TONY STARK & JEFF GOLDBLUM

Ya te pillaré el punto.
Déjame pensarlo y digerir esa pregunta.
No me lo digas. A ver si tenemos telepatía.
Porque si sales a correr antes de las 5 pareces un chico malo.
Alguna vez me he equivocado al calar a la gente.
Como sigas mirándome así, te vas a enamorar.
Los ojos delatan las intenciones.
Me lo tomaré como un sí.

SISCU RODERO

Que no se le ocurran a los astros alinearse de tal manera que se produzca esto, porque si esto ocurriera u ocurriese, la famosa caja de pandora se abriría en ese justo momento
Y tras ese comentario, procederé a llenar la taza de ironía.
Te recomiendo que lo sustituyas por algo más tangible. Por ejemplo, un helado de pistacho.
Y he descubierto que los relajantes musculares a mí me hacen efecto cuando pasan 24 horas.
Y te parecerá bonito.
Ay dios mío, qué caprichoso es el destino. SISCU RODERO
No pasa NAda hombre...
