Querido señor presidente. Le escribo desde una Underwood portátil que mi padre me regalo cuando me marché a Centinel. Las palabras que pronunció su padre cuando me la dio han resonado más que esta máquina de 70 años. Esta Underwood construyó un imperio, me dijo. Ahora ve tu a construir el tuyo. Esas palabras han tenido mucho peso en todo lo que ha motivado mi vida. Solo he escrito una carta más con estas teclas. No me falló entonces y espero que no me falle ahora. Dijo que quería debilitarle. La verdad es que no. Dijo que quería retarle en 2016. La verdad es que no. Dijo que quería la presidencia para mí. La verdad es que sí. Qué político no ha soñado nunca en como seria jurar el cargo más importante de nuestra tierra. He mirado fijamente su mesa del despacho oval y la he codiciado. El poder, el prestigio. Esas coses tiran mucho para alguien como yo, que llegó de un pequeño pueblecito de Carolina del Sud, sin nada. Pero desde que usted asumió el cargo, mi único objetivo ha sido luchar por usted y junto a usted, ya sea en el congreso o como ahora, en la batalla de la acusación. Quizá algún día pueda tener la oportunidad de servir como presidente, pero no mientras usted sea el líder de la nación. Y en usted señor veo a un hombre Valiente, a un hombre justo, a un presidente al que seguiría a todas partes independientemente de lo fuerte que sople el viento en nuestra contra. Quiero contarle algo que nunca le he contado a nadie. Cuando tenía doce años me topé con mi padre en el granero. Tenía una escopeta en la boca. Me invito a pasar. Ven aquí Francis me dijo. Aprieta el gatillo por mí. Porque no tenía el coraje de hacerlo él mismo. Le dije, no Papa. Y me marché, sabiendo que él jamás encontraría el valor necesario. Los siguientes siete años fueron un infierno para mi padre, pero más para mi madre i para mí. Nos hizo desgraciados a todos. Bebida, desesperación, violencia. De lo único de lo que me arrepiento en esta vida es de no haber apretado aquel gatillo. El habría estado mayor en la tumba i nosotros mejor sin él. No voy a ponerle en la misma posición en la que me puso mi padre. Encontrar adjunta en una hoja separada una confesión de los delitos de los que usted ha sido acusado. Son palabras falsas pero mi firma las convertirá en verdaderas. Úselo si debe hacerlo. Si de verdad cree que solo me he servido a mí mismo, habré perdido su confianza para siempre. Lo único que puedo hacer ahora es darle mi libertad para salvar la suya. Dije que asumiría la caída por usted, y ahora le doy los medios para hacerlo posible. Apretaré el gatillo yo mismo. Todos debemos hacer sacrificios para conseguir nuestros sueños, pero a veces debemos sacrificar-nos a nosotros mismos para un bien mayor. Para mí es un honor hacer tal sacrificio. Su leal amigo, aun en mi corazón, aunque no el suyo, Francis.

Podéis estar satisfechos con esta gran victoria. Quien sabe cuántos horrores hemos evitado. Las armas que hemos desenterrado no servirán para asesinar inocentes o usurpar el estatus quo. Pero, aunque hayamos resuelto un delito, aún tenemos que castigar al responsable. El hombre que cavó esa tumba ha cavado la suya también. Ha demostrado ser una amenaza letal a la paz del rey. Y esta noche acabaremos con él. Hundiremos nuestras espadas en su negro corazón, lo perseguiremos por todas las ratoneras que infesta y al fin limpiaremos esta ciudad de los de su ralea. Haremos justicia. Y como tal, será reconocida. Amén.

Bebés muriendo entre raspas de pescado y cáscaras de huevo. Niñas de once años como mucho penetradas por viejos repugnantes a cambio de tres peniques, montadas como animales en celo. Degradación. Padres con sus hijas. Hermanas y hermanos compartiendo lecho. Ladrones y mendigos campando por las calles, cabalgando a sus anchas sobre la hedionda pila de llagas y carne putrefacta. Hablo de vuestros amos, de esos que saludáis tocándoos el sombrero. Las feroces y despiadadas bandas que ciegan a los que ven y cortan la lengua a los que hablan. Vosotros sois peores que ellos. Los que habéis aceptado sus sobornos estos años desde la guerra. Los que habéis mirado hacia otro lado. Sois aun peores que ellos. Dios os maldiga por mancillar vuestros uniformes. Y el IRA. Esos independentistas. Y los comunistas, almas aun más negras que se alimentan del pus de esta corrupción como larvas de un cadáver. Y cual larva, si los dejamos crecer, acabarán siendo un enjambre de moscas que extenderán su filosofía en todo el país y en todo le mundo. Esos son nuestros enemigos. Una hidra de tres cabezas y es mi trabajo decapitarlas una a una. Y por dios juro que lo haré. No me fiaré de ninguno de vosotros hasta que no os ganéis mi confianza, y no la tendréis sin sudarla.

Lanzaba rápidas y llorosas miradas al muchacho, miradas somnolientas, llenas de una especial simpatía cuya naturaleza proponía algo, sugería algo profundo y sórdido que él conocía muy bien y que identificó enseguida. La aceptación de la pobreza; era esa dulce mirada fraterna que implora la unión en la desventura, el mutuo consuelo entre seres caídos en la misma desdicha, en la misma miseria y en el mismo olvido; era esa ráfaga de solidaridad que se abate sobre los seres unidos en la desgracia por destinos idénticos, como en la cárcel o en los prostíbulos, un sentimiento de renuncia y de resignación.

Un cerebro humano no difiere demasiado de otro, pero la facilidad con los números es un talento aún mucho menos frecuente, más especial. Posee una cualidad de umbral, una cualidad límite. En ningún otro ámbito intelectual encuentra el genio tantos puntos en común con el sabio idiota. Una mente que se aparta del mundo para volverse hacia dentro es capaz de ver los números como si fueran brillantes figuras, puede encontrar orden en ellos y también mágica; puede conocer los números como si fuera de carne y hueso.

En aquel momento habría podido elegir la segunda posibilidad que se le ofrecía, callar y recorrer el camino del nacimiento a la muerte sin el desvío de la vida, ahorrando con ello muchas calamidades a sí mismo y al mundo, pero tan prudente decisión habría requerido un mínimo de generosidad innata y Grenouille no la poseía. Fue un monstruo desde el mismo principio. Eligió la vida por pura obstinación y por pura maldad.

En el siglo XVIII vivió en Francia uno de los hombres más geniales y abominables de una época en que no escasearon los hombres abominables y geniales. Aquí relataremos su historia. Se llamaba Jean-Baptiste Grenouille y si su nombre, a diferencia del de otros monstruos geniales como De Sade, Saint-Just, Fouché, Napoleón, etcétera, ha caído en el olvido, no se debe en modo alguno a que Grenouille fuera a la zaga de estos hombres célebres y tenebrosos en altanería, desprecio por sus semejantes, inmoralidad, en una palabra, impiedad, sino a que su genio y su única ambición se limitaban a un terreno que no dejaba huellas en la historia: el efímero mundo de los olores.

¿En base a qué pretende recusarlo? ¿A ser de mente abierta? ¿A que los abusos que ha sufrido como resultado de su indudablemente desagradable personalidad le ha hecho reticente a hacer a los demás lo que tan a menudo le han hecho unos y otros a él? No estamos en un concurso de popularidad. Su displicencia es, estoy seguro, un hecho demasiado familiar en la vida de este hombre. Es un tipo raro e irritante y claramente incapaz de seguir toda clase de instrucción. Creo que se puede decir que incluso aquellos que lo conocen bien, tal vez en especial los que lo conocen bien, seguramente le tienen en una notable baja estima o eso intuyo, pero las lamentables características personales que lo convierten en un paria son las mismas que lo hacen perfectamente apto para poder participar en este jurado. No debe nada a nadie porque no cae bien a nadie. Capaz de tomar siempre sus propias decisiones porque es incapaz de hacer caso a nadie más que a él mismo. Sí, se trata de un paria, e incluso tal vez lo sea merecidamente, pero si es capaz de administrar una justicia ciega en este caso, creo que debemos darle la oportunidad de usar la venda.

La envidia es la religión de los mediocres. Los reconforta, responde a las inquietudes que los roen por dentro y, en último término, les pudre el alma y les permite justificar su mezquindad y su codicia hasta creer que son virtudes y que las puertas del cielo sólo se abrirán para los infelices como ellos, que pasan por la vida sin dejar más huella que sus trapaceros intentos de hacer de menos a los demás y de excluir, y a ser posible destruir, a quienes, por el mero hecho de existir y de ser quienes son, ponen en evidencia su pobreza de espíritu, mente y redaños.

Cerré los ojos un instante y conjuré una imagen, un manto de nubes negras derramándose sobre la ciudad en la lluvia, un hombre que caminaba buscando las sombras con sangre en las manos y un secreto en la mirada. No sabía quién era ni de qué huía, pero durante las seis siguientes horas iba a convertirse en mi mejor amigo. Deslicé una cuartilla en el tambor y, sin tregua, procedí a exprimir cuanto llevaba dentro. Peleé cada palabra, cada frase, cada imagen, cada letra como si fuesen las últimas que fuera a escribir. Escribí y reescribí cada línea como si mi vida dependiese de ello, y entonces la reescribí de nuevo. Por toda compañía tuve el eco del tecleo incesante perdiéndose en la sala en sombras y el reloj de pared agotando los minutos que restaban hasta el amanecer.

En ese entonces había nubes delgadas en el alto cielo, oscurecido por el humo de los volcanes cercanos. La atmósfera era más densa, más rica en bióxido de carbono. Las plantas crecían con rapidez a lo largo de la línea de la ribera. No había peces en esas aguas, pero sí almejas y caracoles. Los pterosaurios se abalanzaban en picado para recoger algas de la superficie. Unos pocos dinosaurios carnívoros merodeaban por las pantanosas orillas del lago, desplazándose entre las palmeras. Y costa afuera había una isla pequeña, de unos ocho mil metros cuadrados. Circundada por densa vegetación esa isla fue un santuario en el que manadas de dinosaurios herbívoros con hocicos como pico de pato ponían sus huevos en nidos comunales, y criaban a su chillona descendencia. En el transcurso de los millones de años siguientes, el lago alcalino color verde pálido se hizo menos profundo y, por último, se desvaneció. La tierra desnuda se combó y se resquebrajó, sometida al calor. Y la isla, junto con sus huevos de dinosaurio, se convirtió en la ladera erosionada del norte de Montana, en la que Alan Grant estaba ahora practicando más excavaciones.

En las calles no había más ruido que el rumor estridente de los remolinos de polvo, trapos, pajas y papeles que iban de arroyo en arroyo, de acera en acera, de esquina en esquina revolando y persiguiéndose, como mariposas que se buscan y huyen y que el aire envuelve en sus pliegues invisibles. Cual turbas de pilluelos, aquellas migajas de la basura, aquellas sobras de todo se juntaban en un montón, parábanse como dormidas un momento y brincaban de nuevo sobresaltadas, dispersándose, trepando unas por las paredes hasta los cristales temblorosos de los faroles, otras hasta los carteles de papel mal pegado a las esquinas, y había pluma que llegaba a un tercer piso, y arenilla que se incrustaba para días, o para años, en la vidriera de un escaparate, agarrada a un pomo.

Como puedo juzgar con sensatez el carácter de alguien sin saber lo que opina esa persona de la buena literatura. Por si no ha leído un periódico últimamente, al parecer todas nuestras vidas se representan en el teatro de lo absurdo hoy en día. Creo que la acusación quiere cuestionar, a propósito, la utilidad de los cuestionarios que he enviado al jurado porque su intención es la de atraer a jurados tontos. El señor Sima desea conseguir un jurado de ovejas cándidas e irreflexivas que me condenen ciegamente y sin titubear lo más mínimo por traición, gracias a la idea totalmente equivocada de que así están haciendo lo más patriótico. Yo, por otra parte, quiero jurados astutos, personas que puedan comprender las un tanto complejas pruebas que pienso presentar para mi defensa y que sean capaces de evaluar no solamente mis motivos, sino también los del gobierno.

Cuando estoy en Madrid camino todos los días, temprano en las mañanas, por un circuito que, arrancando de la plaza de las Descalzas, me lleva a cruzar la plaza de Isabel II, el Palacio de Oriente, pasar ante los Jardines de Sabatini, bordear el parque de Debod, bajar por el paseo del Pintor Rosales hasta la transversal que se hunde en el parque del Oeste, dar allí media vuelta y desandar todo lo andado por un desvío que me permite recorrer, esta vez desde el interior, todo el parque de Debod y divisar a veces la solitaria ardillita que vive allí, saltando entre sus árboles. Es un itinerario tranquilo y agradable, que toma una hora justa, en la que suelo cruzarme y descruzarme con las mismas personas.

Cada vez que me sorprendo poniendo una boca triste; cada vez que en mi alma hay un noviembre húmedo y lloviznoso; cada vez que me encuentro parándome sin querer ante las tiendas de ataúdes; y, especialmente, cada vez que la hipocondría me domina de tal modo que hace falta un recio principio moral para impedirme salir a la calle con toda deliberación a derribar metódicamente el sombrero a los transeúntes, entonces, entiendo que es más que hora de hacerme a la mar tan pronto como pueda. Es mi sustitutivo de la pistola y la bala.  Aunque no lo sepan, casi todos los hombres, en una o en otra ocasión, abrigan sentimientos muy parecidos a los míos respecto al océano.

Entonces el niño se despertó. Se despertó primero con la nariz. La naricilla se movió, se estiró hacia arriba y olfateó. Inspiró aire y lo expiró a pequeñas sacudidas, como un estornudo incompleto. Luego se arrugó y el niño abrió los ojos. Los ojos eran de un color indefinido, entre gris perla y blanco opalino tirando a cremoso, cubiertos por una especie de película viscosa y al parecer todavía poco adecuados para la visión. Terrier tuvo la impresión que no le veían. La nariz, en cambio, era otra cosa. Así como los ojos mates del niño bizqueaban sin ver, la nariz parecía apuntar hacia un blanco fijo y Terrier tuvo la extraña sensación de que aquel blanco era él, su persona, el propio Terrier. Las diminutas ventanillas de la nariz y los diminutos orificios en el centro del rostro infantil se esponjaron como un capullo al abrirse.

Por Dios, que está en todas partes. En las calles y en las plazas, en las encrucijadas de los caminos y en las puertas de las ciudades. En las joyas de las mujeres hermosas y en las blasfemias de los hombres. En los campanarios, en los claustros, en los sermones de los curas y en las oraciones de los niños. En las sentencias de los jueces. Y en el miedo. Y en las manos de los artistas. En el nacimiento y en el abandono de los niños. Entre las sábanas de los moribundos en las camas de los hospitales y en el patíbulo de los ajusticiados. En las súplicas de los pobres y en la caridad de los ricos. En el silencio de la noche y en el sonido de las campanas y de los órganos. Hombres y mujeres, todo se hace en su nombre y por su voluntad. Nada de lo humano le es ajeno. Nada de lo divino le es extraño. Todo es Dios.

O como aquella garrapata del árbol, para la cual la vida es sólo una perpetua invernada. La pequeña y fea garrapata, que forma una bola con su cuerpo de color gris plomizo para ofrecer al mundo exterior la menor superficie posible; que hace su piel dura y lisa para no secretar nada, para no transpirar ni una gota de sí misma. La garrapata, que se empequeñece para pasar desapercibida, para que nadie la vea y la pise. La solitaria garrapata, que se encoge y acurruca en el árbol, ciega, sorda y muda, y sólo husmea, husmea durante años y kilómetros de distancia la sangre de los animales errantes, que ella nunca podrá alcanzar por sus propias fuerzas. Podría dejarse caer; podría dejarse caer al suelo del bosque, arrastrarse unos milímetros con sus seis patitas minúsculas y dejarse morir bajo las hojas, lo cual Dios sabe que no sería ninguna lástima. Pero la garrapata, terca, obstinada y repugnante, permanece acurrucada, vive y espera. Espera hasta que la casualidad más improbable le lleve la sangre en forma de un animal directamente bajo su árbol. Sólo entonces abandona su posición, se deja caer y se clava, perfora y muerde la carne ajena...

Dos sensaciones encontradas me invaden al recibir el premio nobel de literatura. Por un lado, me siento halagado; muy halagado. Pero, por otro lado, y esta es la amarga sensación que prevalece en mí, tengo la convicción de que este tipo de reconocimiento unánime tiene que ver directa e inequívocamente con el ocaso de un artista. Este galardón revela que mi obra coincide con los gustos y las necesidades de jurados, de especialistas, académicos y Reyes. Evidentemente, yo soy el artista más cómodo para ustedes, y esa comodidad tiene muy poco que ver con el espíritu que debe tener todo hecho artístico; el artista debe interpelar, debe sacudir. Por eso mi pesar, por mi canonización terminal como artista. La más persistente de las pasiones, sin embargo, el mero orgullo, me impulsa hipócritamente a agradecerles por haber dictaminado el fin de mi aventura creativa. Pero por favor, no quiero que con esto interpreten que les estoy responsabilizando a ustedes, nada más lejos. Aquí hay un único responsable, y ese soy yo. Muchas gracias.

Hubo cohetes como un vuelo de pájaros centelleantes, de dulces voces; hubo árboles verdes, con troncos de humo oscuro, y hojas que se abrían en una súbita primavera; de las ramas brillantes caían flores resplandecientes sobre los hobbits maravillados y desaparecían dejando un suave aroma en el instante mismo en que ya iban a tocar los rostros vueltos hacia arriba. Hubo fuentes de mariposas que volaban entre los árboles, columnas de fuegos coloreados que se elevaban transformándose en águilas, o barcos de vela, o una bandada de cisnes voladores. Hubo un trueno y un relámpago rojo, y luego una lluvia amarilla; un bosque de lanzas plateadas se alzó de pronto con alaridos de batalla y cayó en El Agua siseando como cien serpientes enardecidas. Y también hubo una última sorpresa dedicada a Bilbo, que dejó atónitos a los hobbits, como lo deseaba Gandalf. Las luces se apagaron; una gran humareda negra subió en el aire, tomando la forma de una montaña lejana, vomitando llamas escarlatas y verdes. Y de esas llamas salió volando un dragón rojo y dorado, no de tamaño natural, pero sí de terrible aspecto. Le brotaba fuego de la boca y le relampagueaban los ojos. Se oyó de pronto un rugido del dragón pasó tres veces como una exhalación sobre las cabezas de la multitud. Todos se agacharon y muchos cayeron de bruces. El dragón se alejó como un tren expreso, dio un triple salto mortal, y estalló sobre Delagua con un estruendo ensordecedor.

Y de improviso desapareció en ellos la última inhibición y el círculo se deshizo. Se abalanzaron sobre el ángel, cayeron encima de él, lo derribaron. Todos querían tocarlo, todos querían tener algo de él, una plumita, un ala, una chispa de su fuego maravilloso. Le rasgaron las ropas, le arrancaron cabellos, la piel del cuerpo, lo desplumaron, clavaros sus garras y dientes en su carne, cayeron sobre él como hienas. Pero el cuerpo de un hombre es resistente y no se deja despedazar con tanta facilidad; incluso los cabellos necesitan hacer los mayores esfuerzos. Y por esto no tardaron en centellear los puñales, que se clavaron y rasgaron, mientras hachas y machetes caían con un silbido sobre las articulaciones, haciendo crujir los huesos. En un tiempo muy breve, el ángel quedó partido en treinta pedazos y cada miembro de la chusma se apoderó de un trozo, se apartó, e impulsado por una avidez voluptuosa, lo devoró. Media hora más tarde, hasta la última fibra de Jean-Baptiste Grenouille había desaparecido de la faz de la Tierra.

—¡Gandalf, Gandalf! ¡Válgame el cielo!  ¿No sois vos el mago errante que dio al Viejo Tuk un par de botones mágicos de diamante que se abrochaban solos y no se desabrochaban hasta que les dabas una orden? ¿No sois vos quien contaba en las reuniones aquellas historias maravillosas de dragones y trasgos y gigantes y rescates de princesas v la inesperada fortuna de los hijos de madre viuda? ¿No el hombre que acostumbraba a fabricar aquellos fuegos de artificio tan excelentes? ¡Los recuerdo! El Viejo Tuk los preparaba en los solsticios de verano. ¡Espléndidos! Subían como grandes lirios, cabezas de dragón y árboles de fuego que quedaban suspendidos en el aire durante todo el crepúsculo. —¡Diantre! —continuó—. ¿No sois vos el Gandalf responsable de que tantos y tantos jóvenes apacibles partiesen hacia el Azul en busca de locas aventuras? Cualquier cosa desde trepar árboles a visitar elfos... o zarpar en barcos, ¡y navegar hacia otras costas!  ¡Caramba!, la vida era bastante apacible entonces. Quiero decir, en un tiempo tuvisteis la costumbre de perturbarlo todo en estos sitios. Os pido perdón, pero no tenía ni idea de que todavía estuvieseis en actividad.

En la época que nos ocupa reinaba en las ciudades un hedor apenas concebible para el hombre moderno. Las calles apestaban a estiércol, los patios interiores apestaban a orina, los huecos de las escaleras apestaban a madera podrida y excrementos de rata; las cocinas, a col podrida y grasa de carnero; los aposentos sin ventilación apestaban a polvo enmohecido; los dormitorios, a sábanas grasientas, a edredones húmedos y al penetrante olor dulzón de los orinales. Las chimeneas apestaban a azufre; las curtidurías, a lejías cáusticas; los mataderos, a sangre coagulada. Hombres y mujeres apestaban a sudor y a ropa sucia; en sus bocas apestaban los dientes infectados, los alientos olían a cebolla y los cuerpos, cuando ya no eran jóvenes, a queso rancio, a leche agria y a tumores malignos. Apestaban los ríos, apestaban las plazas, apestaban las iglesias y el hedor se respiraba por igual bajo los puentes y en los palacios. El campesino apestaba como el clérigo; el oficial de artesano, como la esposa del maestro; apestaba la nobleza entera y, sí, incluso el rey apestaba como un animal carnicero y la reina como una cabra vieja, tanto en verano como en invierno, porque en el siglo XVIII aún no se había atajado la actividad corrosiva e las bacterias y por consiguiente no había ninguna acción humana, ni creadora ni destructora, ninguna manifestación de vida incipiente o en decadencia que no fuera acompañada por algún hedor.

Todos los sentimientos, y en especial el amor, se oponen a la razón pura y fría que yo antepongo a lo demás. Una boda, en mi racional opinión, no es más que una celebración de todo lo falso, lo falaz e irracional y lo sentimental de este mundo achacoso y de moral relajada. Hoy rendimos homenaje al verdugo de nuestra sociedad y, con el tiempo, de toda nuestra especie. Si me cargo con un ayudante durante mis aventuras, no es por cariño o por capricho, es porque tiene muchas buenas cualidades que ha pasado por alto en su obsesión hacia mí. La fama que tengo por mi agudeza intelectual y perspicacia surge sin duda del extraordinario contraste que John tan desinteresadamente me proporciona. Las novias hacen destacar a las damas de honor más corrientes en su gran día. Creo que aquí hay una cierta analogía, y el contraste es la forma que tiene Dios de resaltar la belleza de su creación. O lo sería, si Dios no fuese una fantasía absurda creada para proporcionar una salida profesional al tonto de la familia. Lo que intento decir es que soy el imbécil más desagradable, grosero, ignorante e insoportable que se puede tener la desgracia de conocer. Desprecio lo elevado, ignoro la belleza y soy ciego ante la cara de la felicidad. Si no entendí que me pidieras que fuera padrino, es porque jamás pensé que pudiera ser el mejor amigo de nadie. Y menos el mejor amigo del ser humano más valiente, amable y sensato que he tenido la suerte de conocer. John, soy un hombre ridículo redimido por la calidez y constancia de tu amistad. Mary, cuando digo que te mereces a este hombre, es el mayor cumplido que se me ocurre. John, has soportado la guerra, las heridas y las pérdidas, te acompaño en el sentimiento una vez más por esto. Hoy te sientas entre la mujer a la que has convertido en tu esposa y el hombre al que has salvado. Resumiendo, las dos personas que más te quieren en el mundo, y sé que hablo también por Mary cuando digo que nunca te defraudaremos y que tenemos toda una vida para demostrarlo.

Porque no respeto estas terapias, porque soy científico, porque vivo de inventar, crear, transformar y destruir, y cuando no me gusta algo de este mundo lo cambio y no creo que ir a un despacho en una zona comercial para oír a un agente de la mediocridad decir qué palabras generan qué sentimientos haya ayudado nunca a nadie. Habrá ayudado a muchos a sentirse cómodos y no asustarse, que es un estado que valoramos en los animales que nos comemos, pero no es lo que quiero para mí. No soy una vaca, soy una persona.

La única conexión entre tu incuestionable inteligencia y el trastorno que destruye a tu familia es que toda tu familia, incluido tú, usa la inteligencia para justificar los trastornos. Parece que alternas entre ver a tu propia mente como una fuerza imparable y una maldición ineludible y creo que es porque la única idea que de verdad no logras entender es que es tu mente, que tu la controlas. Tú has decidido venir y has decidido hablar y denigrar mi vocación, igual que decidiste ser un pepinillo. Eres el amo de tu universo, y aun asi estás cubierto de sangre de rata y heces, con tu inmensa mente vegetando literalmente por voluntad propia. No dudo de que la terapia te aburrirá por completo, porque eso es lo que tiene reparar, mantener y limpiar. No son aventuras, nadie va a morir por hacerlo mal, solo es trabajo. La cuestión es que a algunos no les importa trabajar y a otros, otros prefieren la muerte. Cada cual puede elegir.

Aún recuerdo cuando me lo pediste Raúl. Qué alegría. Siempre pensé que tu mujer sería como el resto de tu familia de la que siempre hablas. Imaginaria. Pero ahí está, solo hay que fijarse en esos preciosos ojos para darse cuenta de que está llena de ilusión. Y vino. Nunca pensé que encontrarías el amor de tu vida, Raúl, y lo sigo pensando, pero qué buena noticia que hayas encontrado a Laura, una mujer habituada a la derrota, la soledad y el alcoholismo, va a sentirse como en casa contigo. Para acabar, simplemente quiero deciros que me hace muy feliz ver como dais este paso para avanzar juntos mucho más rápido en este camino de degeneración personal que ya habíais emprendido con excelentes resultados por separado. Esta celebración es una excelente metáfora de aquello en que se ha convertido nuestro país; un lugar en el que un montón de gente con problemas mentales y vestidos como mamarrachos buscan la excusa más absurda para celebrar que se van irremediablemente a la mierda.

Sintió su cuerpo encogerse, retorcerse, de su espalda comenzaron a brotar muñones cubiertos de pus, sus brazos se estiraron mientras su abdomen se hinchaba. de todo su cuerpo empezaron a germinar pelos finos y orbitantes, en su frente se abrieron hendiduras sanguinolentas y oscuras de las que brotaron varios ojos cubiertos de un pelo pálido, sus venas se hincharon y se llenaron de un licor correoso, su boca se deformó, la quijada se dividió en dos y se convirtió en purulentos palpos cubiertos de una sustancia asquerosa, el labio inferior se encogió y se cubrió de cerdas cuajadas de veneno viscoso, los muñones que habían brotado de sus espalda se convirtieron en largas patas viudas, el abdomen siguió creciendo y tensándose como la piel de un saco relleno de vísceras, los dientes se le cayeron para dejar paso a unas cavidades cubiertas de costras, mientras la carne medraba en un lugar y se encogía en el otro, restallaban los cartílagos, se petrificaba la piel, se erizaban los pelos y se licuaban los órganos internos.

Dos sensaciones encontradas me invaden al recibir el premio nobel de literatura. Por un lado, me siento halagado; muy halagado. Pero, por otro lado, y esta es la amarga sensación que prevalece en mí, tengo la convicción de que este tipo de reconocimiento unánime tiene que ver directa e inequívocamente con el ocaso de un artista. Este galardón revela que mi obra coincide con los gustos y las necesidades de jurados, de especialistas, académicos y Reyes. Evidentemente, yo soy el artista más cómodo para ustedes, y esa comodidad tiene muy poco que ver con el espíritu que debe tener todo hecho artístico; el artista debe interpelar, debe sacudir. Por eso mi pesar, por mi canonización terminal como artista. La más persistente de las pasiones, sin embargo, el mero orgullo, me impulsa hipócritamente a agradecerles por haber dictaminado el fin de mi aventura creativa. Pero por favor, no quiero que con esto interpreten que les estoy responsabilizando a ustedes, nada más lejos. Aquí hay un único responsable, y ese soy yo. Muchas gracias.

En el siglo XVIII vivió en Francia uno de los hombres más geniales y abominables de una época en que no escasearon los hombres abominables y geniales. Aquí relataremos su historia. Se llamaba Jean-Baptiste Grenouille y si su nombre, a diferencia del de otros monstruos geniales como De Sade, Saint-Just, Fouché, Napoleón, etcétera, ha caído en el olvido, no se debe en modo alguno a que Grenouille fuera a la zaga de estos hombres célebres y tenebrosos en altanería, desprecio por sus semejantes, inmoralidad, en una palabra, impiedad, sino a que su genio y su única ambición se limitaban a un terreno que no dejaba huellas en la historia: el efímero mundo de los olores.

Nada que el acusado pueda hacer o decir ahora en este tribunal conseguirá borrar el recuerdo del impacto de lo que ya hizo en el pasado. Señoría, este tribunal tiene el poder y la obligación de rechazar una conducta del gobierno que sacude la consciencia, una conducta que ha sido tan escandalosa que ha menospreciado incluso los cánones de decencia y equidad que deben definir una sociedad civilizada y eso es exactamente lo que ha hecho el acuerdo, el acuerdo debe ser anulado por motivos de orden público. Elimínenlo. La justicia no merece menos que eso. 
Esta decisión fue tomada hace muchos años. El hecho es que un grupo de estudio del departamento de justicia hizo su debida diligencia y con la bendición del fiscal general y de la asesora legal de la Casa Blanca acabó concluyendo que los beneficios que las fuerzas del orden y consecuentemente el pueblo estadounidense obtendrían de mi ayuda excederían el confuso y muy abstracto beneficio de poder observar un hombre de mi presunta infamia siendo castigado de forma pública. No puede caber duda de que estaban ejerciendo legítimamente sus facultades discrecionales y tomaron una decisión; una que, al parecer ha parecido ofender mucho al señor Shima y claramente creo que no está solo. Me imagino que hay cantidad de personas, desde fiscales hasta fontaneros que, a pesar de no saber virtualmente nada sobre mi persona o sobre los hechos acaecidos durante estos cinco años, aun así, encontrarían mi acuerdo de inmunidad con el gobierno totalmente inaceptable. Y seamos claros, eso está bien. El debate y el desacuerdo son el núcleo de cualquier democracia real. La discusión es necesaria. Los jurados, que son muy razonables, también suelen discrepar. Su indignación, señor Shima, no me preocupa nada. Lo que si me preocupa de verdad es que todos los hombres y mujeres poderosos que hicieron ese acuerdo y los que disfrutaron de sus beneficios durante años considerasen como una posibilidad real la opción de negar su existencia, y dijeran ahora que lo que paso, no paso nunca. La triste verdad es que los hechos nunca han importado menos de lo que importan hoy. Vivimos en una época en que ha disminuido tanto el valor de la perfección de la verdad que incluso aquellos que habitan en la cúspide del gobierno están bastante cómodos con que la verdad sea aquello de lo que puedan convencer al pueblo de que lo es. Eso es lo que yo encuentro totalmente inaceptable. la verdad sí importa señoría, sobre todo en lugares como este. Y la verdad es, le guste o no, a usted, a él o a cualquier persona en general, que ese acuerdo de inmunidad sí existe.
Se vio en los ojos de ella, suspendido en dos brillantes gotas de agua, oscuro y diminuto, pero con mucho detalle; las líneas alrededor de su boca, todo en su sitio, como si los ojos de la muchacha fuesen dos milagrosos pedacitos de ámbar violeta que pudiesen capturarle y conservarle intacto. El rostro de la joven, vuelto ahora hacia él, era un frágil cristal de leche, con una luz suave y constante en su interior. No era la luz histérica de la electricidad, sino la agradable, extraña y parpadeante luz de una vela.

Dos pequeñas lunas le miraron a la luz de la llamita; dos lunas pálidas, hundidas en un arroyo de agua clara, sobre las que pasaba la vida del mundo, sin alcanzarlas. El rostro de ella era como una isla cubierta de nieve sobre la que podía caer la lluvia sin causar ningún efecto, sobre la que podían pasar las movibles sombras de las nubes.

Quizá su olfato detectase débil perfume, tal vez la piel del dorso de sus manos y de su rostro sintiese la elevación de temperatura en aquel punto concreto donde la presencia de una persona podía haber elevado por un instante, en diez grados, la temperatura de la atmósfera inmediata.

Constituía un placer especial ver las cosas consumidas, ver los objetos ennegrecidos y cambiados. Con la punta de bronce del soplete en sus puños, con aquella gigantesca serpiente escupiendo su petróleo venenoso sobre el mundo, la sangre le latía en la cabeza y sus manos eran las de un fantástico director tocando todas las sinfonías del fuego y de las llamas para destruir los guiñapos y ruinas de la historia. Con su casco simbólico en que aparecía grabado el número 451 bien plantado sobre su impasible cabeza y sus ojos convertidos en una llama anaranjada ante el pensamiento de lo que iba a ocurrir, encendió el deflagrador y la casa quedó rodeada por un fuego devorador que inflamó el cielo del atardecer con colores rojos, amarillos y negros. El hombre avanzó entre un enjambre de luciérnagas. Quería, por encima de todo, como en el antiguo juego, empujar un malvavisco a la hoguera, en tanto que los libros, semejante a palomas aleantes, morían en el porche y el jardín de la casa; en tanto que los libros se elevaban convertidos en torbellinos incandescentes y eran aventados por un aire que el incendio ennegrecía.

A cinco pequeñas piedras de forma romboidal, cada una de ellas de un pie y medio de largo, dispuestas en simétrica fila al lado de la tumba de mis padres y consagradas a la memoria de cinco hermanitos míos que abandonaron demasiado pronto el deseo de vivir en esta lucha universal, a estas piedras debo una creencia, que conservaba religiosamente, de que todos nacieron con las manos en los bolsillos de sus pantalones y que no las sacaron mientras existieron.

Cuando, finalmente, se decidió a empujar la verja del jardín, su mano, como la de ciertos alcohólicos al empuñar el segundo vaso, dejó de temblar, su cuerpo se irguió, sus ojos sonrieron.

Una de las trampas de la juventud es que no hace falta comprender algo para sentirlo. Para cuando la razón es capaz de entender lo sucedido, las heridas en el corazón ya son demasiado profundas.

Señor. Que el rastro de luz que deja la maldad sobre el espíritu de los inocentes, deslumbrándolos durante un instante, sea fugaz como el del cometa que brilla un momento en la noche y ya no regresa jamás.

Un buen mentiroso sabe que la mentira más efectiva es siempre una verdad a la que se le ha sustraído una pieza clave.
