El ejercicio de la vulnerabilidad no es nada fácil. Se abren frentes, muchos, y algunos quedan así mucho tiempo. Más que un paso adelante, es una reubicación de la identidad. Quedamos así, colocadas en otro lugar que desconocemos, donde no entendemos muchas cosas. Seguimos siendo las mismas, pero todo lo que nos rodea es distinto, y una quiere comprender lo que hasta entonces ha comprendido, y no lo consigue, y eso es aterrador para las que vivimos pensando. Supongo que es el primer paso en un acto más de la existencia. Ser vulnerable, insisto, no es sencillo. Es un viaje a lo desconocido. Es un acto de fe y, sobre todo, un acto de confianza, porque requiere decir cosas en voz alta que aún no comprendemos bien qué significan. Por eso debemos ser amables. Pensar bien dónde nos colocamos frente al daño verbalizado de los otros. Ser cuidadosas y cuidadosos con quien se confiesa. Proteger todo eso con empatía y conciencia. Quisiera que huyéramos todas de la romantización de los actos emocionales. Que la paciencia inundara nuestra vida como lo hace la lluvia suave sobre el río que poco a poco va llenando su caudal. Con nosotras y con los demás.