Esa mañana jugamos en mi playa favorita a decirnos adjetivos bonitos que pensábamos las unas de las otras. Soplaba aire y el sol iba y venía en un movimiento libre y hermoso. Es tan difícil comprimir el amor que los adjetivos brotaban sin esfuerzo y los rostros eran dulces y nosotras cada vez más grandes. Ahí fue donde empecé a fijarme en todo para aprendérmelo de memoria y poder contárnoslo de nuevo, como ahora. Fueron unos días preciosos que continúan ahora aquí, lejos de ese sol libre y esas toallas llenas de migas y arena, porque la amistad es algo vivo, que late y existe para que alguien nos recuerde todo lo bueno que somos cuando se nos olvida. Las chicas estamos como nos merecemos.