Cuidar es una herida, y extraño que alguien hable también sobre eso. Sin laureles ni juicios ni miradas con demasiada lástima o sin suficiente presencia. Quizá en un futuro escribir sobre eso lo que me salve. Desde hace un tiempo mi vida consiste únicamente en mirar a la Loba cada momento del día y procurar que ella me mire de vuelta y sepa que estoy ahí, adelantándome a su daño y acompañándola en su enfermedad. Todo lo demás es muy grande, existe y forma parte del amor cuando vienen mal dadas. Pero tú luchas y yo te defiendo. Tú resistes y yo aguanto. Te estoy bancando, lobita. Te sostengo. Todos los segundos de mi vida ya son tuyos. Estamos aquí. No lo olvides nunca.