El día de mi cumple ha comenzado con unos pajaritos despertándome a las ocho de la mañana y con fresco en los pies. Me he puesto la radio y me he vuelto a quedar dormida. Después, he desayunado leyendo, me he ido con los perros a pasear, me he acercado a que me dieran un masaje, he recibido tres cajas con aceitunas, he abierto regalos y he abrazado a la mirin y a la mariu, que anoche se quedaron despiertas hasta las doce para cantarme un feliz cumple. Haré un poco de ejercicio, comeré rico en una terraza al sol y me iré a celebrarlo al cine porque hoy toca hacer las cosas favoritas. Caerá un sushi para cenar, quizá un FIFA antes, muchas llamadas entre medias, un par de capítulos después. Y así será el día de mi cumpleaños: repleto de cosas sencillas porque nada me gusta más en la vida que esto. La celebración oficial este finde ya vendrá fuerte. Gracias por llenarlo desde primera hora con mensajes preciosos y amables y gracias a los dulces regalitos de cumple que me disteis en la feria este finde. Recupero esta foto de @lalovenenoso para celebrarlo. Vamos con los treinta y dos. Me da que van a ser inolvidables.