Son muchos años celebrando y reivindicando el Orgullo. Los primeros fueron una huida y una fiesta. Era como si el mundo se abriese y se hiciese grande solo para mí, una adolescente de ciudad pequeña. Era algo salvaje ser testigo de tanta libertad, de esa explosión de alegría que nos pertenece. Esa sensación, tan triste y liberadora, es la que recupero ahora, cuando me enfado porque quisiera que nos dejaran en paz de una vez, que soltaran nuestras vidas de sus bocas envenenadas y sus políticas del terror. No tardé en preguntarme por qué solo nos estaba «oficialmente permitido» ser quienes somos un día al año. Ahora, con treinta y dos años, me niego a conformarme: sí, hemos dado pasos, pero no aceptaré este mundo mientras siga habiendo una única persona LGBTIQ+ amenazada. Y las hay, a puñados. Quien niegue eso no está vivo. Sé que la educación es el camino, pero estoy cansada de tanta pedagogía básica con quien no quiere aceptar lo que se sale de su norma. No quiero que me acepten: soy yo la que no les acepta a ellos. No quiero que nuestra vida forme parte de un programa político. Ojalá el mundo siga virando hacia una dirección amplia y avanzada y podamos, por una maldita vez, sentirnos seguros y seguras y segures en esta sociedad a priori progresista que sigue siendo un peligro en infinitos rincones. Y que la gente con poder que está alejada de estos colores nos saque de una maldita vez de sus ideologías y opiniones. Son ya muchos años sin un Orgullo únicamente feliz, sin un Orgullo que no se vea en la necesidad de reinvindicar. Por eso esta tarde iré al Orgullo Crítico a clamar por una sociedad inclusiva y respetuosa con absolutamente todas las personas que formamos y se sienten parte de este colectivo del que me siento increíblemente orgullosa. Tengo rabia, pero no me cansaré nunca.