Siento que León avanza más deprisa que el tiempo, que su cuerpo cambia a cada segundo como cambia su mirada y que cuando le veo nunca es el mismo. Es una belleza sentir que cada vez que lo tengo en brazos es una persona diferente. No más completa ni más grande ni más mayor: simplemente comienza de nuevo, mucho más sabio. Y eso me parece hermoso porque en él ese cambio está permitido, es algo que se espera, que se ansía: descubrir cómo será cada vez que abra los ojos. Es tan veloz que es difícil darse cuenta, pero es que es un bebé libre, que navega en este mundo raro sin límites y cuyos ojos claros y antiguos me miran como si supieran quién soy. El ya sabe las ganas que tengo de preguntárselo, las mismas que tengo de sentarme a verlo crecer. Por lo pronto, bajo su sombra de árbol libre ya empiezo a descubrirlo. Este abrazo fue el día antes de irme de gira tres semanas, hace ya más de dos meses, cuando le prometí que siempre, siempre nos esperaríamos.