Mi lugar seguro existe para enseñarme que a veces las cosas sí salen bien y para levantarme cuando el mundo me pone cabeza abajo. Huele a hierba dulce, sabe a la suavidad de las sábanas recién planchadas, suena como los riachuelos de los pueblos vacíos y se mueve como un pájaro que no tiene miedo. Crece como el tiempo, a velocidad de vértigo, y sigo pensando que lo único que quiero hacer en el mundo es sentarme a verlo crecer, como los árboles de mi jardín o el cabello de todos los seres que cuido.