Un barco que atraviesa el Río de la Plata, el bullicio conocido, un paseo a la lavandería, el abrazo apretado y seguro de Paola por el que nunca pasa el tiempo. Volver al Aldos, una milanesa, otra, otra más, todas y cada una de las palabras en las paredes, volver a encontrarnos en este año argentino tan difícil y comprobar que seguís ahí, sentir el amor de quienes no pudisteis ir al teatro por la situación económica, un abrazo en la puerta del teatro. El Ópera, su luz, el calor del camerino. Un show donde no hace falta tener la voz perfecta porque completáis cada verso. Pamela, Mercedes, Andrea, Sofía. El dolor de un país que daña el mundo. La Tita Eme y los bailes locos de Luciana y Manu después del show. Entrar en todas las librerías. El primer concierto de María en Baires. Las lágrimas con Paola en la puerta de la ESMA. Correr bajo la lluvia con amigas. El sol argentino en mi piel. Comer pochoclos sabor barbacoa en el coche de Mili. Contarnos lo que nos emociona en el sofá del hotel. Un choripan de despedida. El país de Miranda. Este lugar loco que amo. Argentina en mis ojos. Gracias.