Estaba en Guadalajara. Un taxista nos llevaba direccion a la Rotonda de los Ilustres, donde habiamos quedado con Marco. Mariana y yo hablábamos con el taxista sobre fútbol. El partido de México (en el que quedaría eliminado del Mundial) estaba próximo a comenzar, y ellos contaban entre risas que los mexicanos no esperaban ganar, así que disfrutaban de los partidos sin la ansiedad del que puede intentarlo y no conseguirlo. Bajé la ventanilla para escuchar el bullicio de las calles, que ya olían a maíz y gasolina. Observé cada tienda, las manos grandes de los repartidores, el baile rápido de un cepillo, algunos pompones brillantes en los escaparates, varios mensajes caligrafiados en letra grande. Saqué la cámara para capturarlo, a pesar del desenfoque y el dedo lento. Entonces la Vi. Una chica joven, recostada en un bordillo. El cuerpo doblado sobre sí mismo como si quisiera abrazarse o esconderse. Juraría que lloraba. Creo que lo hacía. A su lado, una mochila grande en la que parecía caber todo un mundo. No he vuelto a acordarme de ella hasta que recibí el revelado del carrete. Y no es una confesión: es que estoy aprendiendo que una no puede cargar con las tristezas que no le corresponden porque las puertas van haciéndose cada vez más pequeñas. Me he pasado media vida acumulando otras penas, otros dolores que se han clavado en mí como si fueran míos, y siento que no queda espacio, no lo queda. Pero ahora veo esta foto y pienso un breve momento en ella. Pienso en si estará tranquila, si estará calmada. Si estará respirando despacio con los ojos cerrados. Si habrá buscado un lugar más amable, alejado de la gasolina y el alquitrán, un lugar donde pueda esconderse sin ruido. Si habrá alguien que, al contrario que yo, quiera cederle su cuerpo para alojar tanta pena, tanta soledad.