Bajaba por la Calle Real, al abrazo de mis primos. Mi abuelo acababa de fallecer y yo venía de visitar a mi otra abuela, la que lleva toda la vida rezando a la ausencia. Ella fue la primera persona a la que quise ver cuando falleció Tango. No buscaba palabra, quizá solo el amparo de los que comprenden que cuando alguien se muere no se debe decir nada. Esperé en el parque a que llegara de la residencia y me agaché a su lado cuando lo hizo. Me arrodillé y abracé la silla de ruedas, y su cuerpo fuerte y doblado, y su ropa siempre limpia y pequeña, y le bajé la mascarilla con cuidado, y posé mi mejilla en sus labios, y me quedé ahí un rato, con la cabeza sobre sus piernas. Ella me explicó en un gesto todos los porqués. Después, me levanté y le dije, muy seria, que tenía que pedirle algo. Yo sé que estás cansada, empecé, y que te duelen los huesos, y que a veces tienes ganas de que todo acabe, pero abuela, continué, te prohibo que te mueras, te prohibo que te mueras ahora y sobre todo te prohibo que digas que quieres hacerlo. Dame unos años, aunque sean poquitos, porque necesito tiempo para sobrevivir a otra como esta. Soy tu nieta y mi deseo debe estar por encima de tu dios, es así, le sonreí. Ella se rio con los dientes gastados y solo me dijo dos palabras de acuerdo. Bloqueé las ruedas de la silla y me senté en el banco, junto a ella, a tirar las migas del currusco de pan que acababa de comprar, a esperar que se acercaran los pajaritos, a alargar la promesa de un engaño.