París fue hermoso, aunque hoy suene extrañamente lejano. Llovió y pude capturar el breve rato de luz que llegó después. Hizo frío y me abracé a una chica de ojos verdes cuya piel siempre es cálida, la misma que puso palabras a su sueño y quiso compartirlo conmigo. Recorrí varias veces la misma calle y me imaginé, por un momento, viviendo allí, y no tuve la necesidad de siempre de volver a casa. Pagué mucho dinero por un café, pero volvería a hacerlo para ver a la mujer que leía ajena delante de mí. Pude ver casas encendidas en la noche, una de mis cosas favoritas. París fue hermoso, aunque hoy suene extrañamente lejano.