Qué particular es la tristeza de un sábado por la mañana. Lo araña todo. Pero es suave. Cálida en algún punto. Me cautiva. Me despierto después de una mala noche y la luz me aletarga. He aprendido una nueva palabra: lucernario. Es una abertura que ilumina y ventila una habitación. Pensé en llamar así a esta cuenta porque desde que disparo con analógica vivo entusiasmada con encontrar luz en la penumbra, pero al final deseché la idea. Me pareció que podía ser el título de un libro inédito de Cortázar y no quise estropearlo. Llevo tiempo huyendo hacia dentro. Y me gusta. Creo que es lo que me permite admirar la tristeza de los sábados por la mañana, como aquel día, hace ya nueve o diez años, en el que me fui a pasear sola por Madrid a las ocho de la mañana. Lo que encontré entonces sigue conmigo, pero por si se me olvidaba escribí un poema: «Estrella fugaz». Hoy lo vuelvo a leer y me veo en esa misma calle, repitiendo las mismas palabras, la misma soledad, la misma fugacidad.