Ese día fuimos a ver el recital que dio Rupi en Madrid y les pedí a Fran y Andrea que se colocaran bajo la luz de la farola ya encendida. Estábamos en Las Vistillas, el lugar donde viví en mi primera casa en la capital, y hacíamos tiempo en el Pandora, también uno de los primeros sitios en los que recité cuando llegué. Creo que ese parque es el lugar donde más recuerdos tengo si echo la vista atrás. Cabe en él todo mi descubrimiento. Ahora, cada vez que vuelvo, lo hago con cierta distancia. Me pasa a menudo: me da miedo entrar en según que recuerdos y que sea como el viento y lo borre todo. Andrea ya estaba conmigo en aquel entonces, pero coloqué a Fran, y después a Irene y a Isa, y me abstraje, y nos vi desde lejos, y puse toda mi intención en convertir ese momento sencillo en un recuerdo. Creo que de esa manera puedo conseguir vivir sin temor a que algún día todo se borre. Compartir momentos es importante porque así siempre habrá alguien que pueda recordarlo por nosotros cuando el olvido, como el viento, llegue para borrarlo todo.