Por México hay muchos perros callejeros. Vagan por las carreteras, duermen en tierras secas, van buscando comida en los mercados. Es como tantas cosas: una cierra los ojos para evitar el sufrimiento, pero sigue viéndolos por todas partes. Y cuesta, les acaricio detrás de las orejas y cruzo los dedos para que no me sigan, no me alcancen, porque mi casa está lejos y no tengo dónde llevarles. Ellos se quedan quietos, me miran y me dicen que no se puede salvar a todo el mundo mientras se dejan acariciar por otras personas. Pero en Puerto Escondido es diferente. Allí corren por las playas, duermen al cobijo de los hoteles que también los alimentan, buscan el amor de los turistas y no se dejan poner collar. Son buenos, están tan tranquilos y sanos, forman parte del paisaje. Son los coches los que los esperan y su ladrido suena igual que el ronroneo de los pájaros. Y es tan hermoso verlos y entender que ese es su lugar, que pertenecen a la lluvia y a su pelo enredado por el salitre y el sol. Hay momentos en los que nos empeñamos en salvar a una persona y no nos damos cuenta de que en ese empeño podemos descolocarla por error, acomodarla en un lugar que es seguro para una, pero no siempre para ella. No podemos salvar a todo el mundo, pero sí podemos ser amables y saber observar. Entender que hay gente que no necesita ser salvada. Saber que no somos imprescindibles. Entonces queda lo más bonito: acariciarles la piel, compartir la comida, ahuecar la arena para que los cuerpos descansen y dejarlos ahí, bañados bajo el anochecer más hermoso del mundo. Si hay algo más bonito que un perro salvaje, es un perro salvaje a la orilla del Pacífico.