Me pasé gran parte del verano dando zanahorias a un caballo. Estaba siempre solo en un terreno próximo a la carretera y, después de un par de semanas, conseguí que se acercara relinchando y trotando cada vez que me veía. Ese movimiento, el suyo hacia el mío cuando le llamaba, fue un sueño casi diario. Una tarde, volviendo a casa, pasé con el coche y vi a una chica, más o menos de mi edad, haciendo exactamente lo mismo. No volví a verla, pero la imaginé siempre ahí al caer el sol y me hizo ilusión saber que, al menos dos ratos cada tarde, Triguillo estaba acompañado. Ahora leo «Antes del salto», de Marta San Miguel, y pienso mucho en él. La última semana del verano, descubrí dos burros en otra zona del pueblo. Me paré con el coche y avanzaron hacia mí con rapidez y torpeza, echándose el uno encima del otro con suma gracia. Todos los animales me recuerdan a mis perros, ya sean pájaros, caracoles o leones, no puedo evitarlo. Parecían dos cachorros hambrientos de amor. Cogí las zanahorias que guardaba en el coche y las repartí entre los dos, que las rumiaron hasta hacerlas desaparecer. Alguien me escribió: no debes alimentar a animales que no son tuyos. No le contesté. Tenía razón, pero no tuve ganas de explicarle a un extraño que para mí los animales no son de nadie: son de la tierra, de las nubes que se extienden, de los granos de arena que nunca se desentierran Después, alguien me contó que hay muchos burros en santuarios que los cuidan, y que siempre piden que la adopción sea doble porque son tan sociables que estar separados de un par los sume en una depresión profunda. Y ahí me vi yo, abrazada a los míos en el sofá, pensando que yo tampoco podría vivir sin ellos en ningún lugar del mundo.