Hoy me he dado un baño largo, de unas dos horas y media. He utilizado una bomba de baño que ha teñido todo el agua de rosa, he echado sal de lavanda y he puesto un gel de espuma que huele a la flor del cerezo. He entrado a la bañera con el libro que me estoy leyendo ahora, «Los nombres propios», y he decidido que no saldría hasta que me acabase el capítulo que acababa de empezar. Sin la ansiedad que me lleva acompañando toda la semana y que me llevó a doblar pulsaciones hace unos días. La pena es tan pegajosa que no sirve de nada frotar sobre ella, así que la he mojado para que sepa que no me estoy resistiendo. Al salir, tenía los dedos de los pies tan arrugados que no me he podido poner los calcetines. Esa era mi intención: traer de nuevo la sensación de cuando era pequeña y me miraba las manos, que se parecían a los garbanzos que mi madre había puesto en remojo para cocinarlos el día siguiente. Solo eso: volver a la infancia por un instante. Es tan difícil. Solo una cosa he cambiado, además del libro. Esta vez, he dejado la puerta del baño abierta para que mi madre, en otra ciudad ahora, en otra casa, no se asustara, no le diera miedo que me quedase encerrada. Quitarle el miedo a mi madre. Qué difícil. Pero qué hermoso conseguirlo, aunque solo sea un instante, aunque ella no lo sepa.