Era jodidamente perfecta, y su único defecto era yo.
Sospecho que venía de otro mundo, por eso de que nadie había logrado entenderla nunca, y que era inmortal por eso de sus infinitas pecas.
Y que me tenía calado, y que sabía cosas sobre mí que nadie sabrá jamás.
Era la chica con la que desearías pasear el resto de vuestra vida, era la chica diez.
Le faltaban un par de veranos, conmigo digo.
Cada vez que me la encontraba por ahí, me decía que no se acordaría de nada al día siguiente, y aun así, me iría a vivir con su olvido.
Todos los días del resto de mi vida.
No te bastaba con un solo cuerpo, para calmar tu hambre.
Diez dedos son insuficientes para tocarte entera.
Dos manos no cargan agua suficiente para apagar tu piel.
Con la boca llena estás mucho más guapa, pero nadie es capaz de llenártela.
En tu espalda cabe una ciudad entera, y por eso, cada noche, los que pasan por tu piel son turistas y no amantes.
Cuando te dicen dos, tú pides tres.
Eres un océano que nunca se agota, un fuego que nunca se apaga.
Devoras mi carne porque conmigo eres más bestia que mujer.
Pero yo no tengo suficiente arena para tu desierto.
Y entonces buscas alimento en otra parte.
Eres la asesina que nunca regresa al lugar del crimen.
