Crece el cuerpo que habito, pero no lo reconozco.
Estaba loca, loca de remate, y era guapa, guapa de cojones.
Conocía a la Luna, y bailaba rock&roll frente al espejo, y salía, y bebía, y no se acordaba de nada al día siguiente.
Estaba rota, tanto como un trapo, y era dura, dura de roer, y odiaba a los poetas, y se ponía hasta el culo, y lloraba, y se corría, y no se acordaba de nada al día siguiente.
Dormía poco, y tenía las ojeras más preciosas que habían ignorado jamás.
Era la princesa de mi cuento, la que follaba con Extremoduro sonando de fondo y se metía de todo menos mis drogas.
Amaba, era capaz de amar, por encima de cualquier boca despeinada, de cualquier trovador de mierda.
