A pesar de no poder tocarte ni ver cine juntos.
A pesar de esta distancai indeseada, que me lleva a querer cogerme un vuelo cada minuto que pienso.
A pesar de tener tus fotos para ir tirando de los días.
A pesar de no poder leerte todos los libros que quiero.
Aunque tenga frío en primavera, y que, cuando me preguntan por ti, pongo cara de echarte de menos.
Aunque ya no tenga tu olor impregnado en mis camisas ni tu ropa en el suelo de mi cuarto.
A pesar de que el vino no sea para dos.
Aun cuando quiero que me cuentes tu vida mientras nos perdemos por Madrid.
A pesar de este quiero tan montaña, de este no puedo tan viento, a pesar de todo ello.
Los kilómetros que nos separan nunca nos tuvieron tan cerca.
