Puede llevarte por caminos distorsionados, mostrarte aquellos sitios de ti que te dan más miedo.
Puede abandonarte en la gran ciudad sin dinero para otro beso.
A veces viaja en la altura; otras tantas se arrastra por el suelo. No hay certeza en su camino, en ella el futuro nunca es previsible.
Y cuando dice que no puede más, y se castiga y se maltrata, le ofreces tus manos de acogida, le das tu pecho en cobijo, hasta que se cambia los zapatos y, sin mirar atrás, empieza a volar de nuevo.
Y no te dirá nunca palabras de consuelo, no te enseñará las ciudades que conquista, no hablará de ti en sus noches más oscuras, se beberá el agua cuando más te falte.
Le dirás amor y te dirá nada. Luego hablarás de irte y te dirá que todos los hombres se van.
Le dirás que el mar será tu fin y te dirá que en él se bañará desnuda.
Pero aun así lo harías, una y mil veces caerías en su precipicio sin dudarlo.
A veces importa más una muerte placentera que una vida sin amor.
