Te espero.
Te espero más allá de tu dolor, más allá de tu pasado, del miedo y de las dudas.
Te espero sin pretensión, quiero decir, me basta mirarte, como se mira a la primavera.
Sé que mereces la pena por el simple hecho de que no quieres cargarme con tu mochila, de que eliges quererte primero para quererme después.
Y el primer paso para curar la herida es reconocerla.
No estamos hechos para la prisa, el buen vino y le buen beso siempre llegan más despacio.
Te entrego mi tiempo porque lo único que sé sobre el amor es que no se niega el agua a quien tiene sed.
Y respeto cada una de tus batallas, admiro cada paso que das, me inspiro en ti porque solo veo belleza en tu lucha.
Cuando estés preparada, asómate a este abismo: la luz al otro lado del túnel son los faros del coche que nos llevará a tu playa favorita.
Ojos de sol.
Yo te espero, con las alas abiertas.
Recuerda : lo valiente, a menudo, es abrirlas.
