La mujer agosto es el fuego que llevas dentro, es dejarse llevar por la carne hasta tatuarse unos labios en la piel.
Vive lejos de las dudas, es experta en huir de las rutinas y cada verano se pierde por Tarifa y se encuentra en el Grove.
La mujer agosto es una isla rodeada de respuestas, una montaña llena de deseos, suena como el mar y baila como el viento.
Siempre huye de los tópicos, ninguna moda es suficiente para quien vive en el arte, para quien ama siendo libre.
Su plan perfecto es el salitre en su cuerpo, una cerveza fría y un atardecer frente al mar de esos ojos que cuando miran resplandecen.
Es tan intensa como una carcajada, su alma es una fiesta que, cuando se arma, todos saben que hay una mujer agosto ahí.
Es generosa con la vida, pero cuando se trata de morder, sale la leona que lleva dentro y todo ese fuego es poco, y todo huracán es diminuto.
Más allá de la mujer agosto hay un pozo de desconciertos, quiero decir, nadie sabe que viene después de su calor, ni qué hay más allá de su mar, ni qué otro primer beso vendrá tras su último verso.
