Me interesa la gente decidida, las personas que hacen las cosas fáciles.
Aquellas que, en lugar de ahogarse en un vaso, se lo beben.
Las que saben lo que quieren, cuando lo quieren y cómo lo quieren.
Es en ellas cuando más vivo me siento.
Una chica con mucho de salto y con poco de cuerda.
Amante de los corazones rotos, perdida en los versos de algún poeta, buscándose la suerte en la barra de algún bar.
Una loca de libro, de las que te hacen girar el cuello cuando pasa.
Y qué guapa está cuando no es de nadie pero todos se mueren por su culo.
Con un poco de sustancia, con algo de ritmo en la risa, y con mucho de descaro, va ganándole a la vida cada mañana que los sueños pesan, cada noche que los besos faltan.
Y aunque a veces derrotada, tiene la tristeza más feliz del mundo.
Su secreto es que no es perfecta.
Ella es única, que es mucho más que todo eso.
Sabe amar a fuego a quien tiene miedo a sus llamas, puede ser capaz de todo si se ríe a carcajadas.
Con tantos pájaros en la cabeza no hay manos que merezcan ser su nido.
