Tengo miedo de que te enamores de otra persona.
Temo que te aferres al primer clavo que veas ardiendo y que solo por eso creas amar el fuego.
Temo que te rindas en la búsqueda, que te precipites ante un encuentro que no sabe a nada.
Que solo por la sed sacies tu boca en otro vino.
Me aterra la idea de que te acabes conformando con un amor cualquiera.
A veces da más miedo una victoria que sabe a poco que una derrota.
No mereces que un amor de segunda mano te acabe abrigando cuando tengas frío.
No mereces que la vida te deje sin mi, divagando en este mundo de impares.
