Complícame la vida como solamente tú eres capaz.
Enséñame que la boca no existe solo para besar, sino también para gritar, también para morder.
Muéstrame tu hielo, tu distancia y tu frío.
Solo así podré amar tu calor.
Complícame la vida con tus antes y tus quizás y déjame en la lengua el sabor del ojalá.
Haz que me involucre, cada día un poco más, en el arte de conocerte, de estudiarte al detalle, como a un cuadro.
Méteme en problemas sin solución.
Enséñame todos los libros que no he leído.
Llévame por calles que nunca he pisado, ponme frente a abismos que no me atrevería a mirar, y empújame.
Llévame más allá del miedo, sácame de mi zona de confort, y átame a tu cama.
Complícame la vida, como solamente tú sabes hacerlo, que yo nunca te diré que no.
A nada.
