Hay que saber irse.
Hay que saber abandonar el barco, sin hundirlo, hay que saber cerrar la puerta, sin dar un portazo.
Hay que saber que a la piedra no se le responde con más piedra, que al daño, no se le responde con más daño.
Hay que ser elegante al marcharse, entender que no hace falta despedazar el abrazo que una vez te dio calor.
No hay que romper las fotos ni hay que borrar los recuerdos, porque, más que un borrón y cuenta nueva,
Saber irse es una lección
Y cuenta nueva.
Hay que saber marcharse, comprender que las expectativas son como el humo:
intuyes que surge de un fuego pero ese fuego no se ve.
Nadie gana en las despedidas porque ninguna victoria es más triste.
Que decir adiós a un hogar.
Hay que saber irse sin bombardeos, cerrar la historia sin destrozar el libro, seguir caminando sin mirar hacia atrás.
Y hay que entender que, muchas veces, solamente seremos la forma que escogimos.
Para decir adiós.
