Eres misteriosa.
Tienes una parte oculta que me atrea, un lado oscuro que me vuelve loco.
No intento descrifrarte, pues hay preguntas que tienen más sentido sin respuesta.
No me interesan los mapas en los que puedo, fácilmente, encontrar el tesoro; por eso te investigo cada vez que te toco.
Guardas tus herdias bajo una cicatriz, pero, ¿qué llave abre aquello que nadie más ha visto?
Ocultas secretos inconfesables; el fuego que llevas dentro es peligroso, tanto como una despedida con palabras pendientes todavía.
Antes que conocerte pretendo desconocerme en ti.
Tu corazón es un puzzle sin resolver, tu cuerpo es un camino recóndito, qué misterio ocultan esos ojos, qué catástrofes hay bajo tus sábanas, qué turistas quisieron quedarse en tu piel.
Nunca me descubres tu vida entera, siempre dejas un lugar para el misterio esos días en los que me abres tu puerta y, provocadora, me dices:
pasa.
