Te diría tantas cosas, tantas.
Te diría, por ejemplo, que hoy hubo un eclipse solar y, aunque apenas fue perceptible, el mundo se volvió un poco más oscuro.
Te diría que solo sé escribir poemas de amor si eres tú la que sonríe al otro lado.
Te hablaría sobre la belleza de los números pares, sobre la extravagancia de los libros de tapa dura y la falsedad de los rotuladores permanentes.
Te diría que no me importan las causas sociales, que nada importa cuando tú me dices que te duele una pestaña, que te hiere un suspiro.
Te haría saber que soy un iluso, que hay días en los que creo en la palabra siempre, en la palabra matrimonio, en la palabra familia.
Y, sobre todo, te diría que te quiero, que la vida es un poco más difícil sin ti.
Y no me importa que se hayan muerto García Márquez, Vicente Fernández, Philippe Noiret.
Porque tú haces de este mundo un lugar lleno de libros de canciones, de cine, un lugar lleno de belleza.
