Los Pilar es de la T ierra *** K e n F o l l e t t Los pilares de la T ierra Ken FOLLETT PLAZA & JANES EDIT ORES, S.

A.

Título original: The Pillars of the Earth Diseño de la portada: Método, S.

L.

Fotografía de la portada: Montse Isern Primera edición con esta presentación: marzo, Segunda edición con esta presentación: septiembre, T ercera edición con esta presentación: febrero, Cuarta edición con esta presentación: abril, Quinta edición con esta presentación: octubre, Sexta edición con esta presentación: febrero, Séptima edición con esta presentación: septiembre, Octava edición con esta presentación: febrero, Novena edición con esta presentación: diciembre, 1989, Ken Follett Encar gado de la traducción, Rosalía Vázquez 1993, Plaza & Janes Editores, S.

A.

Enric Granados, 86-88.

Barcelona Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares de Copyright, bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción parcial o total de esta obra por cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reproducción, fotografía, el tratamiento informático y la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo públicos.

Printed in Spain - Impreso en España ISBN: 84-01-32568-4 Depósito legal: B.

41.505 - Impreso en Hurope, S.

L.

Lima, bis.

Barcelona A Marie Clair e, la niña de mis ojos.

Quier o dar las gracias de manera muy especial a Jean Gimpel, Geoffr ey Hindley , W arr en Hollister y Mar gar et W ade Labar ge, por haberme facilitado sus conocimientos enciclopédicos sobr e la Edad Media.

Y también a Ian y Marjory Chapmen por su paciencia, aliento e inspiración.

En la noche del de noviembre de 120, el “Navío Blanco” zarpó rumbo a Inglate rra y se hundió en Barfleur con todos cuantos viajaban a bordo sa lvo uno ...

El navío era lo más moderno en transportes marítimos e iba d otado de to dos los adelantos conocidos por los armadores de la época...

La notoriedad de aquel naufragio se debió al gran número de personalidades que se encontraban a bordo.

Además del hijo y heredero del rey , viajaban también dos bastardos reales, v arios condes y barones y gran parte de la Corte...

Su trascendencia histór ica fue la de dejar a Henry sin heredero directo y su resu ltado final el d e una lucha por la sucesión y el periodo de anarquía que siguió a la muerte de Henry .

A.

L.

POOLE.

Desde el Libro Domesday (*) a la Carta Magna * Libro-Registro de la Gran Inquisición llevada a cabo en por Guillermo el Grande sobre la propiedad de las tierras de Inglaterra.

(N.

de la T .) P R Ó L O G O 123 Los chiquillos llegaron temprano para el ahorcamiento.

T odavía estaba oscuro cuando los tres o cuatro primeros se escurrieron con cautela de las covachuelas, sigilosos como gatos, con s us botas de fieltro.

E l pequeño pueblo aparecía cubierto por una ligera capa de nieve reciente como si le hubiesen dad o una nueva mano de pintura y sus huellas fueron las primeras en macular su perfecta superficie.

Se enc aminaron a través de las arracimadas chozas de madera y a lo lar go de las calles de barro h elado hasta la silenciosa plaza del mercado donde la horca permanecía a la espera.

Los muchachos aborrecían cuanto sus mayores tenían en estima.

Despreciaban la belleza y se burlaban de la bondad.

Se morían de risa a la vista de un lisiado y , de encontrarse con un animal herido, lo mataban a pedradas.

Alardeaban de heridas y mostraban or gullosos sus cicatrices, reservando una admiración espe cial ante una mutilación.

Un chi co al que le faltara un dedo podía llegar a ser un rey .

Amaban la violencia, podían recorrer millas para presenciar derramamientos de sangre y jamás se perdían un ahorcamiento.

Uno de los muchachos orinó en la tarima de la horca.

Otro subió los escalones, se llevó los dedos a la gar ganta, se dejó caer y contrajo el rostro parodiando de forma macabra el estrangulamiento.

Los otros lanzaron voces de admiración, y dos perros aparecieron en la plaza del mercado, ladrando y corriendo.

Uno de los muchachos más pequeños empezó a devorar una manzana, y uno de los mayores le dio un puñetazo e n la nariz y se la qui tó.

El más pequeño se desahogó lanzando una piedra co ntra uno de los perros, que se alejó aullando.

Luego, como no había nada más que hacer , se sentaro n sobre el pavimento seco del pórtico de la gran iglesia a la espera de que sucediera algo.

Detrás d e las persianas de las sólidas casas de madera y piedra que se alzaban alrededor de la plaza os cilaba la luz de las velas, en los hogares de artesanos y mercaderes prósperos, mientras las fregonas y los aprendices encendían el fuego, calentaban agua y preparaban las gachas de avena.

El día cambió de la negra oscurid ad a una luz grisácea.

La gente del pueblo empezó a salir d e los bajos por tales envueltos en gruesos abrigos de lana tosca, acercándose temblorosos de frío hasta el río para coger agua.

Pronto u n grupo de hombres jóvenes, mozos de caballos, braceros y aprendices irrumpieron en la plaza del mercado.

Desalojaron a bofetadas y puntapiés a los chiquillos del pórtico de la iglesia recostándose luego en los arcos de piedra esculpida, rascándose, escupiendo en el suelo y comentando con afe ctada seguridad la muerte por ahorcamiento.

Si tiene suerte, afirmaba uno, el cuello se lo rompe tan pronto como cae, una muerte rápida y sin dolor .

Pero de no ser así se queda ahí colgado, se pone amoratado, con la boca abierta , y se agita como un pez fuera del agua h asta quedar estrangulado.

Otro aseguró que morir así podía durar el tiem po que le cuesta a un hombre recorrer una milla, y un tercero dijo que aú n podía ser peor .

Él había presenciado un ahorcamiento de un hombre en que el cuello se le había alar gado treinta centímetros para cuando murió.

Las mujeres viejas formaban un grupo en el lado opuesto del mercado, lo más lejos posible de los jóven es que eran capaces de gritar comentarios vulgares a sus abuelas.

Las ancianas siempre se levantaban temprano, aunque ya no tu vieran bebés ni niños de quienes preocuparse.

Y eran las primeras en encender el fuego y en barrer el hogar .

Su líder reconocida, la fornida viuda Brewster , se unió a ellas haciendo rodar un barril de cerveza con la misma facilidad con que un niño hace rodar un aro.

A ntes de que diera tie mpo a quitar la tapa s e congregó un pequeño grupo de clientes esperando con sus jarras.

El a lguacil del sherif f (*) abrió la puerta principal para dar p aso a los campesinos que vivían en los alrededores, en las casas adosadas a los muros de la ciudad.

A lgunos llevaban huevos, leche y mantequilla fresca para vender , otros acudían a comprar cerveza o pan y había quienes permanecían en pie en la plaza, esperando a que tuviese lugar el ahorcamiento.

De vez en cuando la gente ladeaba la cabeza como gorriones * Alto funcionario de la Corona en condados o serlorios encar gado de mantener la paz, administrar jus ticia bajo la dirección de tribunales, etc.

(N.

de la t.) cautelosos y echaban una ojeada al castillo que se alzaba en la cima de la colina q ue domi naba el pueblo.

V eían subir de forma constante el humo de la cocina y el ocasional destello de una antorcha por detrás de l as ventanas estrechas como flechas de la despensa de piedra.

Y de repente, más o menos en el momento en que el sol se ocultaba detrás de las densas nubes grises, se abrieron las pesadas puertas de madera y salió un pequeño grupo.

El sherif f i ba en cabeza montando un hermoso corcel negro seg uido por un carro tirado por bueyes en el que iba el prisionero maniatado.

Detrás del carro ca balgaban tres hombres y aunque a aquella distancia no podían distinguirse sus rostros, su indum entaria delataba un caballero, un sacerdote y un monje.

Dos hombres de armas cerraban la procesión.

T odos ellos habían estado ante el tribunal del Condado reunido en la nave de l a iglesia el día anterior .

El sacerdote había pillado al ladrón con las manos en la m asa, el monje había identificado el cáliz de plata como perteneciente al monasterio, el caballero era el señor del ladrón y le había identificado como fugitivo.

Y el sherif f le había condenado a muerte.

Mientras descendían lentamente por la ladera de la colina, el resto del pueblo s e había agolpado alrede dor de la horca.

Entre los últimos en llegar se encon traban los ciudadanos más destacados.

El carnicero, el panadero, dos curt idores, d os herreros, el cuchillero y el saetero, todos ellos con sus esposas.

La multitud parecía mostrar un talante extraño.

Habitualmente disfrutaban con los ahorcamientos.

Por lo general el preso era un ladrón, y ellos aborrecían a los ladrones con la rabia de la gente que ha luchado con dureza por logr ar lo que tenían.

Pero aq uel ladrón era diferente.

Nadie sabía quién era ni de dónde había llegado .

No les había robado a ellos sino a un monasterio que se encontraba a veinte millas de distancia.

Y había robado un cáliz incrusta do de piedras p reciosas, algo de un valor tan grande que hubiera sido virtualmente impos ible venderlo pues no era como vender un jamón, un cuchillo nuevo o un b uen cinturón, cuya pérdida hubiera podido perjudicar a alguien.

No podían odiar a un hombre por un delit o tan inútil.

Se escucharon algunos insultos y silbidos al entrar el preso en la plaza, pero incluso e stos car ecían de entusiasmo y sólo los chiquillos se burlaron de él con encarnizamiento.

La m ayor parte de la gente del pueblo no había presenciado el juicio, ya que no se celebraban en días de fiesta y todos tenían que ganars e la vida, de manera que aquella era la primera vez que veían al ladrón.

Era realmente joven, entre los veinte y los treinta años, de estatura y constitución normales, pero tenía un aspecto extraño.

Su tez era blanca como la nieve en los teja dos, tenía los ojos ligeramente saltones, de un verde asombrosamente brillante, y el pelo de color de una zanahoria pelada.

A las mozas les pareció feo, las vieja s sintieron lástima de él y los c hiquillos se morían de risa.

El sh erif f les era familiar , pero l os otros tres hombres que habían decidido la c ondena del ladrón les resu ltaban extraños.

El caballero, un hombre gordo y rubio, era sin duda una persona de cierta importancia pues montaba un c aballo de batalla, un enorme animal que costaría al menos lo que un carpintero podía ganar en diez años.

El monje, mucho más viejo, tendría unos cincuenta años.

Era un hom bre alto y flaco e iba derrumbado sobre su montura como si la vida fuera para él una car ga insoportable.

El sacerdote era realmente impresionante, un hombre joven de nariz afilada, pelo negro y lacio, en fundado en ropajes negros y montando un semental castaño.

T enía la mirad a viva y peligrosa, com o la de un gato negro capaz de olisquear un nido de ratoncillos.

Un chiquillo, apuntando cuidadosamente, escupió al prisionero.

Fue un buen disparo y l e dio entre los ojos.

El preso gritó una maldició n y se lanzó hacia el que le había escupido, pero se vio inmovilizado por las cuerdas que le sujetaban a cada lado del carro.

El incidente hubiera carecido de importancia de no haber sido p orque las palabras que pronunció eran en francés normando, la lengua de los señores.

Era de alt o linaje o simplemente se encontraba muy lejos de casa?

Nadie lo sabía.

El carro de bue yes se detuvo delante de la horca.

El alguacil d el sherif f subió ha sta la plataforma del ca rro con el dogal en la mano.

E l prisionero comenzó a forcejear .

Los chiquillos lanzaron vítores; se hubieran sentido amar gamente de cepcionados si el prisionero hubiera permanecido tranquilo.

Las cue rdas que le sujetaban l as muñecas y los tobillos le impedían los movimientos, pero sacudía bruscamente la cabeza a uno y otro lado intentando evadi rse del dogal.

El alguacil, un hombre corpulento, retrocedió un paso y golpeó al prisionero en el estómago.

El hombre se i nclinó hacia delante, falto de respiración, y e l alguacil aprovechó para deslizarle el do gal por la cabeza y apretar el n udo.

Luego saltó al suelo y tensó la cuerda, asegurando el otro extremo en un gancho colocado al pie de la horca.

Aquel e ra el momento crucial.

Si el prisionero forcejeaba sólo lograría adelantar su muerte.

Entonces los hombres de arm as desataron los pies del p risionero, dejándole en pie sobre el carro, solo, con las manos atadas a la espalda.

Se hizo un silencio absoluto entre la muchedumbre.

Cuando se alcanzaba ese punt o solía producirse algún alboroto.

O la madre del prisionero sufría un ataque y empezaba a dar alaridos o la mujer sacaba u n cuchil lo y se precipita ba hacia la plataforma en un último intento de libera rle.

En ocasiones el prisionero invocaba a Dios pidiend o el perdón o lanzaba maldiciones escalofriantes contra sus ejecutores.

Ahora los hombres de armas se habían sit uado a cada lado de la horca, d ispuestos a intervenir de producirse algún incidente.

Fue entonces cuando el prisionero empezó a cantar .

T enía un a voz alta de tenor , muy pura.

Las palabras eran en fra ncés, pero incluso quienes no comprendían la lengua podían darse cuenta por la dolorida melodía de que era una canción de tristeza y desamparo.

Un ruiseñor preso en la red de un cazador cantó co n más dulzura que nunca, como si la fugaz melodía pud iera volar y apartar la red.

Mientras cantaba, miraba fijamente a alguien entre el gentío.

Gradualmente se fue abriendo un hueco alrededor de la perso na a quien miraba y todo el mundo pudo verla.

Era una muchacha de unos quince años.

Al mirarla, la gente se preguntaba cómo no se habrían dado cuenta antes de su presencia.

T enía un pelo lar go y abundante de un castaño osc uro, brillante, que le nacía en la frente despejada con lo que la gente llamaba pico de viuda.

Los rasgos eran corrientes y la boca sensual, d e labios gruesos.

Las mujeres mayores, al observar su ancha cintura y lo s abultados senos, imaginaron que estaba embarazada y supusieron que e l prisionero era el padre de la criatura por nacer , pero nadie más observó nada salvo sus ojos.

Hubiera podido ser bonita, pero tenía los ojos muy hundidos, de mirada intens a y de un asombroso color dorado, tan luminosos y penetrantes que cuando miraba a alguien sentía como si pudiera v er hasta el fondo de su corazón y tenía que apartar l a mirad a ante el temor de que pudiera descubrir sus secretos.

Iba vestida de harapos y las lágrimas le caían por las suaves mejillas.

El conductor del carro miró ex pectante al alguacil y éste al sherif f, a la espera de la señ al de asentimiento.

El joven sacerdote de aspecto siniestro, con gest o impaciente, dio al she rif f con el codo, pero éste hizo caso omiso.

Dejó que el lad rón siguiera cantando.

Se hizo un silencio im presionante mientras el hombre feo de voz maravillosa mantenía a raya a la muerte.

Al anochecer , el cazador cogió su presa.

El ruiseñor jamás su libertad.

T odas las aves y todos los hombres tienen que morir , morirán, pero las canciones pueden vivir eternamente.

Una vez acabada la canción, el sherif f miró al alguacil y le hizo un gesto de a sentimiento .

Éste gritó “¡Jop”,!

azotando el flanco del buey con una cuerda a l tiempo que el carretero hacía chasquear también su lát igo.

El buey avanzó h aciendo tambalearse al preso, el buey arrastró el carro y el preso quedó c olgando en el aire.

La cuerda se tensó y el cuello del ladrón se rompió con un chasquido.

Se oyó un alarido y todos miraron a la muchacha.

No era ella la que había gritado sino la mujer del cuchiller o, que se encontraba a su lado.

Sin embar go la joven era el motivo del grito.

Había caído de rodillas frente a la horca, con los brazos alzados y exte ndidos ante ella.

Era la postura que se adoptaba para lanzar una maldición.

La gente se apartó temerosa pues todos sabían que las maldiciones de qui enes habían sufrido una injusticia eran especialmente efectivas y todos habían sospechado que algo no marchaba bien en aquel ahorcamiento.

Los chiquillos estaban aterrados.

La j oven dirigió la mirada de sus ojos dorados e hipnóticos a los tres forasteros, el caballero, el mo nje y el sacerdote.

Y entonces lanzó su maldición, subiendo el tono de su voz a medida que pronunciaba las palabras: -Y o os maldigo.

Sufriréis enfermedades y pesares, hambre y dolor .

V uestra casa quedará destruida por el fuego y vuestros hijos m orirán en la horca.

V uestros enemigos prosperarán y vosotros envejec eréis entre sufrimientos y remordimientos, y moriréis atormentados en la im pureza y la angustia...

Mientras pronunciaba las últim as palabras, la muchacha cogió un saco que había en el suelo junto a ell a y sacó un gallo joven y vivo.

Sin saber de donde, e n su mano apareció un cuchillo y de un solo tajo le cor tó la cabeza al gallo.

Mientras aún seguía brotando la sangre del cuello, la muchacha arrojó al gallo descabezado contra el sacerdote de pelo negro.

No llegó a alcanzarle, pero la sangre le salpicó por todas partes, al igual que al monje y al caballero que le flanqueaban.

Los tres hombres retrocedieron con una sensación de asco, pero la sangre les alcanzó, salpicándoles e n la cara y manchando sus ropas.

La muchacha se volvió y echó a correr .

El gentío la abrí a paso y se cerraba tras ella.

Por último el sher if f mandó furioso a sus hombres de armas que fueran tras ella.

Empezaron a abrirse paso entre la mu chedumbre, apartando a empujones a hombres , mujeres y niños, pero la m uchacha se perdió de vista en un santiamén y el sherif f sabía de antemano que aunque fuera tras ella no la encontraría.

Dio med ia vuelta fastidiado.

El caballero, el monje y el sacerdote no habían visto la huida de la muchacha.

Seguían con la mirada cl avada en la horca.

E l sherif f siguió aquella mirada.

El ladrón muerto colgaba del extremo de la c uerda con el ro stro pálido y juvenil, con tinte s azulados.

Debajo d e su cuerpo, que oscila ba levemente el gallo descabezado, aunque no d el to do mue rto, corría en d erredor de él formando un círcu lo desigual sobre la nieve manchada con su misma sangre.

P R I M E R A P A R T E 135-1 CAPÍTULO PRIMERO T om esta ba construyendo una casa en un gran valle, al pie de la empinada ladera de una colina y junto a un arroyo burbujeante y límpido.

Los muros alcanzaban ya tre s pies de altura y seguían subiendo rápidamente.

Lo s dos albañiles que T om había contratado tra bajaban sin prisa aun que sin pausa bajo el sol, raspando, lanzando y luego alisando con sus pale tas, mien tras el peón que les acompañaba sudaba bajo el peso de los grandes bloques de piedra.

Alfred, el hijo de T om, estaba mezclando ar gamasa, cantan do en voz alta al tiempo que arrojaba paletadas de arena en un p ilón.

T ambién había un carpintero trabajando en un banco junto a T om, tallando cuidadosamente un madero de abedul con una azuela.

Alfred te nía cato rce años y era alto como T om.

Éste llevaba la cabeza a la mayoría de los hombres y Alfred sólo medía un par de pulgadas menos y seguía creciendo.

Físicamente eran también parecidos.

Ambos tenían el pelo cas taño cla ro y los ojos verdosos con motas marrón.

La gente decía que los dos eran guapos.

Lo qu e más les diferenciaba era la barba.

La de T om era castaña y rizada, mien tras que Alfred sólo podía presu mir de una hermosa pelusa rubia.

T om recordaba con cariño que hubo un tiempo en que su hijo ten ía el pelo de ese mismo color .

Ahora Alfred se estaba convirtiendo en un hombre, y T om hubiera deseado que se tomara algo más de interés por el trabajo, porque aún tenía mucho que aprender para ser albañil como su padre.

Pero hasta el momento los principios de la construcción sólo parecían aburrir y confundir a Alfred.

Cuando la casa e stuviera termin ada sería la más lujosa en muchas millas a la r edonda.

La planta baja se utilizaría como almacén, con un techo abovedado, evita ndo así el pelig ro de incendio.

La gran sala que en realidad era donde la gente hacía su vida, estaría encima y se llegaría a ella por una escalera exterior .

A aquella altura el ataque resultaría difícil, siendo en cambio fácil la defensa.

Adosad a al muro de la sala habría un a chimenea que expulsaría el humo del fue go.

Se trataba de una innovac ión radical.

T om solo había visto una casa con chimenea, pero le había parecido una idea tan excelen te que estaba d ispuesto a copiarla.

En un ex tremo de la casa, encima de la sala, habría un pequeño dormitorio porque es o era lo que ahora ex igían la s hijas de los condes, demasiado delicadas para dormir en la sala con los hombres, las mozas de servir y los perros de caza.

L a cocina la edificaría aparte, pues tarde o temprano todas se incendiaban y el único remedio era construirlas alejada s y conformarse con que la comida llegara tibia.

T om est aba haci endo la puerta de entrada de la casa.

Las jamb as habían de s er redondeadas dando así la impresión de columnas, un toque de distinción para los nobles recién casados que habían de habitar la casa.

Sin apartar la vista de la plantilla de madera modelada, T om colocó su cincel en posición oblicua contra la piedra y lo golpeó suavemente c on el gran martillo de madera.

De la su perficie se desprendieron unos pequeños fragmentos, dando una mayor redondez a la forma.

Repitió la operación.

T an pulida como para una catedral.

En otro tiempo había trabajado en una catedral.

Exeter .

Al principio lo hizo como costumbre, y se sin tió molesto y resentido cuando el maestro constructor le advirtió que su trabajo no se ajustaba del todo al nivel requerido, ya que él tenía el convencimiento de que era ba stante más cuidadoso que el albañil corriente.

Pero entonces se dio cuenta de que no bastaba que los muros de una c atedral estuvieran bien construi dos.

T enían que ser perfectos porque una catedral era para Dios y también porque siendo un edificio tan grande la más leve inclinación de los muros, la más insignificante v ariación en el nivel y aplomado, podría debilitar la estructura de forma fatal.

El resentimiento de T om se transformó en fascinación.

La combinación de un edificio enormemente ambicioso con las más estr icta atención al más ínfimo detalle, le abrió los ojos a la maravilla de su oficio.

Del maestro de Exeter aprendió lo importante de la proporción, el simbolismo de diversos números y las fórmulas casi mágicas para lograr el gr osor exacto de un muro o e l ángulo de un peldaño en una escalera de caracol.

T odas aquellas cosas le cautivaban.

Y quedó verdaderamente sorprendido al enterarse de que muchos albañiles las encontraban incomprensibles.

Al c abo de un tiempo se había convertido en la mano derecha del maestro constructor y entonces fue cuando empezó a darse cuenta de las limitaciones de l maestro.

El hombre era un gran artesano pero un or ganizador inco mpetente.

Se encontraba absolutamente desconcertado ante problemas tales como el modo de conseguir la cantidad de piedra exacta para no romper el ritmo de los a lbañiles, el asegurarse que el herrero hiciera un número suficiente de herramientas útiles, el quemar cal y acarrear arena para los albañiles que hacían la ar gamasa, el talar árboles para los carpinteros y recaudar el dinero suficiente del Cabildo de la catedral para pagar por todo ello.

De haber permanecido en Exeter hasta la muerte del maestro constructor , era posible que hubiera llegado a ser maestro, pero el Cabildo se quedó sin dinero, en parte debido a la mal a administración del maestro constructor , y los artesanos hubieron de irse a otra parte en busca de trabajo.

A T om le ofrecieron el puesto de constructor del alcaide de Exeter , para reparar y mejorar las fortificaciones de la ciudad.

Sería un trabajo para toda la vida, salvo im previstos.

Pero T om lo había rechazado porque quería construir otra catedral.

Agnes, s u mujer , jamás había comprendido aquella decisión.

Podían haber tenido u na buen a casa de piedra, criados y establos.

Y sobre la mesa habría todas las noches carne a la hora de la cena.

Jamás perdonó a T om que rechazara aquel trabajo.

No podía comprender aquel terrible deseo por construir una catedral: la sorpre ndente complejidad de la or ganización, el desafío intelectual de los cálculos, la imponente belleza y grandiosidad del edificio acabado .

Una vez que T om hubo paladeado ese vino, nunca más pudo satisfacerle otro inferior .

Desde e ntonces habían pasado diez años y jamás habían permanecido por mucho tiempo en sitio alguno.

T an pronto proyectaba una nueva sala capitular para un monasterio com o trabajaba uno o dos años en un castillo o construía una casa en la ciudad para algún rico mercader .

Pero tan pronto como ahorraba algún dinero se ponía en marcha con su mujer e hijos en busca de otra catedral.

Alzó la vista que tenía fija en el banco y vio a Agnes en pie, en el lindero del solar , con un cesto de comida en una mano y sujetando co n la otra un gran cántaro que llevaba apoyado en la cadera.

Era mediodía.

T om la miró con cariño.

Nadie diría nunca de ella que era bonita pero su rostro rebosaba fortaleza.

Una frente ancha, grandes ojos castaños, nariz recta y una mandíbula vigor osa.

El pelo, os curo y fuerte, lo llevaba con raya en medio y recogido en la nuca.

Era el alma gemela de T om.

Sirvió cerveza para T om y A lfred.

Permanecieron allí en pie por un instante, los dos hombres grand es y la mujer fornida, bebiendo cerveza con tazas de madera.

Y entonces, de entre los trigales, apareció saltando el cuarto m iembro de la familia, Martha, bonita como un narci so, pero un narciso al que le faltara un pétalo, porque tenía un hueco entre los dientes de leche .

Corrió hacia T om, le besó en la polvorienta barba y le pidió un pequeño sorbo de cerveza.

Él abrazó su cuerpecillo huesudo.

-No bebas mucho o te caerás en alguna acequia -le advirtió.

La niña avanzó en círculo tambaleándose, simulando estar bebida.

T odos to maron a siento sobre un montón de leña.

Agnes alar gó a T om un pedazo de pan d e trigo, una gruesa tajada de tocino hervido y una cebolla pequeña.

T om dio un bocado al tocino y empezó a pelar la cebol la.

Después de d ar comida a sus hijos, Agnes empezó a hincar el diente en la suya.

¿Acaso fue una irresponsabilidad rechazar aquel aburrido trabajo en Exeter e i rme en busca de una catedral que construir ,?

-se dijo T om-, p ero siempre he sido capaz de alimentarlos a todos pese a mi temeridad.

Sacó su cuchillo de comer del bolsillo delantero de su delantal de cuero, cortó una rebanada de la cebolla y la comió con un bocado de pan.

Paladeó el sabor dulce y picante a la vez.

-V uelvo a estar preñada -dijo Agnes.

T om dejó de masticar y se la quedó mirando.

Sintió un escalofrío de placer .

Se la quedó mirando con sonrisa boba, sin saber qué decir .

-Es algo sorprendente ¿no?

-dijo ella, ruborizándose.

T om la abrazó.

-Bueno, bueno -dijo sin perder su sonrisa placentera-.

Otra vez un bebé para tirarme de la barba.

¡Y yo que pensaba que el próximo sería el de Alfred!

-No te las prom etas tan felices todavía -le advirtió Agnes-.

T rae mala suerte nombrar a un niño antes de que nazca.

T om hiz o un gesto de asentimiento.

Agnes había tenido varios abortos, un niño que nació muerto y otra chiquilla, Matilda, que sólo había vivido dos años.

-Me gustaría que fuera un niño, ahora que Alfred ya es mayor .

-¿Para cuando será?

-Después de Navidad.

T om em pezó a hacer cálculos.

El armazón de la casa estaría ac abado con las p rimeras heladas y entonces habría que cubrir con paja toda la obra de piedra para protegerla durante e l invierno.

Los albañiles pasarían los meses de frío cortando piedras para las ventanas, bóvedas, marcos de puerta y chimenea, mien tras que el carpintero haría las tablas para el suelo, las puertas y las ventanas, y T om construiría el andamiaje para el trabajo en la parte alta.

En primavera abovedarían la planta baja, cubrirían el suelo de la casa y pondrían el tejado.

Aque l trabajo daría de comer a la fa milia hasta Pentecostés, y para entonces e l bebé tendría ya seis meses.

Luego se pondrían de nuevo en marcha.

-Bueno -dijo contento-.

T odo irá bien.

Dio otro bocado a la cebolla.

-Soy demasiado vieja para seguir pariendo hijos -dijo Agnes-: Éste tiene que ser el último.

T om se quedó pensativo.

No estaba seguro de los años que t enía, pero muchas mujeres concebían hijos en esa época de su vida, aunqu e era cierto que sufrían más a medida que se hacían mayores y que los niños no eran tan fuertes.

Sin duda Agnes tenía razón.

Pero ¿cómo asegurarse de que no volvería a concebir?

Inmediatam ente se dio cuenta de cómo podría evitarse y una nube ensombreció su buen humor .

-A lo mejor p odré encontrar un buen trabajo en una ciudad -dijo, intentando contentarla-.

Una catedral o un palacio.

Y entonces podremos tener un a gran casa con suelos d e madera y una sirvienta para ayudarte con el bebé.

-Es pos ible -dijo ella con esce pticismo, mientras se le endurecían las facciones del rostro.

No le gustaba oír hablar de catedrales.

Si T om nunca hubiera trabajad o en una catedr al, decía su cara, ella podría estar viviendo en aque llos mo mentos en una casa de la ciudad, con dinero ahorrado y oculto bajo la chimenea y sin tener la más mínima preocupación.

T om apartó la mirada y dio o tro mordisco al tocino.

T enían algo que celebrar , pero estaban en desacuerdo.

Se sentía decepcionado.

Siguió masticando durante un rato el duro tocino y luego oyó los cascos de un caballo.

Ladeó la cabeza para escuchar mejor .

El jinete se acercaba a través de los árboles desde el camino cogiendo un atajo y evitando el pueblo.

Al c abo de un momento apareció un pony al trote montado por un joven que bajó del caballo.

Parecía un escudero, una especie de aprendiz de caballero.

-T u señor viene de camino -dijo.

-¿Quieres decir Lord Percy?

-T om se puso en pie.

Percy Hambleigh era uno de los hombres más importantes del país.

Poseía aquel valle y otros muchos y era quien pagaba la construcción de la casa.

-Su hijo -dijo el escudero.

-El j oven W illiam.

-Era el hijo de Percy y quien había de ocupar aquella casa des pués de su matrimonio.

Estaba prometido a Lady Aliena , la hija del conde de Shiring.

-Él mismo -asintió el escudero-.

Y además viene furioso.

A T om se le cayó el mundo e ncima.

En las mejores condiciones, era difícil tr atar con el propietario de una casa en construcción, pero con un propietario enfurecido resultaba prácticamente imposible.

-¿Por qué está furioso?

-Su novia le ha rechazado.

-¿La hija del conde?

-preguntó T om sorprendido.

Le asaltó el temor .

Hacía u n momento que había estado pensando en lo seguro que se presentaba el futuro-: Pensé que todo estaba ya decidido.

-Eso cre íamos todos...

salvo al parecer Lady Aliena -dijo el escudero-.

Nada más conocerle proclamó que no se casaría con él por tod o el oro del mundo.

T om frunció el ceño preocupad o.

Se negaba a admitir que aquello fuera verdad.

-Pero creo recordar que el muchacho no es mal parecido.

-Como si eso importara en su posición -dijo Agnes-.

Si se dejara a las hijas de los condes casarse con quienes quisieran, todos estaríamos gobernados por juglares ambulantes o proscritos de ojos oscuros.

-Quizá la joven cambie de opinión -dijo T om esperanzado.

-Lo hará si su madre la sacude con una buena vara de abedul -dijo Agnes.

-Su madre ha muerto -dijo el escudero.

Agnes hizo un ademán de asentimiento.

-Eso exp lica el que no conozca l a realidad de la vida.

Pero no veo por qué su padre no puede obligarla.

-Al parecer en c ierta ocasión hizo la promesa de que jamás la o bligaría a casarse con alguien a quien aborreciera -les aclaró el escudero.

-Una promesa necia -dijo T om ir ritado.

¿Cómo era posible que un hombre poderoso se ligara de aquella manera al capricho de una mu chacha?

Su matrimonio podría influir en alianzas militares, finanzas baroniales...

incluso en la construcción de aquella casa.

-T iene u n herma no -dijo el esc udero-, así que no es tan importante con quién pueda casarse ella.

-Aun así...

-Y el conde es un hombre inflexible -siguió diciendo el escudero-.

No faltará a una promesa, ni siquiera a la que haya hecho a una niña.

-Se encogió de hombros-.

Al menos es lo que dicen.

T om se quedó mirando los bajos muros de piedra de la casa en construcción.

Se dio cuenta lleno de inquietud de que todavía no había ahorrado el dinero suficiente para mantener a la familia durante el invierno.

-T al vez el muchacho encuentre otra novia con la que compartir esta casa.

T iene todo el Condado para escoger .

-¡Ahí va Dios!

Creo que ahí está -dijo Alfred con su voz qu ebrada de adolescente.

Siguiendo su mirada, todos dirigieron la vista hacia el otro extremo del campo.

Desde el pueblo llegaba un caballo a galope, levantando una nube de polvo y tierra por el sendero.

El juramento de Alfred lo provocó tanto el tamaño como la velocidad del caballo.

Era inmenso.

T om ya había visto animales como aquel, pero tal vez no fuera ese el caso de Alf red.

Era un caballo d e batalla, tan alto de cruz que alcanzaba la barbilla de un hombre, y su anchura pro porcional.

En Inglaterra no se criaban semejantes caballos de guerra sino que procedían de ultramar y eran extraordinariamente caros.

T om metió lo qu e le quedaba de l pan en el bolsillo de su delantal y luego, entornando los ojos para proteg erse del sol, miró a través del campo.

El caballo tenía las orejas echadas hacia atrás y los ollares palpitantes.

Pero a T om le pareció que llevaba la cabeza bien levantada, prueba de que aún seguía bajo control.

El jinete, s eguro de sí mismo, se echó hacia atrás al acercarse, tensando las riendas, y el enorme animal pareció red ucir algo la marcha.

T om podía sentir ya el redoble de sus cascos en el suelo , debajo de sus pies.

Echó una mirada en derredor buscando a Martha, para recogerla y evitar que pudieran hacerle daño.

A Agnes también se le había ocurrido la misma idea, pero no se veía a Martha por parte alguna.

-En los trigales -dijo Agnes, per o T om ya lo había pensado y co rría hacia el li ndero del ca mpo.

Escudriñó entre el ondulante trigo, preso de un gran temor , pero no vio a la niña.

Lo único que se le ocurrió fue i ntentar que el caballo redujera l a marcha.

Salió al sendero y empezó a caminar hacia el corcel que avanzaba a la car ga, ag itando los brazos.

El ca ballo lo vio, alzó la cabeza para una mejor visión y redujo la marcha de m anera perceptible.

Luego, ante el horror de T om, el jinete espoleó al caballo.

-¡Maldito loco!

-rugió T om aún cuando el jinete no pudo oírle.

Y entonces fue cuando Martha salió de los trigales y avanzó hacia el sendero a sólo unas yardas frente a T om.

Por un instante T om quedó petrificado por el pánico.

Luego se la nzó hacia delante g ritando y agitando los brazos.

Pero aquel era un caballo de guerra adiestrado para car gar contra las hordas vociferantes y no se inmutó.

Martha permanecía en pie en medi o del angosto sendero, mirando como hipnotizada al inmenso animal que se le venía encima.

Hubo un instante en el qu e T om com prendió desespe rado que no llegaría hasta su hija antes que el caballo.

Se desvió a un lado, rozando con un brazo el trigo alto.

Y en el último instante el caballo se desvió hacia el otro lado.

El estribo del jinete rozó el hermoso pelo de Martha .

Uno de los cascos hizo un pro fundo hoyo en la tierra junto al pie descalz o de la niña.

Luego el caballo se alejó de ellos, cu briendo a ambos de tierra y polvo.

T om abrazó a la niña con fuerza contra su corazón desbocado.

Permaneció un momento inmóv il jadeando aliviado, con las pie rnas y los brazos te mblorosos y un inmenso vacío en el estómago.

Pero al instante se sintió invadido por la ira ante la incalificable temeridad de aquel estúpido joven cabalgando en su poderoso caballo de guerra.

Levantó furioso la mirada.

Lord W illiam estaba deteniendo el caballo, sentado en la silla, tensando las riendas.

El caballo se desvió para evitar el edificio en construcción.

Sacudió violentamente la cabeza poniéndose de manos, pero W illiam perman eció firme.

Le hizo ir a medio galope y , lue go al trote, mientras le conducía en derredor formando un amplio círculo.

Martha estaba llorando.

T om se la dio a Agnes y esperó a W illiam.

El joven L ord era un muchacho alto, de buena planta, de unos v einte años, pelo rub io y ojos tan rasgados q ue daba la impresión de tenerlos entornados por el sol.

V estía una túnica cor ta y negra con unas calzas negras y zapatos de cuero con correas que se entrecruzaban hasta las rodillas.

S e mantenía bien sobre el cab allo y no parecí a en modo alguno afectado por lo ocurrido.

Ese majadero ni siquiera sabe lo que ha hecho, pensó T om con amar gura.

Me gustaría retorcerle el pescuezo.

W illiam detuvo el caballo ante el montón de leña y se quedó mirando a los constructores.

-¿Quién está a car go de esto?

-preguntó.

T om sen tía dese os de decirle: “A sí hubieras hecho daño a mi pequeña, te hubiera matado” , pero dominó s u ira.

Fue como tragar un buche amar go.

Se acercó al caballo y le sujetó por la brida.

-Soy el maestro constructor -dijo lacónico-.

Me llamo T om.

-Y a no se necesita esta casa -dijo W illiam-.

Despide a tus hombres.

Aquello era lo que T om había temido.

Pero todavía tenía la esperanza de que W illiam estuviera actuando impelido por su enfado y que se le podría persuadir para que cambiara de opinión.

Hizo un esfuerzo para hablar con tono cordial y razonable.

-Se ha hecho mucho trabajo -dijo-.

¿Por qué dilapidar lo que habéis gastado?

Algún día necesitaréis la casa.

-No me expliqu es cómo tengo que manejar mis asuntos, T om Builder - dijo W i lliam-.

Estáis todos despedidos.

-Sacudió una rienda , pero T om sujetaba la brida-.

Suelta mi caballo -dijo con tono amenazador .

T om tragó saliva.

Dentro de un m omento W illiam haría levantar la cabeza al caball o.

T om se metió la mano en el bolsillo del delantal y s acó el trozo de p an que le había sobrado de la comida.

Se lo presentó al caba llo que bajó la cabeza y cogió un pedazo.

-Hay algo más que decir antes de que os vayáis, mi señor -dijo con tono tranquilo.

-Suelta el caballo o te cortaré la cabeza.

T om le miró dir ectamente a los ojos tratando de ocultar su mie do.

Él era más gran de que W illiam, pero d e poco le serviría si el joven Lor d sacaba su espada.

-Haz lo que te dice el señor -farfulló Agnes temerosa.

Se hizo un silencio mortal.

Los demás trabajadores permanecían inmóviles como estatuas, observando.

T om sabía que lo prudente sería ceder .

Pero W illiam había estado a punto de pisotear con su caballo a su pequeña y ello le había puesto furioso.

-T iene que pagarnos -dijo con el corazón desbocado.

W illiam tiró de l as riendas pero T om siguió sujetando con firmeza la brida y el caballo estaba entretenido, hociqueando en el bolsillo del delantal de T om en busca de más comida.

-¡Dirigíos a mi padre para cobrar lo que se os debe!

-exclam ó W illiam iracundo.

-Así lo haremos, mi señor .

Le estamos muy agradecidos -oyó T om que decía el carpintero con voz aterrada.

“¡Maldito cobarde”,!

se dijo T om, aunque él mismo estaba temblando.

-Si queréis despedirnos tenéis que pagarnos de acuerdo con la costumbre - se forzó a decir pese a todo-.

La casa de vuestro padre está a dos días de viaje y para cuando lleguemos es posible que ya no esté allí.

-Hay ho mbres que han muerto por menos de esto -le advirtió W illiam.

T enía las mejillas enrojecidas por la ira.

Por el rabillo del ojo T om vio a l joven Lord dejar caer la mano sobre la empuñadura de su espada.

Sabía que había llegado el momento de ceder y presentar excusa s, pero tenía un nudo en el estómago debido a la ira y pese a lo asustado que estaba no se resignó a soltar las bridas.

-Pagadnos primero y luego matadme -dijo con temeridad-.

T al vez, os cuelguen o tal v ez no, pero tarde o temprano moriréis.

Y entonces yo estaré en el cielo y vos en el infierno.

La s onrisa de de sprecio de W illiam se convirtió en una mueca y palideció.

T om estaba sorprendido.

¿Qué era lo que había asustado al muchacho?

Con toda seg uridad no habría sido la mención del ahorcamiento.

En realidad no era nada probable que ahorcaran a un Lord por la muerte de un artesano.

¿Acaso le aterraba el infierno?

Durante unos breves momentos permanecieron mirándose fijamente.

T om observó con asombro y alivio cómo la expresión de ira y desprecio de W illiam daba paso a otra de an siedad y terror .

Finalmente, W illiam cogió una bolsa de cuero que llevaba en el cinturón y se la arrojó.

-Págales -le dijo.

T om tentó a su suerte.

Cuando W illiam tiró de nuevo de las riendas y el caballo alzó su poderosa cabez a y avanzó de lado, T om se m ovió con el caballo sin soltar la brida.

-Al desp ido, una semana completa de salario.

Esa es la costumbre -dijo T om.

A su espalda escuchó a Agnes respirar con fuerza y s upo que le consideraba un loco al prolongar aquel enfrentamiento, pese a lo cual continuó impasible-.

De manera que serán seis peniques para el peón, doce para el carpintero y cada uno d e los albañiles y veinticuatro p ara mi.

En total sesenta y seis peniques.

No conocía a nadie que fuera capaz de sumar peniques con tanta rapidez como él.

El escudero miraba a su amo en actitud interrogante.

-Muy bien -dijo furioso W illiam.

T om soltó las riendas y dio un paso atrás.

W illiam obligó al caballo a volverse espoleándole con fuerza, y avanzó a saltos desde el sendero a través de los trigales.

De r epente, T om se dejó caer sobre el montón de leña.

Se preguntaba qué había podido pasarle.

Había sido una locura desafiar de aquel la manera a Lord W illiam.

Se consideraba afortunado de estar con vida.

El r esonar de l os cascos del c orcel de W illiam fue perdiéndose en la lejanía.

T om vació la bolsa sobre una tabla y sintió una olead a de triunfo mientras escuchaba el tintineo de los peniques de plata al caer bajo la luz del sol.

Había sido una locura pero dio resultado.

Había logrado un pago justo tanto para él como para los hombres que trabajaban a sus órdenes.

-Incluso los señores han de actuar según las costumbres -dijo casi para si.

-Confiemos en que nunca tengas que pedir trabajo a Lord W illiam -dijo Agnes con esperanza.

T om le sonrió.

Se daba cuenta de que su mal humor se debía a que había pasado mucho miedo.

-No frun zas tanto el ceño o cuando nazca el niño sólo tendrás l eche agria en el pecho.

-No podremos comer a menos que encuentres trabajo para el invierno.

-Aún queda mucho hasta el invierno -repuso T om.

Se quedaron en el pueblo durante el verano.

Más adelante considerarían aquella decisión terriblemente equivocada, pero en aquellos momentos les pareció la más acertada porque tanto T om como Agnes y Alfred podían ganarse un penique diario cada uno trabajando en los campos durante la cosecha.

Cuando al llegar el otoño tuvieron que ponerse en marcha, poseían una pesada bolsa con peniques de plata y un cerdo bien cebado.

La primera noche la pasaron en el porche de la iglesia de un pueblo, pero la segunda encontraron un priorato rural y disfrutaron de la hospitalidad monástica.

Al tercer día se encontraron en el corazón de la C hute Forest, una vasta extensión de matorrales y monte selvático, por un camino no mucho más amplio que la anchura de un carro de bueyes, con la exuberante vegetación estival marchitándose entre los robles que la flanqueaban.

T om llevaba sus herramientas en una bolsa y los martillos colgados del cinturón, con la capa enrollada bajo el brazo izquierdo y su pico de hierro en la mano derecha, utilizándolo a modo de bastón de caminante.

Se sentía feliz de encontrarse de nuevo en el camino.

T al vez su próximo trabajo fuera en una cate dral.

Podía llegar a ser maestro albañil y seguir allí el resto de su vida.

Y construir una iglesia tan hermosa que le garantizara su entrada en el cielo.

Agnes ll evaba su s escasas posesiones caseras dentro de la gran olla que se había atado a l a espalda.

Alfred tenía a su car go las herram ientas que utilizarían para hacer una nueva casa en alguna parte: un hacha, una azuela, una sierra, un m artillo pequeño, una lezna para hacer agujeros en el cuero y la mader a y una pala.

Martha er a muy pequeña para llevar otra cosa que su propio tazón y cuchillo de comer atados a la cintura y su abrigo de invierno sujeto a la espalda.

Sin embar go tenía la obligación de conducir al cerdo hasta que pudieran venderlo en el mercado.

T om vigilaba estrechamente a Agnes mientras caminaban por aquel interminable bos que.

Ahora su embarazo estaba más que mediado y llevaba un p eso considerable en el vientre, aparte del fardo que soportaba sobre la espalda.

Pero parecía incansable.

T ambién Alfred parecía soportarlo muy bien.

Estaba en e sa edad en que a los muchachos les sobra tanta ener gía que no s aben que ha cer con ella.

Só lo Martha se cansaba.

Sus delga das piernas parecían hechas para saltar contenta, no para lar gas marchas, y constantemente se quedaba atrá s.

Los demás habían de detenerse para que ella y el cerdo les alcanzaran.

Mientras camin aba, T om iba pensando en la catedral que un día construiría.

Como siempre, empezó imaginándose una arcada.

Era algo muy sencillo: dos verticales soportando un semicírculo.

Luego pensó en otra, exactamente igu al a la primera .

Las unió en su mente para formar una profunda arcada .

Seguidamente fue añadiendo otra, y otra y m uchas más hasta tener toda una hilera de e llas unidas formando un túnel.

Esa era la esencia de una construcción, ya que había de tener un techo para impedir que entrara la lluvia y dos paredes que sostuvieran el techo.

Un a iglesia era precisamente un túnel con refinamientos.

Los túne les eran oscuros, de ma nera que el primer refinamiento consistía en v entanas.

Si el muro fuera lo bastante fuerte podría hacerse agujeros en él.

E stos serían redondos por la parte alta, con los dos costados rectos y un alfeizar plano, o sea con la misma forma que la arcada original.

Una de las cosas que daba belleza a una c onstrucción era utilizar formas semejantes para los arcos, las ventanas y las puertas.

La regularidad era otra, y T om visualizó doce ventanas idénticas, separadas proporcionalmente a lo lar go de cada uno de los muros del túnel.

T om intentó visualizar también las molduras sobre las ventanas pero continuamente perdía la concentración.

T enía la sensación de que le estaban observando.

Claro que es una idea estúpida, se dijo, a menos, natu ralmente, que les estuvieran observando las aves, los zorros, los gatos, las ardillas, las ratas, los ratones, los hurones, los armiños y los campañoles que poblaban el bosque.

Al m ediodía se sentaron junto a un arroyo.

Bebieron su agua pura y comieron bacon frío y manzanas silvestres caídas de los árboles del bosque.

Por la tarde, Martha estaba cansada.

Hubo un momento en que quedó rezagada unas cien yardas.

Mientras permanecía allí en pie, espe rando a que la niña les alcanzara, T om recordaba a Alfred cuando tenía su misma edad.

Había sido un chiquillo guapo, de pelo dorado, vigoroso y audaz.

T om sintió un a mezcla de cariño e irritación mientras observaba a Martha que reprendía al cerdo por su lentitud.

De repente apareció una figura, entre los matorrales, unos pasos delante de Martha.

Fue tan rápido lo que ocurrió después que T om apenas podía creerlo.

El hombre que apareció de súbito se echó hac ia el hombro una cachi porra.

T om sintió que le subía a la gar ganta un grito de terror , pero antes de que pudiera emitir ningún sonid o el hombre descar gó la cachiporra sobre Martha.

Le dio de pleno en un lado de la cabeza y hasta T om llegó el espantoso sonido del impacto.

La niña cayó al suelo como una muñeca desmadejada.

T om se encontró corriendo por el camino hacia ellos, golpeand o con los pies la endurecid a tierra, como los cascos del corcel de W illiam, anhelando que sus piernas corriesen más rá pidas.

V eía lo que estaba pasand o, mientras corría, pero era como contemplar una pintura en la parte alta del muro de una iglesia porque era capaz de verla pero nada podía hacer para cambiarla.

El atacante era u n proscrito, sin lugar a dudas.

Se trataba de un hombre bajo y fornido que vestía una túnica verde y andaba descalzo.

Por un instante miró fij amente a T om y éste pudo ver que tenía el rostro ho rriblemente mutilado.

Le habían cortado los labios, probablemente como castigo a un crimen en el qu e habría tenido papel destacado la mentira, y su boca tenía una repu lsiva mueca permanente , rodeada del tejido contraído de la cicatriz.

Aquella visión hubiera hecho pa rarse a T om en seco de no habe r sido por el cuerpecillo postrado de Martha.

El prosc rito apar tó la mirada de T om y la clavó en el cerdo.

Lo agarró con la ra pidez de un rayo y se metió debajo del brazo al animal que se revolvía frenético.

Luego desapareció de nuevo entre la enmarañada maleza, llevándose la única propiedad valiosa de la familia.

T om se arrodilló al instante junto a Martha.

Puso su ancha mano sobre el pequeño pecho de la niña y sintió latir su corazón con regularid ad y fuerza, calmándose así sus peores temores.

Sin embar go seguía con los ojos cerrados y tenía el pelo manchado de sangre roja y brillante.

Al cabo de un m omento Agnes se arrodilló junto a él.

Aplicó l a mano al pecho, la muñeca y la frente de Martha, y luego dirigió una firme mirada a T om.

-V ivirá -dijo con voz tensa-.

Ahora vete a recuperar ese cerdo.

T om se liberó rápidamente del saco de herramientas y lo dejó caer en el suelo.

C on la mano izquierda cogió su gran martillo con cabeza de hierro.

Con la derecha s eguía sujetando el pico.

Podía ver los matorrale s aplastados por donde había llegado y se h abía ido el ladrón, y también podía oír los gruñidos del cerdo por el bosque.

Se sumer gió en la maleza.

Era fácil seguir el rastro.

El proscrito era un hombre de constitución pesada, que corría con un cerdo retorciéndose debajo del brazo y había abierto una ancha senda a través de la vegetación, aplastando sin miramientos flores, arbustos e incluso árboles jóvenes.

T om se lanzó furioso tras él, impaciente por echarle mano y golpearle hasta dejarle sin sentido.

Atravesó aplastándola, una espe sura de pimpollos de abedul, rodó por una vertiente y chapoteó al atravesar una ciénaga que le condujo hasta un angosto sendero.

En él se detuvo.

El ladrón pudo haber seguido por la izquierda o por la derecha y ya no había vegetación pisoteada que mostrara el camin o.

Pero T om, aguzó el o ído y oyó gruñir al cerdo hacia l a izquierda.

T ambién oyó a alguien corrie ndo por el bosque detrás de él.

Lo más probable es que se tratara de Alfred.

Corrió en busca del cerdo.

El sende ro le condujo hasta un a hondonada, luego torcía bruscamente y empezaba a ascender de nuevo.

Ahora ya podía oír claramente al cerdo.

Siguió corriendo colina arriba, respirando con dificultad; todos aquellos años de aspirar polvo de piedra le habían debilitado los pulmones.

De repente, el sendero se hizo plan o y T om vio al ladrón, tan sólo a veinte o treinta y ardas de distancia corriendo como si le persiguieran todos los demonios.

Hizo un esfuerzo supremo y de nuevo empezó a ganar terreno.

Si podía continuar a aquel ritmo sin duda que le agarraría, ya que un hombre con un cerdo no puede correr t an aprisa como otro que no lo lleve.

Pero ahora le dolía el pecho.

El ladró n estaba a quince yardas de distancia, luego a doce.

T om alz ó el pico sobre su cabeza a modo de lanza.

Sólo un poco más cerca y lo lanzaría.

Once yardas, diez...

Un instante antes de lanzar el pico avistó por el rabillo del ojo una cara flaca con una gorra verde que emer gía de los matorrales que bordeaban el sendero.

Era demasiado tarde para desviarse.

Lanzaron una pesada estaca frente a él, haciéndole tropezar como era la intención.

Cayó al suelo.

Había so ltado el pico pero aún tenía en la mano el martillo.

Rodó por el suelo, y luego se incorporó sobr e una rodilla.

Pudo ver que eran dos.

El de la g orra verde y un hombre calvo con una enmarañada ba rba blanca.

Corrieron hacia T om.

T om se hizo a un lado y atacó con el martillo al de la gorra verde.

El hombre lo esquivó, pero la enorme cabeza de hierro le alcanzó en el hombro haciéndole lanzar un alarido de dolor .

Se dejó caer al suelo sujetándose el brazo como si lo tuviera roto.

No tenía tiempo de levantar nuevamente el martillo para asestar otro golpe demoledor antes de que el hombre calvo le atacara a su vez, de manera que descar gó el martillo contra la cara del hombre.

Los dos hombre s huyeron, atentos sólo a sus heridas.

T om se d io cuenta de que ya no te nían arrestos.

Dio media vuelta.

El ladrón segu ía huyendo por el sendero.

T om reanudó la persecución, haciendo caso omi so del dolor que sentía en e l pecho.

Pero apenas había corrido unas cua ntas yardas cuando oyó una voz familiar que gritaba a su espalda.

Alfred.

Se detuvo, volviéndose a mirar .

Alfred estaba peleando con los dos hombres, con los puños y los pies.

Golpeó tres o cuatro veces en la cabeza al de la gorra verde y l uego asestó varios p untapiés en las espinillas al hombre calvo.

Pero los dos hombres le cercaron de tal manera que Alfred ya no podía golpear y dar puntapiés con la fuerza suficiente.

T om vaciló entre seguir tras el cerdo o re scatar a su hijo.

Per o entonces el calvo pus o la zancadilla a Alfred y al caer al suelo el muchacho, los dos hombres se lanzaron sobre él moliéndole a golpes la cara y el cuerpo.

T om corrió hacia ellos.

Se lanzó a la car ga contra el calvo, arrojándole de una embestida a los matorrales y luego, volviéndose, atacó martillo en ristre al de la gorra ve rde.

El hombre, que ya había sentido los efect os de aquel martillo y que se guía sin poder u tilizar más que un brazo, esquivó el primer ataque y luego d io media vuelta y corrió hacia los matorrales en busca de protección antes de que T om iniciara otro ataque.

T om se volvió y vio alejarse al hombre calvo por el sendero.

Luego miró en dirección contraria.

El ladrón con el cerdo había desaparecido de la vista.

Masculló un juramento.

Aquel cerdo representaba la mitad de cuanto había ahorrado durante el verano.

Se sentó jadeante en el suelo.

-¡Hemos vencido a los tres!

-exclamó excitado Alfred.

T om le miró.

-Si, pero tienen nuestro cerdo -dijo.

Habían comprado aquel cerdo en primavera, en cuanto hubieron ahorrado suficientes peniques, y lo habían estado engordando durante todo el verano.

Un cerd o bien cebado podría v enderse por sesenta peniques.

Con algunas coles y un saco de grano podía alimentar durante todo el inv ierno a una familia, y además podían hacer se un par de zapatos de cuero y una o dos bolsas.

Su pérdida era una catástrofe.

T om miró con envidia a Alfred, que ya se había recuperado de la persecución y de la pelea y que esperaba impaciente.

Que lejos quedaban aquellos tiempos -pensó T om-, en que yo era capaz de correr com o el viento sin sent ir apenas los latidos d el corazón.

Precisamente cuando tenía su misma edad...

hace veinte años.

V einte años.

Parecía que fuese ayer .

Se puso en pie.

Pasó el brazo so bre los anchos h ombros de Alfred mientras desandaban lo recorrido por el sendero.

El muchacho todavía era un palmo más bajo que su padre , aunque pronto le alcanzaría e incluso podría pasarle.

“Espero que también le crezca el entendimiento”, pensó T om.

-Cualquier imbé cil puede tomar parte en una pelea, pero e l hombre prudente sabe mantenerse lejos de ellas -dijo.

Alfred le dirigió una mirada v acía.

Salieron del sendero, cruzaron el trecho pantanoso y empezaron a subir por la ladera, siguiendo en sentido inverso el rastro que había dejad o el ladrón.

Mientras se abrían paso por el bosquecillo de abedules, T om pensó en Martha y una vez más sintió que le hervía la sangre .

El proscrito la había golpeado sin necesidad, ya que no representaba amenaza alguna para él.

T om apretó el p aso y un momento después salieron al camin o.

Martha permanecía tum bada en el mism o lugar , sin que la hubieran movido.

T enía los ojos cerrados y la sangre em pezaba a secarse en el pelo.

Agnes estaba arrodillada junto a ella, y sorprendentemente había también otra mujer y un muchacho.

Se le ocurrió pensar que no era tan extraño que a primera hora de aquel día se hubiera sentido observado ya que al parecer po r el bosque pululaba mucha gente.

T om se inclinó poniendo la mano de nuevo sobre el pecho de Martha.

Respiraba con normalidad.

-Pronto despertará -dijo la desconocida con tono autoritario-.

Luego vomitará y después estará bien.

T om la miró con curiosidad.

Estaba arrodillada junto a Martha.

Era joven; quizá tuviera una docena de años menos que T om.

Su túnica corta, de cuero, descubría unas esbeltas y morenas piernas.

T enía la cara bonita, y el pelo castaño oscuro le nacía en la frente formando un pico de viuda.

T om sintió el a guijón del deseo.

Entonce s ella levantó la vista para mirarle y le sobresaltó.

T enía unos ojos intensos, muy separados, de un des usado color de m iel dorada y oscura que d aban a todo su rostro un aspecto mágico.

T uvo la certeza de que ella sabía lo que él había estado pensando.

Apartó la mirada de la mujer para disimular su turbación y se encontró con los ojos de Agnes.

Parecía resentida.

-¿Dónde está el cerdo?

-preguntó.

-Nos encontramos con otros dos proscritos -dijo T om.

-Les sacudimos bien pero el del cerdo se lar gó -añadió Alfred.

Agnes tenía una expresión severa, pero no dijo una palabra más.

-Podemos llevar a la niña a la sombra si lo hacemos con cuidado -dijo la desconocida al tiempo que se ponía en pie.

T om se dio cuen ta de que era pequeña, al menos un pie más baja que él.

Se inclinó y cog ió con sumo cu idado a Martha.

Casi no sentía el peso del cuerpo de la niña.

A vanzó unos cuantos pasos por el camino y la depositó sobre la hierba, a la sombra de un viejo roble.

Seguía sin sentido.

Alfred estaba recogiendo la s herramientas que habían quedado desperdigadas p or el camino du rante la pelea.

El niño que acompañaba a la desconocida le miraba con ojos muy asombrados y la boca abierta, sin decir palabra.

tendría unos tres años menos que Alfred y era un muchacho de aspecto peculiar , observó T om, sin nada de la belleza sensual de su madre.

T enía la tez muy pálida, el pel o de un rojo anaranjado y los ojos azules, ligeramente saltones.

T om se dijo que tenía la mirada estúpidamente alerta de u n zoquete, el tipo de chico que, o bien moría joven o sobrevivía para convertirse en el tonto del pueblo.

Alfred se sentía visiblemente incómodo bajo su mirada.

Mientras T om les observaba, el niño cogió la sierra de las manos de Alfred, s in decir nada, y la examinó como si se tratara de algo asombroso.

Alfred, asombrado ante aquella descortesía, se la quitó a su vez y el muchacho la soltó con indiferencia.

-¡Compórtate como es debido, Jack!

-le dijo su madre.

Parecía incómoda.

T om la miró.

El muchacho no se parecía en absoluto a ella.

-¿Eres su madre?

-le preguntó T om.

-Si, Me llamo Ellen.

-¿Dónde está tu marido?

-Está muerto.

T om se quedó sorprendido.

-¿V iajas sola?

-preguntó con tono incrédulo.

El bosque resultaba ya bastante peligros o para un homb re como él.

Una mujer sola apenas le cabría la esperanza de sobrevivir .

-No estamos viajando -dijo Ellen-.

V ivimos en el bosque.

T om se sobresaltó.

-Quieres decir que sois...

-calló, no queriendo ofenderla.

-Proscritos -dijo ella-.

¿Pensabas que todos los proscritos eran como ese Faramond Openmouth que te ha robado el cerdo?

-Sí -asintió T om, aunque lo que hubiera querido decir era “Jamás pensé que un proscrito pudiera ser un a mujer hermosa”.

Incapaz de contener su curiosidad preguntó-: ¿Qué crimen cometiste?

-Maldije a un sacerdote -repuso ella apartando la mirada.

A T om no le pareció que aquello pudiera ser un delito, pero qu izás aquel sacerdote tuviera un gran poder o fuera muy quisquilloso.

O tal vez Ellen no quisiera contar la verdad.

Miró a Martha.

Poco después la niña abrió los ojos.

Parecía confusa y algo asustada.

Agnes se arrodilló junto a ella.

-Estás a salvo -le dijo-.

No pasa nada.

Martha s e incorp oró y vomitó.

A gnes la mantuvo abrazada hasta que se le calmaron los espasmos.

T om se sentía impresionado.

Había resu ltado cierta la predicción de Ellen.

T ambién había dicho que Martha se encontraría perfectamente bien y al parecer también eso se cumplía.

Se sintió aliviado y quedó algo sorprendido ante l a intensidad de su propia em oción.

“No soportaría perder a mi pequeña”, se dijo.

Y hubo de contener las lágrimas.

Se dio cuenta d e que Ellen le miraba comprensiva y una vez más tuvo la impresión de que aquellos ojos de un dorado extraño podían leer hasta el fondo de su corazón.

Arrancó una ramita de roble, la despojó de sus hojas y limpió con ella la carita de Martha que seguía estando pálida.

-Necesita descansar -dijo Ellen-.

Dejadla echada el tiempo en que un hombre recorre tres millas.

T om miró el sol.

T odavía quedaba mucha luz del día.

Se instaló para esperar .

Agnes mecía suavemen te a Martha en sus brazos.

Jack dirigía su atención a Martha y la miraba con la misma estúpida intensidad.

T om quería s aber má s cosas sobre E llen.

Se preguntó si se la podría persuadir para que le contara su historia.

No quería que se fuera.

-¿Cómo ocurrió todo?

-preguntó con vaguedad.

Ellen volvió a mirarle a los ojos y luego empezó a hablar .

Su padr e había sido un caballero, les dijo.

Un hombre grande, fuerte y violento que quería hijos con quienes poder cabalgar , cazar y luchar , compañeros con quienes beber y que fueran con él de juer ga por las noches.

Pero sob re esta cuestión fue el h ombre más infortunado que pudo existir ya que su mujer le obsequió con Ellen y luego murió.

Y cuand o volvió a casarse, su segunda mujer resultó estéril.

Acabó por aborrecer a la madrastra de Ellen y finalment e la envió lejos.

Debió de ser un hombre cruel pero a Elle n no se lo parecía, le adoraba y compartía su a ntipatía por su segun da muje r .

Cuando la madrastra se fue, Ellen se quedó con su padre y fue creciendo en una casa donde casi todos eran hombres.

Se cortó el pelo, llevaba una daga y aprend ió a no jugar con gatitos ni a preocuparse por los viejos pe rros ciegos.

Cuando tenía la edad de Martha sol ía escupir al suelo, comer corazones de manzana y dar fuertes patadas en el vientre de un caballo para hacerle aspirar con fuerza y así poder apretarle más la cincha.

Sabía qu e a todos los hombres que no formaban parte de la pa ndilla de su padre lo s llamaban chupapollas y a todas las mujeres que no ib an con ellos las llam aban putas, aunque no estaba segura de lo que aquellos insultos significaban en realidad ni tampoco le importaba demasiado.

Mientras escuch aba su voz en el blando aire de una tarde ot oñal T om cerró los ojos y se la imaginó co mo una chiquilla de pecho liso y cara sucia, sentada a la lar ga mesa, con los brutales camaradas de su padre bebiendo cerveza fuerte, eructando y ent onando canciones sobre batalla s, rapiñas y violaciones, cab allos, castillos y vír genes, hasta quedar dormida con su pequeña y trasquilada cabeza sobre la áspera madera.

Si h ubiera seguido teniendo su pecho liso, su vida hubiera sido feliz.

Pero llegó el día en que los homb res la miraban de forma distinta.

Y a no lanzaban risas estentóreas cuan do les decía: “Quitaos de mi camino si no queréis que os arranque los cojones y se los dé de comer a los cerdos.” Algunos se la quedaban mirando cuando se quitaba su túnica de lana y se echaba a dormir con su lar g a camisola de lino.

Cuando hacían sus necesidades en el bosque se volvían de espaldas a ella, cosa que nunca hicieron hasta entonces.

Cierto d ía vio a su padre conversando seriamente con el párroco, acontecimiento realmente inusitado.

Y ambos la miraban como si estuvieran hablando de ella.

A la mañana siguiente su padre le dijo: “V ete con Hen ry y Everard y haz lo que te digan.” Luego la besó en la frente.

Ellen se preguntó qué le ocurriría.

¿Acaso se volvía blando con la edad?

Montó a horcajadas su corcel gris, ya que siempre se había negado a cabalgar el palafrén propio de las damas o el pony de los niños, y se puso en marcha con los dos hombres de armas.

La llevaron a un convento y allí la dejaron.

Por todo aquel lugar sonaron los juramentos obscenos de Ellen cuando los dos hom bres emprendieron la marcha de regreso.

Apuñaló a la abadesa y recorrió a pie todo el camino de vuelta hasta la casa de su padre.

Él la envió de nuev o al convento, atada de pies y manos y sujeta a la montura de un asno.

La tuviero n recluida en la celda de castigo hasta que la abadesa se recuperó de las heridas.

Hacía f río y humedad y estaba tan negro como la noche, y aunque había agua para beber no tenía nada de comer .

Cuando la dejaron salir huyó de nuevo a ca sa.

Su padre volvió a enviarla al convento y en esa ocasión la azotaron antes de meterla en la celda.

Ni que decir tiene que finalmente lograron rendirla y vistió el hábito de novicia, acató las reglas y apren dió las oraciones aunque en el fondo de su corazón aborreciera a las monjas, despreciara a los santos y en principio no creyera todo cuanto le dijeran sobre Dios.

Pero aprendió a leer y escribir , dominó la música, los números y el dibujo e incorporó el latín al francés y al inglés que ya hablaba en casa de su padre.

En definitiva, la vida en el con vento no era tan mala.

Se trataba de una comunidad únic amente femenina con sus reglas y rituales peculiares, y aquello era exactamente a lo que ella estaba acostumbrada .

T odas las monjas t enían que hacer algún tr abajo físico, y a Ellen pronto se la destinó a trabajar con los caballos.

No pasó mucho tiempo antes de que tuviera a su car go los establos.

La pobreza jamás la preocupó.

La obediencia no le fue fácil pero finalmente la logró.

La tercera regla, la castidad, nunca llegó a molestarle demasiado aunq ue de vez en cuando, y sólo por fastidiar a la abadesa, descubría a alguna de las otras novicias los placeres de...

Llegado a ese punto, Agnes interrumpió el relato de Ellen y se llevó consigo a Martha en busca de u n arroyo donde limpiar la cara y lavarle la túnica.

Para protegerse se llevó también a Alfred, aunque ase guró que se quedaría cerca.

Jack se levantó dispuesto a seguirles, pero Agne s le dijo con firmeza que no lo hiciera y el muchacho pareció entenderla porque volvió a sentarse.

T om se dio cuenta que Agnes había logrado llevarse a sus hijos para que no siguieran oyendo a quella historia indecente e impía, al tiempo que le dejaba a él vigilado.

Cierto día, siguió diciendo Ellen, el palafrén de la abadesa se quedó cojo, cuando hacía varios días que se encontraba fuera del conve nto.

Dio la casualidad de que el priorato de Kingsbridge estaba cerca, de manera que el prior pre stó a la abadesa otro ca ballo para que siguiera camino.

Una vez en el co nvento, esta dijo a Ellen qu e devolviera al priorato el caba llo prestado y trajera consigo el caballo cojo.

Allí, en el establo del monasteri o, a la vista de la ruinosa y vieja catedral de K ingsbridge, Ellen conoció a un muchacho que parecía u n cachorro maltratado.

T ení a las extremidades flexibles como un cachorro y su actitud alerta, p ero estab a asustado, como si le hubieran arrancado a golpes toda su alegría j uguetona.

Al hablarle Ellen, no la entendió.

Probó con el latín, pero no era un monje.

Finalmente di jo algo en francés y el rostro del muchacho se iluminó de alegría y la contestó en la misma lengua.

Ellen jamás regresó al convento.

Desde aquel día vivió en el b osque.

Primero en un tosco ch amizo de ramas y hojas, y más adelante en una cueva seca.

No había o lvidado las habilidades masculinas que hab ía aprendido en casa de su padre.

Podía cazar un ciervo, poner trampas a los conejos y derribar cisnes con el arco.

Era capa z de despedazar , limpia r y guisar la carne.

Incluso sabía cómo raer y curar los cueros y pieles para su indumentaria.

Además de caza, comía frutos silvestres, frutos secos y vegetales.

Cualquier otra cosa que necesitara, como sal, ropa de lana, un hacha o un cuchillo nuevo, tenía que robarla.

Lo peor fue cuando nació Jack.

¿Pero ¿q ue pasó con el francés,?

quiso saber T om.

¿Era el padre de Jack?

Y en tal caso, ¿cuándo murió?

¿Y cómo?

Pero por la expresión de la cara de ella pudo ver qu e no estaba disp uesta a hablar de aquella parte de la historia y daba la impre sión de ser una persona a la que nadie podría p ersuadir en contra de su voluntad, de manera que T om guardó para si sus preguntas.

Para ent onces su padre había muerto, habiéndose dispersado sus hombres de ta l manera que a ella ya no le quedaban parientes ni amigos e n el mundo.

Cuando Jack estaba a punto de nacer , hizo una hoguera para que se mantuviera ence ndida durante toda la noche en la boca de la cueva.

T enía comida y agua a mano, así como un arco, flechas y cuc hillos para protegerse de los lobos y de los perros salvajes.

Incluso disponía de una pesada capa roja que había robado a un obispo para poder envolver al recién nacido.

P ero par a lo que no estaba preparada era para el dolor y el miedo de dar a luz, y dura nte mucho tiempo creyó que se moría.

Sin emb ar go el niño nació saludable y vigoroso, y ella sobrevivió.

Durante los once años siguientes, Ellen y Jack llevaron una vida sencilla y frugal.

E l bosque les daba cuan to necesitaban siempre que anduvieran con cuidado y almacenaran suficien tes manzanas, nueces y venado ahumado o en salaz ón para los meses de invierno.

Ellen pensaba a menud o que si no hubiera reyes, señores, arzobispos ni sherif fs, todo el mundo pod ría vivir de esa misma manera y ser perfectamente feliz.

T om le pregunt ó cómo se las arreglaba con los demás proscritos, con hombres como Faramond Openmouth.

¿Qué pasaría si la sorprendieran por la noche e intentaran violarla,?

s e preguntaba al tiempo que la idea le hacía sentir un estremecimiento de deseo, aún cuando él jamás hubier a poseído a una mujer contra su voluntad.

Ni siquiera a la suya.

Ellen, m irando a T om con aque llos ojos claros y luminosos, le dijo que los otros proscritos la tenían miedo, y al instante él se dio cuenta del motivo.

La creían bruja.

En cuanto a las gentes cumplidoras de la ley , gentes que sabían que podían robar , violar o asesinar a un proscrito sin miedo a l castigo , Ellen se limi taba a evitarlos.

Entonces, ¿por qué no se había ocultado de T om?

Porque había visto a una niña herida y quiso ayudar .

Ella también tenía un hijo.

Había enseñado a Jack todo lo que había aprendido en casa de su padre sobre arm as y caza.

Y también todo cuanto le enseñaron las monjas: a leer y escribir , música y números, fran cés y latín, cómo dibujar , inclu so historias de la Biblia.

Fi nalmente, dura nte las lar gas noches invernales, le había transmitido todo el legado del muchacho francés que sabía m ás historias, poemas y canciones que cualquier otro en el mundo.

T om no creía qu e un niño como Jack supiera leer y escribir .

T om podía escribir su nombre y un puñado de palabras como “peniques”, “yardas” y “bushels”.

Y Agnes, que era hija de un hombre de iglesia, sabía más, aunque escribía lentamente y con dificultad, sacando la lengua por la comisura de la boca.

En cambio Alfred no sabía escribir una sola palabra y apenas e ra capaz de entender su propio nombre, y Martha ni siquiera sabía eso.

¿Er a posibl e que aquel muc hacho medio tonto supiera más que toda la familia de T om?

Ellen dijo a Jack que escribier a algo, y éste alisó un trozo d e tierra y garrapateó sobre él unas letras.

T om reconoció la primera palabra “Alfred”, aunque no las otras, y se sintió un estúpido.

Ellen puso fi n a aquella situación embar azosa leyendo en voz alta toda la frase: “Alfred es más alto que Jack.” Luego el muchacho dibujó rápidamente dos figuras, una más grande que la otra y aunque ambas eran muy toscas, una tenía los hombros anchos y una expresión más bie n bovina y la otra era pequeña y tenía una mueca s onriente.

T om, que por su parte tenía una gran facilidad para el dibujo, quedó asombrado ante la sencillez y vigor del dibujo sobre la tierra.

Pero el muchacho parecía idiota.

Ellen, co mo si hubiera adivinado los pensamientos de T om, confesó que había empezado a darse cuenta de ello.

Jamás había tenido la compañía de otros niños ni d e cualquier otro ser humano salvo su madre, y el resultado era que estaba creciendo como un animal salvaje.

Pese a todos sus conocimientos n o sabía cómo c omportarse con la gente.

Ese era el motivo de q ue guardara silencio, se q uedara mirando fijamente o arrebatara las cosas.

Mientras hablab a, la mujer par ecía vulnerable por primera vez.

Había desaparecido aquella inquebrantable seguridad en si misma y T om pudo darse cu enta de que estaba inquieta, casi desesperada.

Por el bien de Jack tenía que incorporarse de nuev o a la sociedad, pero ¿cómo?

De ser un hombre hubiera podido convencer a algún señor para que le con cediera una granja, sobre todo si le mentí a de manera convincente diciéndole que acababa de regresar de peregrina ción a Jerusalén o Santiago de Compostela.

T ambién había algunas mujeres granjeras, pero invariablemente eran viudas con hijo s mayores.

Ningún señor daría una granja a una mujer con un hijo pequeño.

Nadie en la ciudad ni e n el campo la contrataría como trabajadora.

Además no tenía dónde vivir y los trabajos no especializad os rara vez ofrecían también vivienda.

En definitiva, no tenía identidad.

T om sintió lástima por ella.

Había dado a su hijo cuanto podía pero no era bastante.

Pero no veía solución a su dilema.

Pese a ser una mujer hermosa, con recursos y r ealmente formid able, estaba condenada a pasar el resto de su vida escondiéndose en el bosque con su extraño hijo.

Finalmente volvieron Agnes, Martha y Alfred.

T om miró ansioso a la niña, pe ro parec ió como si lo peor que le hubiera podido pasar fuera que le hubieran lavado a conciencia la cara.

Durante un rato T om se h abía sentido absorto por los p roblemas de Ellen, pero en aquel momento se enfrentó de nuevo con su propia situación.

Estaba sin trabajo y les habían robado el cerdo.

Empezaba a anochecer .

-¿A dónde os dirigís?

-preguntó Ellen.

-A W inchester -dijo T om.

W inc hester tenía un castillo, un palac io, varios monasterios y , lo más importante de todo, una catedral.

-Salisbury está muy cerca -dijo Ellen-.

Y la última vez que estuve allí estaban reconstruyendo la catedral, haciéndola más grande.

A T om empezó a latirle con fuerza el corazón.

Aquello era lo q ue estaba buscando.

Si pudiera encontrar trabajo en el proyecto de construcción de una catedral se creía con capa cidad suficiente para llegar a ser maestro constructor .

-¿Por dónde se va a Salisbury?

-preguntó ansioso.

-T endréis que retroceder tres o cuatro millas por el camino que habéis venido.

¿Recuerdas una encrucijada cuando cogísteis por la izquierda?

-Si, junto a una charca de agua estancada.

-Eso es.

El camino de la derecha lleva a Salisbury .

Se despidieron.

A Agnes no le gustó Ellen, pese a lo cual le dijo con amabilidad: -Gracias por ayudarme a cuidar de Martha.

Ellen sonrió y permaneció pensativa cuando se alejaron.

Después de caminar unos minutos, T om volvió la cabeza.

Ellen seguía allí, obs ervándoles, de pie en el camino, con las piernas separadas, protegiéndose los ojos con la mano.

Junto a ella se encontraba aquel peculiar muchacho.

T om saludó con la mano y ella le devolvió el saludo.

-Una mujer interesante -le dijo T om a Agnes.

Agnes no respondió palabra.

-Ese chico es extraño -dijo Alfred.

Caminaron bajo el sol otoñal que se estaba poniendo.

T om se p reguntaba cómo sería Salisbury .

Nunca hab ía estado allí.

Claro que su sueño era el de construir una catedral nueva d esde sus cimientos, pero eso casi nunca ocurría.

Era mucho más corriente encontrarse con una vieja construcción que esta ba siend o mejorada, ampliada o reedificada en parte.

Pero a él le bastaría con eso siempre que ofreciera la perspectiva de construir , finalmente, de acuerdo con sus propios dibujos.

-¿Por qué me golpeó ese hombre?

-preguntó Martha.

-Porque quería robarnos el cerdo -le contestó Agnes.

-Debería tener su propio cerdo -dijo indignada Martha, como si sólo entonces se diera cuenta de que el proscrito había hecho algo malo.

El problema de Ellen estaría resuelto si supiera algún oficio, meditaba T om.

Un albañil, un carpintero, un tejedor o un curtidor jamás se hubiera encontrado en la situación de ell a.

Él siempre podía ir a una ciud ad y buscar trabajo.

Había algunas mujeres artesanas, pero en general, eran esposas o viudas de artesanos.

-Lo que esa mujer necesita es un marido -dijo T om en voz alta.

-T al vez, pero no el mío -dijo Agnes con tono resuelto.

El día que perdieron el cerdo fue también el último del buen tiempo.

Aquella noche la pasaron en un granero, y al salir por la mañana el cielo estaba plomizo y soplaba un viento frío con rachas de fu erte lluvia.

Desenrollaron sus abrigos de tejido grueso y felpudo y se los pusieron, abrochándoselos bien debajo de la barbilla y cubriéndose lo más posible la cara con la capucha, para proteg erse de la lluvia.

Se pusieron en marcha con desgana; cuatro lamentables fantasmas bajo un aguacero inexorable, chapoteando con sus zuecos de madera por el embarrado cami no lleno de charcos.

T om se hacía cábalas de cómo s ería la catedral de Salisbury .

En principio una catedral era una iglesia c omo otra cualquiera.

Era simplemente la iglesia en la qu e el obispo tení a su trono.

Pero en la realidad las iglesias catedrales eran las más grandes, las más ricas, las más espléndidas y las más primorosas.

Una catedral rara v ez era nada más que un túnel co n ventanas.

La mayoría consistían en tres túneles, uno alto flanqueado po r otros dos más pequeños, delineando la forma de una cabeza con sus dos hombros.

T odo el conjunto formaba una nave con dos laterales.

Los muros laterales del t únel central se reducían a d os hileras de pilares enlazados entre sí por arcos formando una arcada.

Las naves laterales se utilizaban para procesiones, que podían llegar a ser espectaculares en una igle sia catedral.

En o casiones su espacio se ded icaba también a pequeñas capillas laterales dedicadas a determinados san tos, que atraían importantes donaciones extraordinarias.

Las catedrales eran las construcciones más costosas del mundo, mucho más que palacios y castillos, y habían de hacerse merecedoras de su mantenimiento.

Salisbury estaba más cerc a de lo que T om había pensado.

A media mañana terminaron su ascensión y se encontraron con que el camino descendía suavemente, delante de ellos, formando una lar ga curva.

Y a través de los campos azotados por la lluvia, sobre la lisa llanura, semejante a una embarcación en medio de un lago, vieron l a ciudad fortificada de Salisbury er guida sobre una colina.

Los detalles aparecían velados debido a la lluvia pero T om pudo distinguir varias torres, cuatro o cinco, ele vándose muy por encima de los muros de la ciudad.

A la vis ta de tanto trabajo en piedra sintió que se le levantaba el ánimo.

Un v iento glacial barrió la llanura, dejándoles la cara y las mano s heladas, mientras avanzaban por el camino en dirección a la puerta este.

Al pie de la colina conver gían cuatro caminos entre un enjambre de casas que se prolongaban desde la ciudad y allí se unieron a ellos otros viajeros que caminaban con la cabeza baja y los hombros encorvados, luchando contra los elementos y en busca del refugio que ofrecían los muros.

En l a lad era que conducía hasta la puerta se encontraron una car reta tirada por una yunta de bueyes y car gada de piedra, circunstancia en extremo alentadora para T om.

El carret ero se encontraba inclinado sobre la parte posterior del tosco vehículo de madera, empujando con el hombro e intentando ayudar con su fuerza a los dos bueyes que a duras penas movían la carreta.

T om vio la oportunidad de hace rse con un amigo.

Hizo una seña a Alfred y ambos arrimar on el hombro a la parte trasera de la carreta, ayudando en el esfuerzo.

Las inmensas ruedas de madera retumbaron sobre un puente de troncos que cruzaba un enorme foso seco.

Los terraplenes eran formidables.

T om pensó qu e para cavar aquel foso y hacer subir la tierra a fin d e formar la muralla de la c iudad, hubieron de trabajar centenares de hombres, un trabajo mucho mayor incluso qu e para excavar los cimientos de la catedral.

El p uente por el que cruzaba la carreta crujía y traqueteaba bajo su peso y el de los dos vigorosos animales que tiraban de ella.

La lader a se niveló y la carreta s e movió con una mayor facilidad cuando ya s e acercaron a la puerta.

El carretero se enderezó y T om y Alfred le imitaron.

-Os lo agradezco de corazón -dijo el carretero.

-¿Para qué es esta piedra?

-le preguntó T om.

-Para la nueva catedral.

-¿Para la nueva catedral?

Oí decir que sólo iban a agrandar la vieja.

El carretero asintió.

-Eso era lo que decían hace di ez años.

Pero ahora hay más nueva que vieja.

Seguían las buenas noticias.

-¿Quién es el maestro constructor?

-John de Shaftesbury , aunque el obispo Roger tiene mucho qu e ver con los diseños.

Era normal.

Los obispos muy r aramente dejaban a los constructores que hicieran solos el trabajo.

Con frecuencia uno de los problemas del maestro constructor era tener que calmar la enfebrecida imaginación de los clérigos y establecer unos límites prácti cos a su desbordada fantasía.

Pero el que contrataba a los hombres debía ser John de Shaftesbury .

-¿Albañil?

-preguntó el carretero, indicando con la cabeza la bolsa de herramientas de T om.

-Sí.

Y en busca de trabajo.

-ES posible que lo encuentres - le dijo el carretero, sin ir más a llá-.

Si no en la catedral, quizás en el castillo.

-¿Quién gobierna el castillo?

-Roger es a la vez obispo y alcaide.

Claro, se dijo T om.

Había oído hablar del poderoso Roger de Salisbury , que desde tiempos inmemoriales había estado muy próximo al rey .

Atravesaron la puerta y se enc ontraron dentro de la ciudad.

La plaza estaba abarrotada de edificios hasta el punto de que tanto la gente como los animales parecían estar en peligro de desbordar su muralla circular y desplomarse tod os en el foso.

Las casas de madera estaban apretadas unas contra otras, empujándose e ntre sí como los espectadores de un ahorcamiento.

Hasta la más mínima porción de tierra estaba ocupada.

Allí donde se había construido dos casas separadas por un callejón, alguien había introducido en éste una media morada, sin ventanas, ya que la puerta ocupaba casi todo el frente.

Y a llí donde el espacio era demasia do pequeño incluso para la m ás angosta de las casas, en ese hueco habían instalado un puesto para la ve nta de cerveza, pan o manzanas.

Y si ni siquiera había sitio para esto, entonces había un e stablo, una cochinera, un estercolero o un depósito de agua.

Y ta mbién era ru idosa.

La lluvia no amortiguaba demasiado el c lamor que se eleva ba de los talleres de los artesanos, vendedores ambulante s voceando sus m ercancías, gente que se sa ludaba, regateaba o discutía.

Había además animales que relinchaban, ladraban o se peleaban.

-¿Por qué huele tan mal?

-preguntó Martha levantando la voz para hacerse oír por encima del ruido.

T om sonrió.

Hacía un par de años que Martha no había est ado en la ciudad.

-Es el olor de la gente -le dijo.

La c alle era poc o más ancha qu e la carreta y su yunta de bueye s, pero el carretero no dejó pararse a sus animales, por temor a que no volvieran a ponerse en marcha.

Les azuzó con el látigo, haciendo caso omiso de todo obstáculo, y los animales prosiguieron en su ciego avance a través del gentío, a partando por la fuerza, de manera indiscriminada a un caballero montado en caballo de batalla, a un guardabosques con su arco, a un monje gordo a lomos d e un pony , a hombres de armas y mendigos, am as de casa y prostitutas.

El carro se encontró detrás de un pastor viejo que s e esforzaba por man tener un ido su pequeño rebaño.

T om pensó que debía ser día de mercado.

Al paso de la carreta, una de las ovejas se lanzó por la puerta abierta de una cervecería y al instante todo el rebaño invadió el local balando asustad as y derribando a su paso mesas, taburetes y jarras de cerveza.

La t ierra bajo su s pies era un auténtico lodazal lleno de porquerías.

T om sabía calibrar bien la lluvia que podía caer sobre un tejado y el ancho del canalón capaz de aliviarlo.

Y p udo darse cuenta de que toda la lluvia que caía sob re los tejados de aquella parte de la ciudad, acababa ve rtiéndose en esa mism a calle .

Se dijo que, con una fuerte tormenta, se necesitaría una embarcación para atravesarla.

La calle iba ensanchándose a medida que se acercaban al castillo que se alzaba en la cima de la colina.

Allí ya había casas de piedra, una o dos de ellas necesitadas de pequeñas reparaciones.

Pertenecían a artesanos y mercaderes que tenían sus tiendas y almacenes en la planta baja y arriba la vivienda.

T om pudo darse cuenta, mientras observaba con mirada conocedora cua nto se exponía a la venta, que se trataba de una ciudad próspera.

T odo el mundo necesi taba cuchillos y cacerolas, pero tan sólo la gente acaudalada compraba chales bordados, cinturones con adornos y broches de plata.

Frente al castillo, el carretero di rigió los bueyes hacia la derecha y T om y su fa milia lo siguieron.

La call e formaba un cuarto de círculo , bordeando las murallas del castillo.

Cuando hubieron atravesado otra puerta dejaron atrás el tumulto de la ciudad, con igual rapidez con la que se habían sumer gido en él, y entraron en un tipo diferente de turbulencia: la de la diversidad febril aunque ordenada de un importante emplazamiento de construcción.

Se e ncontraban en el interior d el recinto amurallado de la catedral que ocupaba toda la cuarta parte del círculo noroeste de la ciudad ci rcular .

T om se d etuvo un instante, tratan do de absorberlo todo.

Sólo con verlo, escucharlo y olerlo se sentía ilusionado como ante un día soleado.

Mientras seguían al carro car gado de piedra, pudieron ver otros dos que se alejaban vacíos.

En alpendes a lo lar go de los muros de la iglesia, podía verse a albañiles esculp iendo los bloques de piedra con cinceles de hierro y martillos de madera, dándoles las formas que una vez unidas formarían plintos, columna s, capiteles, fustes, contrafuertes, arcos, ventan as, remates, antepechos y parapetos.

En el centro del recinto, muy alejado de otros edificios, se encontraba la herrer ía; a través de la puerta abierta se veían los destellos del fuego.

Y por todo el recinto resonaba el vigoroso tintineo del martillo sobre el yunque mien tras el herrero hacía herramientas nuevas, para sustituir a las que ya se esta ban desgastando en manos de los albañiles.

Para mucha gente aquella sería una escena caótica, pero lo que T om vio era un in menso y complejo mecanismo que sentía la comezón de controlar .

V io lo qu e ca da hom bre estaba haciendo y pudo darse cuenta de inm ediato hasta que punto habían avanzado los trabajos.

Estaban construyendo la fachada de la parte este.

Había una serie de andamios en el extremo oriental a una altura de veinticinco o treinta pies.

Los albañiles se habían refugiado en el pórtico, esperando que amainara la ll uvia, pero sus peones subían y bajaban corriendo las escaleras con pied ras sobre los hombros.

Más arr iba todavía, en la estructura de madera del tejado, se encontraban los fontaneros, semejantes a arañas deslizándose por una telaraña gigante de madera, clavando chapas de plomo en las riostras e instalando los tubos y canalones de desagüe.

T om comprendió pesaroso que el edificio estaba prácticamente terminado.

Si llegar an a contratarle, el traba jo no duraría más de un par de años, apenas el ti empo suficiente para alcanz ar la posición de maestro albañ il, y ni que decir tie ne que de maestro constructor .

No obstante, si llegaran a ofrecerle trabajo lo aceptaría teniendo en cuenta que el invierno se les venía encima.

Él y su familia hubieran podido sobrevivir todo un invierno sin trabajo de haber tenido al cerdo, pero sin él T om tenía que encontrar trabajo.

Siguieron a la carreta a tra vés del recinto hasta donde estaban amontonadas las piedras.

Los bu eyes hundieron agradecidos sus cabezas en el abrevadero.

-¿Dónde está el maestro constructor?

-preguntó el carretero a un albañil que pasaba junto a ellos.

-En el castillo -le contestó él.

-Supongo que lo encontrarás en el palacio del obispo -dijo el carretero volviéndose hac ia T om, después de agradecer con un movimiento de cabeza la información.

-Gracias.

-Gracias a ti.

T om sal ió del recinto seguido de Agnes y los niños.

V olvieron sobre sus pasos a través de las angostas ca lles atestadas de gente hasta llegar frente al castillo.

Había otro foso seco y una segunda e inmensa muralla de tierra rodeando la fortaleza central.

Atravesaron el puente levadizo.

A un lado de la pu erta había u na garita y sen tado en un taburete un hombre fornido con túnica de piel miraba caer la lluvia.

Iba armado.

-Buenos días.

Me llamo T om Bu ilder .

Necesito ver al maestro co nstructor , John de Shaftesbury -dijo T om dirigiéndose a él.

-Está con el obispo -dijo con indiferencia el centinela.

Pasaron al interior .

Al igual que la mayoría de los castillos, era una colección de construcciones div ersas rodeadas todas ellas por un muro de tierra.

El patio tendría unas cien yardas de parte a parte.

Frente a la puerta y en el extremo más alejado se alz aba un macizo torreón, el último reducto en caso de ataque, elevándose por encima de las murallas para que sirviera de atalaya.

A su izq uierda podían ver un montón de edificaciones bajas, en su mayoría de madera: un establo lar go, una cocina, una panadería y diversos almacenes.

En el centro había un pozo.

A la derecha, ocupando la mayor parte de la mitad septentrional del recinto, había una gran casa de piedra, a todas luc es el palacio.

Estaba construido en el mismo estilo que la catedral nueva, con las puertas y ventanas pequeñas y la parte superior curvada.

T enía dos plantas.

De hecho era nueva; los albañiles aún estaban trabajando en u na d e sus esquinas, al parecer construyendo una torre.

Pese a la lluvia había mucha gente en el patio, saliendo y entrando, o pasando presurosos, bajo la lluvia, de un edificio a otro: hombres de armas, sacerdotes, mercaderes, trabajadores de la construcción y servidores de palacio.

T om pud o obser var varias puertas en el palacio, todas abiertas a pesar de la lluvia .

No estaba del todo seguro sobre lo que debería h acer .

Si el maestro constru ctor estaba con el obispo quizá no debiera interrumpirles.

Por otra parte un obispo no era un rey , y T om era un hombre libre y un albañil c on un asunto perfectam ente legal y no un siervo plañidero con una queja.

Se decidió por la audacia.

Dejando a Agnes y a Martha, atravesó con Alfred e l embarr ado patio hasta llegar al palacio, entrando por la puerta más próxima.

Se encon traron e n una pequeña capilla de techo abovedado y una ventana en el extremo más alejado, sobre el altar .

Cerca de la puerta estaba sentado un s acerdote ante un escritorio alto, escribiendo rápidamente sobre vitela.

Alzó la vista.

-¿Dónde está el maestro John?

-preguntó T om rápidamente.

-En la sacristía -repuso el sacer dote, indicando con la cabeza u na puerta en la pared.

T om no pregun tó si podía ver al maestro.

Pensó que si se co mportaba como si le estuvieran esperando era probable que perdiera menos tiempo.

Atravesó la pequeña capilla con un par de zancadas y entró en la sacristía.

Se trataba de un a cámara pequeña y cuadrada iluminada por infinidad de velas.

L a mayor parte del suelo estaba ocupado por un arenal poco profundo.

Había n alisado perfectamente la finísima arena con una regla.

En la habita ción había dos hombres.

Ambos dirigieron una rápida mirada a T om, volviendo luego de nuevo su atención a la arena.

El obispo, un arrugado anciano de ojos negros y brillantes, dibujaba sobre la arena con un agudo puntero.

El maestro cons tructor , con delantal de cuero, l e observaba en actitud paciente y con expresión escéptica.

T om esperó con preocupado silencio.

T enía que causar una buena impresión.

Mos trarse cortés aunque no servil y hacer gala de sus conocimientos sin ser pedant e.

Un maestro artesano quería que sus subordinados fu eran tan obedientes como hábiles.

T om lo sabía por su propia experiencia como contratista.

El obispo Roger estaba diseñan do un edificio de dos plantas con grandes ventanas en tres lados.

Era bue n dibujante, trazando líneas muy rectas y ángulos rectos perfectos.

Dibujó un plano y una vista lateral del edificio.

T om pudo darse cuenta de que jamás sería construido.

-Ahí está -dijo el obispo cuando hubo terminado.

-¿Qué es?

-dijo John volviéndose hacia T om.

Éste simuló creer que le preguntaba su opinión sobre el dibujo.

-NO puede haber ventanas tan grandes en una planta baja -dijo.

El obispo le miró irritado.

-No es una planta baja, es una sala escritorio.

-Es igual.

De todas formas se desplomará.

-T iene razón -dijo John.

-Pero es que han de tener luz para escribir .

John se encogió de hombros.

-¿Quién eres tú?

-preguntó volviéndose hacia T om.

-Me llamo T om y soy albañil.

-Lo supuse.

¿Qué te trae por aquí?

-Estoy buscando trabajo.

-T om contuvo el aliento.

John sacudió la cabeza con ademán negativo.

-NO puedo contratarte.

T odas las esperanzas de T om se vinieron abajo.

Hubiera querido dar media vuelta e irse, pero esperó cortésmente a oír los motivos.

-Hace ya diez años que estamos construyendo aquí -siguió diciendo John-.

La mayoría de los albañiles tienen casa en la ciuda d.

Estamos terminando y ahora tengo más albañiles aquí de los que en realidad necesito.

-¿Y el palacio?

-preguntó T om aún sabiendo que sería inútil.

-Estamos en las mismas -dijo J ohn-.

Precisamente estoy utiliza ndo en él mi exce dente de hombres.

De no ser por él y por otros castillos del obispo Roger estaría ya prescindiendo de albañiles.

T om hizo un ademán de asentimiento.

-¿Sabe s i hay trabajo en alguna parte?

-dijo con voz natural i ntentando disimular su desesperación.

-A prin cipios de año estaban construyendo en el monasterio de Shaftesbury .

T al vez aún sigan.

Está a una jornada de distancia.

-Gracias -dijo T om dando media vuelta para marchar .

-Lo siento -dijo John tras de él-.

Pareces un buen hombre.

T om siguió caminando sin contestar .

Se sentía defraudado.

Había concebido esperanzas demasiado pronto.

No tenía nada de extra ño el que le hubieran rechazado.

Pero se había sentido sumamente eufórico ante la perspectiva de volver a trabajar en una catedral.

Ahora tendría que trabajar en la aburrida muralla de una ciudad o en la detestable casa de un orfebre.

Se cuad ró de hombros mientras regresaba, atravesando el patio del castillo h asta donde le esperaban Agnes y Martha.

T om jamás le expresaba su decepción.

Siempre intentaba dar la impresión de que todo marchaba bien, de que dominaba la situación y que poco importaba si a llí no había trabajo, porque con toda segurid ad habría algo en la próxima ciudad, o en la siguiente.

Sabía que si mostraba la más leve muestra de inquietud, Agnes le apremiaría a que buscara un trabajo fijo para instalarse definitiv amente y él no quería eso, a menos que pudiera hacerlo en una ciudad donde hubiera que construir una catedral.

-Aquí no hay nada para mí -dijo a Agnes-.

Pongámonos en marcha.

Agnes pareció alicaída.

-Se diría que con una catedral y un palacio en construcción hab ría puesto para otro albañil.

-Las dos construcciones están ca si acabadas -le explicó T om-.

T ienen más hombres de los que necesitan.

La f amilia atravesó de nuevo el puente levadizo, sumer giéndos e una vez más en las atest adas calles de la ciudad.

Había entrado en Salisbury por la puerta d el Este y saldrían por la del Oeste porque ese era el ca mino hacia Shaftesbury .

T om torció a la derecha, guiándoles por la parte de la ciudad que todavía no habían visto.

Se d etuvo ante una casa de piedra en estado calamitoso, q ue estaba pidiendo a gritos reparaciones a fondo.

Era evidente que habían utilizado una ar gamasa muy floja, que est aba desprendiéndose y cayendo .

El hielo se había introducido en los agujeros, resquebrajando algunas piedras.

De seguir en aquellas condiciones durante otro invierno, los daños aún serían peores.

T om decidió hablar de ello con el propietario.

La entra da a la p lanta baja era un arco amplio.

La puerta de madera estaba abierta y en la entrada se encontraba sentado un artesano con un martillo en la mano derecha y una lezna, una pequeña herramienta metáli ca de punta afilada en la izq uierda.

Estaba labrando un complejo dibujo sob re una silla de mont ar de madera colocada s obre el banco, delante de él.

T om pudo ver al fondo provisiones de madera y cuero y a un muchacho barrien do la viruta de madera.

-Buenos días, maestro guarnicionero -dijo T om.

El g uarnicionero levantó la mira da, juzgó a T om como el tipo d e hombre que se haría su propia silla de m ontar en caso de necesitar alguna e hizo un saludo breve con la cabeza.

-Soy con structor -siguió diciendo T om-, y he visto que necesit as de mis servicios.

-¿Por qué?

-TU ar gamasa se está cayendo: tus piedras se están rajando y es posible que tu casa no dure otro invierno.

El guarnicionero sacudió la cabeza.

-Esta ciudad está llena de albañiles.

¿Por qué habría de emplear a un forastero?

-Bueno -dijo T om dando media vuelta-.

Que Dios sea contigo.

-Así lo espero -dijo el guarnicionero.

-Un tipo con m uy malos modos -farfulló Agnes a T om m ientras se alejaban.

Aquella calle les condujo hasta un mercado instalado en una plaza.

Allí, en u n mar de barro de medio acre, los campesinos de los alrededores intercambiaban lo poco que podía haberles sobrado de carne o grano, leche o hu evos, por aq uellas otras cosas que necesitaban y que ellos mismos no podían hacer: ollas, rejas de arado, cuerdas y sal.

Por lo general, los mercados eran de un gran col orido y más bien ruidosos.

Se regateaba mucho e n tono cordial, existía u na rivalidad simulada entre los propietarios de los puestos contiguos, bollo s baratos para los niños, en ocasiones un juglar o un grup o de titiriteros, muchas prostitutas pintarrajeadas y quizás un s oldado lisiado con historias de desiertos orientales y horda s sarracenas enloquecidas.

Quienes habían hecho un buen trato caían con frecuencia en la te ntación de c elebrarlo y se g astaban sus beneficios en buena cerveza de tal m anera que, hacia mediodía , el ambiente estaba caldeado por demás.

Otros pe rdían el dinero a los dados y siempre acababan con pendencias.

Sin embar go, en la mañana de aquel día lluvioso, con la cosecha del año vendida o almacenada, el mercado estaba tranquilo.

Los campesinos empapados por la lluvia y tacit urnos hacían tratos con dueños de puestos muertos de frío, deseando todo el mundo estar de nuevo en casa junto a un buen fuego.

La f amilia de T o m iba abriéndose paso a través del gentío, haci endo caso omiso de los ofrecimientos que con escaso entusiasmo les hacían el salchichero y el afilador .

Casi habían llegado al otro extremo de la plaza del mercado cuando T om vio a su cerdo.

Al principio se quedó tan sorprendido que no daba crédito a sus ojos.

-T om, mira -le siseó Agnes, y entonces se dio cuenta de que ella también lo había visto.

NO cabía la menor duda.

Conocía a aquel cerdo tan bien como a Alfred o a M artha.

Lo l levaba sujeto con mano experta un hombre con la tez arrebatada y la inmensa circunferencia de quien come toda l a carne que necesita y luego repite.

Sin du da alguna un carnicero.

T anto T om como Agnes s e pararo n en seco y se quedaron mirándole.

Como le impedían el paso, el hombre no pudo evitar darse cuenta de su presencia.

-¿Qué p asa?

-preguntó desconcertado por sus miradas e impaciente por seguir adelante.

Fue Martha quien rompió el silencio.

-¡Ése cerdo es nuestro!

-exclamó excitada.

-Así es -rubricó T om, mirando de frente al carnicero.

Por un instante la expresión del hombre se hizo furtiva y T om comprendió que sabía que el cerdo era robado.

-Acabo de pagar cincuenta peniques por él y eso lo convierte en mi cerdo -dijo pese a todo.

-Nadie a quien hayas dado tu d inero era el propietario, así que no podía venderlo.

Sin duda ese ha sido el motivo de que te lo dejara tan barato.

¿A quién se lo compraste?

-A un campesino.

-¿A uno que conoces?

-No.

Pero escúchame, soy el c arnicero de la guarnición.

No puedo ir pidiendo a todos los granjeros q ue me venden un cerdo o una v aca que me presenten a doce hombres que juren que el animal es suyo y que puede venderlo.

El h ombre se ap artó para seguir su camino pero T om le detuvo cogiéndole del braz o.

Por un instante el ho mbre pareció enfadarse, pero luego se dio cuenta d e que si se enzarzaba en una riña tal vez tuviera que soltar al cerdo y que si alguno de la familia de T om lograba cogerlo se enc ontraría en desventaja y sería entonces él quien habría de demostrar la propiedad.

-Si quieres hacer una acusación ve al sherif f -dijo conteniéndose.

T om desechó la idea.

No tenía prueba alguna.

-¿Qué a specto t enía el hombre que te vendió mi cerdo?

-preguntó en su lugar .

El carnicero puso una expresión taimada.

-El de cualquiera -dijo.

-¿Mantenía la boca oculta?

-Sí, ahora que lo pienso...

-Era un proscrito disimulando una mutilación -dijo T om con amar gura-.

Supongo que no pensaste en eso.

-¡Está lloviendo a cántaros!

-protestó el carnicero-.

¡T odo el mundo se está poniendo a cubierto!

-Sólo quiero que me digas cuanto hace que os separásteis.

-Ahora mismo.

-¿Y a dónde se dirigía?

-Supongo que a una cervecería.

-Para ga starse m i dinero -dijo T om irritado-.

Bueno, vete.

Es posible que algún día te roben a ti y entonces desearás que no haya tanta gente dispuesta a comprar gangas sin hacer antes preguntas.

El c arnicero parecía enfadado y vaciló como si quisiera darle una réplica.

Pero se lo pensó mejor y se marchó.

-¿Por qué le has dejado que se fuera?

-preguntó Agnes.

-Porque a él le conocen aquí y a mí no -replicó T om-.

Si me pelease con él, e l cu lpable s ería yo.

Y como el cerdo no lleva mi nombre e scrito en el culo, ¿quién puede decir si es mío o no?

-Pero todos nuestros ahorros...

-A lo mejor aún podemos hacernos con el dinero del cerdo -d ijo T om-.

Cállate y déjame pensar .

-La disputa con el carnicero le había puesto de mal humor y desahogaba su frustración con Agnes-.

En alguna p arte de esta ciudad hay un hombre sin labio s y con cincuenta peniques de plata en su bolsillo.

T odo cuanto hemos de hacer es encontrarle y quitarle el dinero.

-Claro -afirmó Agnes resuelta.

-Tú vuel ve por el camino que he mos venido.

Llégate hasta el recinto de la catedral.

Y o me pondré en ma rcha y llegaré a la catedral desde la otra dirección.

Enton ces volveremos por la calle siguiente y así con todas.

Si no está en las calles estará en alguna cervecería.

Cuando lo veas quédate cerca de é l y envía a Martha para a visarme.

Alfred vendrá conm igo.

Haz lo posible para que él no te descubra.

-No te preocupes -dijo Agnes implacable-.

Necesito ese dinero para dar de comer a mis hijos.

-Eres una leona, Agnes -dijo T om poniéndole la mano en el brazo y sonriéndole.

Ella se le quedó mirando a los ojos un instante y de pronto se puso de puntillas y le besó en la boca, brevemente aunque con intensidad.

Luego dio media vuelta y d esanduvo el camino a través de la plaza del mercado, con Martha a la zag a.

T om la obser vó mientras se perdía de vista, sintiéndose preocupado por ella pese a su va lor .

Luego, acompañado de Alfred, tomó la dirección contraria.

El la drón creería que estaba co mpletamente a salvo.

Claro que cuando robó el cerdo T om se dirigía a W inchester .

El ladrón se ha bía ido en dirección opuesta para vender el cerdo en Salisbury .

Pero entonces aquella mujer p roscrita, Ellen, había dicho a T om que estaban reconstruyendo la catedral de Salisbury , por lo que él había cambiado de planes, tropezando sin pensarlo con el ladrón.

Sin duda el hombre pensaba que nunca volvería a v er a T om, lo que le daba a éste la oportunidad de cogerle por sorpresa.

T om caminaba lentamente por la embarrada calle, intentando aparentar indiferencia al mirar a través de las puertas abiertas.

Quería seguir pasando inadvertido, porque el episodio podía terminar de forma violenta y no quería q ue la gente recordara a un albañil alto escudriñando por la ciudad.

La m ayoría de la s casas eran ch amizos corrientes de madera, barro y barda, con el suelo re cubierto de paja, una chimenea en el centro y algunos muebles de confección casera.

U n barril y algunos bancos la convertían en cervecería.

Una cama en el rincón con una cortina para aislarla anunciaba que había prostituta.

Y un ru idoso gentío alrededor de una sola mesa significaba una partida de dados.

Una mujer con los labios manch ados de rojo le mostró los pechos y T om, sacudiendo la cabeza, pasó presuroso de lar go.

En su fuero interno le intrigaba la idea de hacerlo con una extraña, en pleno día y pagando, pero en toda su vida jamás lo había intentado.

Pensó de nuevo en Ellen, la mujer proscrita.

T ambién algo en ella le intrigaba.

T enía un poderoso atractivo, pero aquellos ojos hundidos e intensos le intimidaban.

La inv itación de la prostituta le hab ía resultado algo mo lesto durante unos momentos, pero aún no se había disipado el hechizo de Ellen y sintió un repentino y loco deseo de volver corriendo al bosque, para buscarla y caer sobre ella.

Llegó ha sta el recinto de la catedral sin encontrar al proscrito.

Miró a los fontaneros clava ndo las chapas de plomo en el tejado triangular de madera sobre la nave.

T odavía no había n empezado a cubrir los tejado s inclinados de las naves late rales de la igles ia y aún era posible ver los medios arcos de apoyo q ue conec taban el borde e xterior del pasillo con el muro principal de la nave, apuntalando la mitad superior de la iglesia.

Se los mostró a Alfred.

-Sin esos apoyos el muro de la nave se curvaría hacia fuera y se doblaría a causa del peso de las bóvedas de piedra en el interior -le ex plicó-.

¿V es cómo lo s medios arcos se aline an con los contrafuertes en el muro de la nave?

T ambién se alinean con los pilares del arco de la nave en el interior .

Y las ventanas d e la nave latera l se alinean con los arcos de la arcada.

Los fuertes se alinean con los fuertes y los débiles con los débiles.

Alfred parecía confundido y molesto.

T om suspiró.

V io a Agnes aparecer por el lado opuesto y sus pensamientos se centraron de nuev o en el problema inmediato.

La capucha de Agnes le ocultaba el rostro, pero T om la reconoció por su paso decidido y seguro.

Campesinos de homb ros anc hos se apartaban para dejarla pasar .

Si llegara a darse de manos a boca con el proscrito y hubiera pelea, las fuerzas estarían muy igualadas, se dijo implacable.

-¿Le has visto?

-le preguntó Agnes.

-NO.

Y es evid ente que tú tam poco.

-T om esperaba que el ladrón no hubiera abandonado todavía la ciudad.

Estaba convencido de que no se iría sin gastarse algunos peniques.

El dinero de nada le servía en el bosque.

Agnes estaba pensando lo mismo.

-Está aquí, en alguna parte.

Sigamos buscando.

-V olveremos por otras calles y nos encontraremos otra vez en la plaza del mercado.

T om y Alfred vo lvieron sobre sus pasos a través del recinto y salieron por el pó rtico.

La lluvia ya les estaba empapando las capas y T om p ensó por un momento en una jarra de cerveza y un bol de caldo de buey junto al fuego de una cervece ría.

Luego recordó lo mucho que había trabajado para comprar el cerdo y vio de nuevo al hombre sin labios descar gar su palo sobre la cabeza inocente de Martha y su furia le hizo entrar en calor .

Resultaba difíci l buscar de manera sistemática, ya que el desorden imperaba en el trazado de las calles.

Se extendían de aquí para allá, siguiendo los lugares en los que la gente había construido casas, y había infinidad de esquinas y de calle jones sin salida.

La única calle recta era la que iba desde la puerta del este hasta el puente levadizo del cas tillo.

Había empezado ya a buscar por los alrededores, acercándose en zigzag a la muralla de la ciudad y de nuevo al interior .

Aquellos eran los barrios más pobres, c on la mayoría de las casas en ruinas, las cervecerías más ruinosas y las prostitutas más viejas.

La linde de la ciudad descendía desde el centro de tal m anera que los desechos de los barrios más opulentos eran desalojados calle abajo para instalarse al pie de las murallas.

Algo semejante parecía ocurrir con la gente ya que en a quel barrio había más lisiados y mendigos, niños hambrientos, mujeres con señales de golpes y borrachos impenitentes.

Sin embar go al hombre sin labios no se le veía por ninguna parte.

Por dos veces, T om avistó a un hombre de constitución y aspecto semejantes, pero al mirarle más de cerca pudo ver que el rostro del hombre era normal.

T erminó su búsqueda en la plaza del mercado.

Allí encontró a A gnes que le esperaba impaciente con el cuerpo tenso y los ojos brillantes.

-¡Lo he encontrado!

-exclamó.

T om se sintió presa de excitación aunque también aprensivo.

-¿Dónde?

-Entró en una pollería de allá abajo, junto a la puerta del Este.

-Llévame hasta allí.

Dieron la vuelta al castillo hasta el puente levadizo, bajaron por la calle recta hasta la pu erta del Este y luego entraron en un laberinto de callejas debajo d e las murallas.

Al cab o de un momento T om vio la pollería.

Ni siquiera era una casa.

T an só lo un tejado inclinado sujeto por cuatro pilastres, adosad o a la muralla de la ciudad, con un gran fuego en la parte trasera e n el que se asaba un co rdero ensartado en un espetón y borboteaba un c aldero.

Era casi mediodía y aquel pequeño lugar estaba lleno de gente, hombres en su mayoría.

El olo r de la carne activó los jugos gástricos de T om.

Escudriñó entre la gente temeroso de que el proscrito se hubiera ido durante el tiempo que habían necesitado para llegar allí.

Divisó de inmediato al hombre sentado en un taburete, algo apartado d e la gente, comiendo con una cuchara el estofado de un bol, sujetándose la bufanda delante de la cara para ocultar la boca.

T om se volvió rá pido para que e l hombre no le viera.

T enía que pensar en cómo ac tuar .

Es taba lo bastante furioso como para derribar de un golpe al proscrito y quitarle su bolsa.

Per o la gente no le dejaría irse.

T en dría que dar explicaciones, no sólo a quienes presenciaran lo ocurrido sino también al sherif f.

T om esta ba en su perfecto derecho y el hecho de que el ladrón fuera un proscrito significaba que nadie respondería por su honradez, en tanto que T om era sin la menor duda un hombre respetable y un albañi l.

Pero para dejar en claro todo aquello se necesitaría tiempo, posiblemente semanas si resultaba que el sherif f se en contraba fuera, en alguna otra parte del Condado.

Y era posible que tuviera que responder a una acusación de interrumpir la paz del rey en el caso de que se produjera una refriega.

No, sería más prudente sorprender al ladrón cuando estuviera solo.

El hombre no po día pasar la noc he en la ciudad, ya que no tenía vivienda en ella y no p odía alojarse en parte alguna al no poder a creditar su respetabilidad.

P or lo tanto ten dría que irse antes de que se cerraran las puertas de la ciudad al anochecer .

Y sólo había dos puertas.

-Probablemente se irá por el mismo camino que ha llegado -dijo T om a Agnes-.

Esperaré afuera de la pu erta del Este.

Deja que Alfred vigile la del Oeste.

Tú quédate en la ciudad y observa lo que hace el la drón.

Lleva contigo a Martha pero no dejes que él la vea.

Si necesitas enviarnos un mensaje a mí o a Alfred hazlo a través de Martha.

-De acuerdo -dijo Agnes lacónica.

-¿Y qué he de hacer si viene por mi lado?

-preguntó Alfred.

Parecía excitado.

-Nada.

- El tono de T om era tajante-.

Observa el camino que tom a y luego espera.

Martha vendrá a avisarme y los dos nos ocuparemos de él-.

Alfred parecía d ecepcionado y T om le d ijo-: Haz lo que te digo.

No qui ero perder a mi hijo como he perdido a mi cerdo.

Alfred asintió reacio.

-Separémonos antes de que nos vea juntos conspirando.

V amos.

T om se apartó rápidamente de ellos, sin mirar atrás.

Confiaba en que Agnes seguiría al pie de la letra el plan.

Se dirigió presuroso hacia la puerta del Este saliendo en la ciudad , atravesando el desvencijado puente de madera en el qu e aquella misma mañana había empujado la carreta con la yunta de bueyes .

Delante de él tenía el camino a W inchester , todo recto, como un a lar ga alfombra que f uera desenrollándose a través de colinas y valles.

A su izqu ierda, el Portway , el camino por el que T om y seguramente también el ladrón habían llegad o a Salisbury , daba vuelta a una colina y desaparecía.

T en ía prácticamente la certeza de que el ladrón tomaría el camino de Portway .

T om bajó la colina y atravesó el enjambre de casas en la encrucijadas, volviéndose luego en dirección al Portway .

T enía que ocultarse.

Siguió andando a lo lar go del camino en busca del escondrijo adecuad o.

Recorrió doscientas yarda s sin encontrar nada.

Al mirar hacia atrás se di o cuenta de que habí a ido demasiado lejos.

Y a no distinguía las caras de la gente en los cruces, por lo qu e no podría sab er si aparecía el hombre sin labios y tomaba el camino de W inchester .

Escudriñó de nuevo el panorama.

A ambos lados de la carretera había zanjas que hubieran proporcion ado un buen escondrijo con tiempo seco pero ese día estaban llenas de agua.

Del otro lado de las zanja s el terreno ascendía formando un montecillo.

En los pastos de la parte sur de la carretera alguna s vacas pastaban los rastrojos.

T om vio a una va ca tumbada en el borde elevado del campo , de cara al camino, oculta en parte por el montecillo.

Con un suspiro volv ió sobre sus pasos.

Atravesó de un salto la zanja y dio un p untapié a la vac a que se levantó y se fue.

T om se tumbó en el tre cho seco y cálido que el an imal había dejado.

Se echó la capucha sobre la ca ra y se dispuso a esperar , la mentando no haber sido un poc o previsor y haber comprado algo de pan antes de salir de la ciudad.

Sentía a nsiedad y algo de temor .

El proscrito era un hombre más pequeño, pero se movía con rapidez y era resabiado, como lo demostró al golpear a Martha y robar el cerdo.

T om se sentía algo atemorizado ante la posibilidad de que le hirieran, pero mucho más preocupado ante la idea de no poder recuperar el dinero.

Esperaba que Agnes y Martha se encontraran bien.

Él sabía que Agnes sabía cu idar de sí misma.

Y ad emás si el proscrito llegaba a descubrirla, ¿qué podía hacer?

T an sólo mantenerse alerta.

Desde d onde es taba, T om podía ver las torres de la catedral.

L e hubiera gustado tener un momento para ver el interior .

Sentía curiosidad respecto al tratamiento de los pilares de la arcada.

Éstos solían ser pilares gruesos, cada uno de ellos coronado por arcos.

Dos arcos en dirección Norte y Sur para conectar con los pilares vecinos en la arcada.

Y uno hacia el Este o el Oeste a tra vés de la nave lateral.

El resultado era feo, ya que no parecía del todo correcto que un arco emer giera de la parte superior de una columna redonda.

Cuando T om construyera su catedral, cada piso sería un grupo de fustes con un arco emer giendo de la parte superior de cada uno de ellos.

Una ordenación lógica y elegante.

Empezó a visualizar la decoración de los arcos.

Las formas geométricas eran las más com unes...

No se necesitaba demasiada habilidad para esculpir zigzags y losanges, pero a T om le gustaba el follaje y u n toque de naturaleza que contribuían a suavizar la dura regularidad de las piedras.

Su mente estuvo ocupada por aquella catedral imaginaria ha sta media tarde, cu ando av istó la figura leve y la cabeza rubia de Martha que llegaba corriendo por el puente y entre las casas.

Al llegar al cruce vaciló un instante y luego enfiló por el bu en camino.

T om la observaba ca minar hacia él, v iéndola fruncir el entrecejo al tratar de adivinar dónde podría estar .

Al llegar la niña a su altura, T om la llamó en voz queda.

-Martha.

La niña lanzó un pequeño grito, luego le vio y corrió hacia él saltando la zanja.

-Mamá te envía esto -dijo sacando algo de debajo de la capa.

Era una empanada de carne caliente.

-¡V ive e l cielo que tu madre es una buena mujer!

-exclamó T om dándole un bocado descomunal.

Era carne de buey y cebolla y le supo a gloria.

Martha se puso en cuclillas sobre la hierba junto a T om.

-Esto es lo que le ha pasado al hombre que robó nuestro cerdo.

- Arrugando la naricilla se concentró para recordar lo que le habían indicado que dijera.

Estaba tan bonita que T om casi se quedó sin aliento-.

Salió de la pollería y se reunió con una dama con la cara pintada y se fue a casa de ella.

Nosotras espera mos fuera.

Mientras el proscrito se gastaba nuestro dinero con una puta, pensó T om con amar gura.

-Sigue.

-No estu vo mucho tiempo en ca sa de la dama y cuando salió se fue a una cervecería.

Ahora está allí.

No bebe mucho pero juega a los dados.

-Espero que gane -dijo T om con tono adusto-.

Sigue.

-Eso es todo.

-¿T ienes hambre?

-He comido un bollo.

-¿Le has contado a Alfred todo esto?

-T odavía no.

T engo que hacerlo ahora.

-Dile que se ande con ojo.

-Que se ande con ojo -repitió la niña-.

¿Debo decirle eso antes o después de que le cuente lo del hombre que robó nuestro cerdo?

En definitiva poco importaba.

-Después -dijo T om, ya que Ma rtha quería una respuesta firme.

Sonrió a su hija-.

Eres una chica muy lista.

Y a puedes irte.

-Me gus ta este juego -aseguró ella.

Agitó la mano, brincand o con sus piernecitas de niña al saltar melindrosa la zanja y volver corriendo a la ciudad.

T om la siguió con la mirada con una mezcla de cariño y enfado.

Él y Agnes habían trabajado enc arnizadamente para ganar dinero y poder alimentar a sus hijos, y estaba d ispuesto incluso a matar para recuperar lo que les habían robado.

Quizá también el proscrito est uviera dispuesto a matar .

Los proscritos estaban fuera de la ley , como su propio nombre indicaba.

V ivían en un ambiente de violencia desatada.

Esa no debía ser la prime ra vez que Faramond Open mouth tropezab a con una de sus víctimas.

Era peligroso, desde luego.

La luz del día c omenzó a desvanecerse con sorprendente rapidez como a veces oc urría en las lluviosas ta rdes otoñales.

T om empezó a preocuparse por si sería capaz de reconocer al ladrón bajo aquella lluvia.

A medida que anochecía empezaba a disminu ir la circulación de entrada y salida de la ciudad, ya que la mayoría de los visitantes se habían ido con tiempo para llegar a sus aldeas al anochecer .

Las luces de velas y linternas empezaron a parpadear en las casas más altas de la ciudad y en los chamizos de los barrios pobres.

T om empezó a cavilar con pesimismo en sí después de todo el ladrón no se quedaría en la c iudad toda la noche.

Quizá tuv iera en ella amigos deshonestos como él que le acogerían incluso a sabiendas de que era un proscrito.

T al vez...

Y entonces T om divisó a un hombre con la boca tapada por una bufanda.

A vanzaba por el puente de madera junto a otros dos hombres.

T om pensó de p ronto que era posible que los dos cómplices del ladrón, el calvo y el hombre del sombrero verde, hubieran acudido con él a Salisbur y .

No había visto a ninguno de los dos en la ciudad, pero podían haber se separado durante un tiempo, reuniéndose de nuevo para el camino de vuelta.

T om masculló un juramento ya que no creía que pudiera encararse a tres hombres.

Pero el grupo se sep aró a medida que se acercaban y T om se sintió aliviado al darse cuenta d e que después de todo no iban juntos.

Los dos primeros eran padre e hijo , dos campesinos morenos, de ojos muy juntos y narices aguileñas.

Cogi eron el camino del Portway seguidos por el hombre de la bufanda.

A medida que e l ladrón se acercaba, se fijó en sus andares.

Pa recía que estaba sobrio.

Era una lástima.

Al m irar de nue vo hacia la ciud ad vio a una mujer y una niña que salían del pue nte.

Eran Agnes y M artha.

Se sintió consternado.

No había imaginado que estuvieran pres entes cuando se enfrentara con el ladrón.

Pero cay ó en la cuenta de que no les había dicho que no lo estuvieran.

Se puso tenso cuando todos ellos avanzaron por el camino en su dirección.

T om era tan grande que la mayoría de la gente se retiraba en caso de enfrentamiento, pero los proscritos estaban desesperados y era imposible predecir lo que podía ocurrir durante una pelea.

Los dos campesinos siguieron camino, ligeramente alegres, hablando de caballos.

T om descolgó de su cinturón el martillo de cabeza de hierro y lo agarró c on la mano derecha.

Od iaba a los ladrones que no trabajaban y que les q uitaban el p an a las buenas gentes.

No tendría remordimient o alguno en sacudir a aquel con el martillo.

El ladró n pareció que aminoraba el paso al acercarse, como si p resintiera un peligro.

T om esperó hasta que estuvo a cuatro o cinco yardas de distancia, demas iado cerca para retroceder corriendo y demasiado lejos para echar a correr h acia delante.

Entonces T om dio la vuelta al p romontorio, saltó la acequia y se plantó en el camino.

-¿Qué e s esto?

-dijo el hom bre nervioso, parándose de repente y mirándole.

“No me ha reconocido”, pensó T om.

-A yer me robaste mi cerdo y hoy se lo has vendido a un carnicero -le dijo.

-Y o nunca...

-No lo niegues - dijo T om-.

Dame el dinero que te han pagado por él y no te haré daño.

Por un instante creyó que el ladrón se lo iba a dar , pero se sintió decepcionado al ver que el ho mbre vacilaba.

Entonces el ladrón se dio media vuelta y echó a correr , tropezando directamente con Agnes.

No corr ía lo suficientemente aprisa como para derribarla, y además era una mujer a la que no resultaba fácil derribar , así que los dos se tambalearon de u n lado a otro durante un momento como dos torpes ma rionetas.

El hombre se dio cuenta entonces de que ella le estaba impidiendo el paso deliberadamente y la empujó a un lado.

Agnes alar gó la pierna al pasar el ladrón ju nto a ella, metiendo el pie entre las rodillas de él, y ambos cayeron al suelo.

T om echó a correr hacia ella con el corazón en la boca.

El ladrón se estaba poniendo en pie con una rodilla sobre la espalda de ella.

T om le agarró por el cuello y le apartó violentame nte de Agnes.

Le arrastró hasta la linde del camino antes de que pudiera recuperar el equilibrio, y le arrojó a la acequia.

Agnes se puso en pie.

Martha corrió hacia ella.

-¿Estás bien?

-preguntó T om rápidamente.

-Sí -le contestó Agnes.

Los dos campesinos se había n detenido, y contemplaban la escena preguntándose q ué estaría pasando.

El ladrón estaba de rodillas en la acequia.

-¡Es un proscrito !

-les gritó Agn es para desanimarles a intervenir -.

Nos ha robado el cerdo.

Los cam pesinos no contestaron pero se quedaron a ver en qué paraba la cosa.

-Dame mi dinero y te dejaré marchar -dijo T om al ladrón.

El h ombre salió de la zanja, rápido como una rata, con un cuc hillo en la mano, y se lanzó a la gar ganta de T om.

Agnes lanzó un chillido.

T om esquivó la acometida.

El cuchillo centelleó frente a su cara y sintió un agudo dolor en la mandíbula.

Retrocediendo, blandió su martillo al tiempo que el cuchillo volvía a centellear .

El ladrón retrocedió de un salto y tanto el cuchillo como el martillo cortaron el aire húmedo de la noche sin conectar entre si.

Por un instante ambos hombres se mantuvieron quietos, frente a frente y jadeantes.

A T om le dolía la mejilla.

Se dio cuenta de que las fuerzas estaban equiparadas, porque aunque él era más alto y fuerte, el ladrón tenía un cuch illo que era un arma más mortal que el martillo de un albañil.

Se sintió invadido por un frío temor al darse cuenta de que podía estar a punto de morir .

De repente tuvo la impresión de que no podía respirar .

Por el rabillo del ojo observó un movimiento repentino.

T ambién lo captó el ladrón, que lanzó una rápida mirada a Agnes y ladeó la cabeza para esquivar la piedra lanzada por la mano de ella.

T om reaccionó con la rapidez de un hombre que teme por su vida y descar gó el martillo sobre la cabeza inclinada del ladrón.

Le dio en el preciso momento en que el hombre volvía a mirarle.

La cabeza de hierro le golpeó en la frente, justo en el nacimiento del pelo.

Fue un golpe apresurado, no asestado con toda la inmensa fuerza de que era capaz T om.

El ladrón se tambaleó aunque sin llegar a caer .

T om volvió a golpearle.

Esa vez con más fuerza.

TUVO tiempo de levantar el martillo sobre su cabeza y orientarlo bien mientras el ladrón, aturdido, intentaba fijar la mirada.

T om pensó en Martha m ientras descar gaba el martillo.

Golpeó con toda su fuerza y el ladrón cayó al suelo como un muñeco abandonado.

T om est aba demasiado tenso para sentirse aliviado.

Se arrodilló junto al ladrón y empezó a registrarle.

-¿Dónde tiene la bolsa?

¡Dónde tiene la bolsa, maldición!

- Resultaba difícil mover aquel cuerpo ine rte.

Finalmente T om logró ponerlo boca arriba y le abrió la capa.

Una g ran bolsa de cuero colgaba de su cinturón.

T om la abrió.

Dentro había otra bolsa de lana suave cerrada con un cordel.

T om la sacó.

NO pesaba-.

¡V acía!

Debe de tener otra -exclamó.

Sacó la capa de debajo del hom bre y la palpó cuidadosamente.

No tenía bolsillos disimu lados ni nada p or el estilo.

Le quitó las botas; dentro no había nada.

Sacó del cinturón su cuchillo de comer y rajó las suelas.

Nada.

Introdujo impaciente su cuchillo por el cuello de la túnica de lana, rasgándola hasta el orillo.

No llevaba oculto ningún cinturón con dinero.

El homb re yacía en medio del enfangado camino, desnudo salv o por sus medias.

Los dos campesinos m iraban a T om como si pensaran que estaba loco.

-¡No tiene ni un penique!

-dijo T om furioso a Agnes.

-Debe de haber perdido todo a los dados -dijo ésta con amar gura.

-Espero que arda en las llamas del infierno -dijo T om.

Agnes se arrodilló y puso la mano sobre el pecho del ladrón.

-Ahí es donde está ahora -dijo-.

Lo has matado.

Para Navidad se morirían de hambre.

El in vierno llegó pronto y fue t an frío, duro e implacable como el cincel de hierro de un cantero.

En los árboles todavía quedaban manzanas cuando las p rimeras escarchas espolvor earon los campos.

La gente de cía que era una ola de frío, pensando que duraría poco, pero no fue así.

E n las aldeas que habían dejado para algo má s adelante la labranza de otoño , rompieron sus arados en la tierra dura como la roca.

Los campesinos se ap resuraron a matar a los cerd os y a salarlos para el invierno, y los señores sac rificaron su ganado porque los pastos invernales no soportarían el mismo número de animales que en verano.

Pero la s interminables heladas secaron la hierba, y algunos de los animales que quedaban también murieron.

Los lobos llegaron a estar desesperadamen te famélicos y con la oscuridad entraban en las aldeas para robar gallinas escuálidas y niños apáticos.

En los lugares de construcción en todo el país, tan pronto como llegaron las primeras heladas, se apre suraron a cubrir los muros y paredes construidos dura nte aquel verano con paja y estiércol a fin de aislarlos del frío más fuerte, ya que la ar gam asa no se había secado complet amente y si se h elaba podría agrietarse.

Hasta la primavera no volverían a trabajar con ar gamasa.

Algun os albañiles habían sido contratados tan sólo para el verano y regres aron a sus respectivas aldeas, donde eran más conocidos como laborantes que como albañiles, y solían pasar el verano haciendo arados, sillas de montar , guarniciones, carretas, palas, puertas y cualquier otra cosa que requ iriera una mano hábil con el martillo, el escoplo y la sierra.

Los demás albañiles se trasladaban a los alojamientos colgadizos del recinto y mientras duraba la luz del día se dedicaban a cortar piedras con formas intrincadas.

Pero como las heladas fueron tempranas, el trabajo avanzaba demasiado de prisa.

Y como lo s campesinos tenían hambre, los obispos, alcaides y señores tenían menos dinero del esperado para trabajar en la construcción.

Y por ello, a m edida que avanzaba el invierno, fueron despedidos algunos albañiles.

T om y su familia peregrinaron de Salisbury a Shaftesbury , y de allí a Sherborne, W e lls, Bath, Bristol, Gloucester , Oxford, W allingford y W indsor .

Por todas partes ardía el fuego en el interior de las viv iendas y en el patio de las iglesias y entre los muros del castillo resonaba la canción del hierro sobre la piedra, y los maestros constructores hacían pequeños modelos exactos de arcos y bóvedas con sus hábiles manos enfundadas en mitones.

Algunos maestros se mostraron impacientes, bruscos o descorteses.

Otros miraban trist emente a los hijos de T om, delgados a más no pode r , y a la mujer encinta, hablándoles con amabilidad y s entimiento.

Pero en labios d e todos estaba la misma respuesta: no, aquí no hay trabajo para ti.

Siempre que podían recurrían a la hospitalidad de los monasterios, donde los viaje ros pod ían hacer una e specie de comida y encontrar u n sitio para dormir .

Pero la regla era estricta, sólo por una noche.

Al madurar las zarzamoras en las espesas zarzas, T om y su familia vivieron de ellas hasta el fin, com o los pájaros.

Agnes solía encender en el bosque un fu ego debajo de la olla de hierro y cocer gachas de avena.

Pero aún así la mayor parte del tiempo se veían obligados a comprar pan a los panaderos o arenques en escabeche a los pescaderos, o a comer en las cervecerías y polle rías, que les resultaba más caro que prepara rse ellos mismos la comida.

Y por ello el dinero se iba esfumando de forma inexorable.

Martha, que no era de naturalez a delgada, había enflaquecido de manera inverosímil.

Al fred seguía creciendo como una hierba en tierra poco profunda y se estaba haciendo lar guirucho.

Agnes comía poco pero el bebé que llevaba en e l vientre se hací a más y más comilón y T om se daba cuenta de que a su mujer le atormentaba el hambre.

A veces la or denaba que comiera más, y entonces incluso su voluntad de hierro se doblegaba ante la autoridad de su marido y del hijo que aún no había nacido.

Pese a ello no adquiría peso ni se ponía sonro sada como le había ocurrido durante otros embarazos.

Por el contrario, tenía un aspecto macilento a p esar de su voluminoso vientre, parecido al de un niño hambriento en tiempos de extrema carestía.

Desde q ue salieron de Salisbury habían caminado las tres cuartas partes de u n gr an círcu lo y al final del año estaban de nuevo en el inme nso bosque que se extendía desde W indsor a Southampton.

Se dirigían a W inchester .

T om había vendido todas sus herramientas de albañil y , salvo algunos peniques, se habían gastado to do el dinero.

T an pronto como encontrara trabajo tendría que pedir prest adas las herramientas o bien dinero para comprarlas.

Si no encontraba trabajo en W inchester no sabría qu é hacer .

En su pueblo natal tenía hermanos, pero estaban en el norte, a varias semanas de v iaje y la familia moriría de i nanición antes de llegar allí.

Ag nes era hija única y sus pad res habían muerto.

Mediado el invierno no había trabajos agrícolas.

T al vez Agnes pudiera obtener algunos peniques como criada en alguna c asa rica de W inchester .

Lo que sí era seguro es que no podría seguir por mucho más tiempo recorriendo penosamente los caminos ya que pronto daría a luz.

Pero ha sta W in chester aún les quedaban tres días de camino y en ese momento tenían hambre.

Las zarzamoras se habían acabado, no había monasterio algu no a la vista, y Agnes no tenía avena para cocer la en la olla que llevaba sujeta a la espalda.

La noche anterior habían c ambiado un cuchillo por una hogaza de pan de centeno, cuatro boles de caldo sin carne y u n lugar para dormir junto al f uego en la cabaña de un campesino.

Desde entonces no habían visto una so la aldea.

Pero hacia última hora de la tarde T om vio subir humo de entre l os árboles y descubrieron la cabaña de un solitario guarda forestal del Re y .

Les dio un saco de nabos a cambio del hacha pequeña de T om.

Desde entonces tan sólo habían caminado tres millas cuando A gnes dijo que estaba demasiado cansada para seguir .

T om se quedó sorprendido.

Durante todos los años que habían vivido juntos jamás la había oído decir que estuviera demasiado cansada para hacer cualquier cosa.

Agnes se sentó al abrigo de un in menso castaño de Indias junto a l camino.

T om hiz o un hoyo poco hondo para el fuego, utilizando una b anqueta de pala de madera, una de las pocas herramientas que le habían quedado, ya que nadie quiso comprársela.

Lo s niños recogieron ramitas y T o m encendió el fuego , cogien do luego la olla y yendo en busca de un arroyo.

V olvió con ella llena de agua helada y la colocó al borde del fuego.

Ag nes cortó a rebanadas algunos nabos.

Martha fue recogiendo las castañas caídas del árbol y Agnes le enseñó a pel arlas y a machacar la blanda pulpa hasta obtener una harina tosca que serviría para espesar la sopa de nabos.

T om envió a Alfred a por más leña, mientras él cogió un palo y se dedicó a hur gar entre las hojas secas que cubrían el suelo del bosque con la esperanza de encontrar un eriz o hibernando o una ardilla par a echarla al caldo.

No hubo suerte.

Se sentó junto a Agnes mientras caía la noche y se iba haciendo la sopa.

-¿Nos queda algo de sal?

-le preguntó.

Su mujer negó con la cabeza.

-Hace ya semanas que estás com iendo las gachas sin sal -le dijo-.

¿No te habías dado cuenta?

-No.

-A veces el hambre es la mejor especia.

-Pues de esa ten emos mucha...

-De repente T om se sentía terr iblemente cansado.

Sentía el peso abrumador de las constantes decepciones sufridas durante los últimos cuatro meses y ya no podía mostrarse valiente por más tiempo.

-¿Qué es lo que ha ido mal, Agnes?

-preguntó con voz quejumbrosa.

-T odo -d ijo ella-.

El invierno pasado no tuviste trabajo.

En primavera encontraste pero luego la hija del conde canceló la boda y Lo rd W illiam canceló la casa.

Entonces decidi mos quedarnos y trabajar en la recolección.

Fue una equivocación.

-Desde luego, me hubiera resul tado más fácil encontrar un trabajo en la construcción durante el verano que en otoño.

-Además el invierno llegó pron to.

Y a pesar de todo hubiéramos estado bien de no habernos robado el cerdo.

T om asintió con gesto fatigado.

-Mi único consuelo es saber q ue el ladrón estará sufriendo todos los tormentos del infierno.

-Así lo espero.

-¿Es que lo dudas?

-Los rel igiosos no saben tanto como pretenden.

Recuerda que mi padre era uno de ellos.

T om lo recordaba muy bien.

Un muro de la iglesia parroquial del padre de Agnes se había d esmoronado sin posibilidad de arreglo y habían contratado a T om para reconstruirlo.

A los sacerdotes no se les permitía casarse, pero aquel tenía un ama de llaves y esta tenía una hija.

En la aldea era un secreto a vo ces que el padre de esa hija era el sacerdote.

Agnes no era hermosa ni siquiera entonces, pero su cutis tenía todo el brillo de la juventud y rebosaba ener gía.

Solía hablar con T om mientras éste trabajaba, y en ocasiones el viento ceñía el vestido a su cuerpo hasta el punto de que T om podía ver sus curvas, incluso su ombligo casi como si hubiera estado desnuda.

Una noche ella apareció en la pequeña cabaña donde T om dormía y l e puso una ma no en la boca para indicarle que no hablara.

Luego se quitó el vestido para que él pudiera v erla desnuda a la luz de la luna.

Entonces T om abrazó su cuerpo joven y vigoroso e hicieron el amor .

-Los dos éramos vír genes -dijo en voz alta.

Agnes sabía en qué pensaba.

Sonrió.

Luego su rostro se ensombreció de nuevo.

-Parece tan lejano...

-dijo.

-¿Podemos comer ya?

-preguntó Martha.

El olor de la sopa activaba los j ugos gástricos de T om.

Hundió su bol en la ol la hirviente y sacó unos trozos de nabo con algo de caldo .

Utilizó la punta afilada de su cuchillo para comprobar si estaba cocido el nabo.

Aún le faltaba a lgo per o decidió no ha cerles esperar más.

Llenó un bo l para cada niño y luego llevó uno a Agnes.

Parecía agotada y pensativa.

So pló la sopa para enfriarla y luego se llevó el bol a los labios.

Los niños vaciaron rápidamente los suyos y pidieron más.

T om apartó la olla del fuego ut ilizando el borde de su capa para no quemarse los dedos, y vació la sopa que quedaba en los boles de los niños.

-¿Y tú?

-le preguntó Agnes cuando volvió junto a ella.

-Y a comeré mañana -dijo él.

La mujer parecía demasiado cansada para discutir .

T om y Alfred a limentaron la hoguera y recogieron leña suficiente para toda la noche.

Luego, envolviéndose en las capas, se tumbaron sobre las hojas para dormir .

T om ten ía el sueño ligero y se despertó inmediatamente al oír los quejidos de Agnes.

-¿Qué pasa?

-susurró.

Ella volvió a quejarse.

T enía la cara pálida y los ojos cerrados.

-Y a viene el niño -dijo.

T om se quedó si n respiración por un instante.

“Aquí no -se dijo -, aquí no, sobre un suelo helado en el corazón del bosque.” -Pero aún no es el tiempo -dijo.

-Se ha adelantado.

-¿Has roto aguas?

-preguntó T om tratando de mantener la calma.

-Poco de spués d e irnos de la cabaña del guarda forestal -jadeó Agnes sin abrir los ojos.

-¿Y los dolores?

-Los tengo desde entonces.

Muy propio de ella mantenerlo en silencio.

Entretanto Alfred y Martha se habían despertado.

-¿Qué pasa?

-preguntó Alfred.

-El niño está a punto de nacer -dijo T om.

Martha se echó a llorar .

T om frunció el entrecejo, pensativo.

-¿Podrías esperar hasta que volvamos a la cabaña del guarda?

-preguntó a Agnes.

Al menos allí tendría un techo, paja donde tumbarse y alguien que le ayudara.

Agnes sacudió la cabeza.

-El niño se ha desprendido ya.

-Entonces no tardará mucho.

Se e ncontraban en la zona más desierta del bosque.

En toda la mañana no habían visto una sola aldea y el guarda les había dicho que tampoco verían ninguna durante todo el día siguiente.

Ello quería decir que no había posibilidad alguna de encontrar a una mujer que pudiera hacer de partera.

El mismo T om tendría que sacar al bebé con todo aquel frío y con sólo la ayuda d e los niños, y si a lgo fuera mal no tenía m edicinas ni conocimientos...

“Es culp a mía -se dijo T om-, la dejé embarazada y luego en la miseria.

Confiaba en mí para que la man tuviera y ahora está dando a luz al aire libre en pleno invierno.” Siempre había despreciado a los hombres que traían hijos al mundo y luego dejaban que se muriesen de hambre.

Y a hora no era mejor que ellos.

Se sintió aver gonzado.

-Estoy tan cansada...

-dijo Agnes-.

No creo que pueda traer a este niño al mundo.

Sólo quiero descansar .

A la luz de la h oguera la cara le brillaba cubierta por una fina capa de sudor .

T om comprendió que tenía que sobreponerse.

Iba a te ner que dar fuerzas a Agnes.

-Y o te ayudaré -le dijo.

No había nada misterioso ni complicado en lo que estaba a punto de suceder .

Él había sido testigo del nacimiento de varios niños.

La tarea la realizaban por lo general las mu jeres, ya que ellas sabían cómo se sentía la madre, y ello les permitía prestarle una mejor ayuda, pero no h abía motivo alguno para que un hombre no lo hiciera llegado el caso.

En primer lugar tenía qu e hacer que se sintiera cómoda.

Luego averiguar lo av anzado del parto.

Después hacer los prepara tivos necesarios y por último tranquilizarla mientras esperaran.

-¿Cómo te encuentras?

-le preguntó.

-Con frío -contestó ella.

-Acércate más al fuego -le indic ó T om al tiempo que se quitaba la capa y la extendía sobre el suelo a un paso de distancia del fuego.

T om la levantó sin esfuerzo y la dejó sobre la capa con suavidad.

Se arrodilló junto a ella.

La túnica de lana que Agnes llevaba debajo de su propia c apa estaba abotonada de arriba a abajo.

T om le desabrochó dos botones e introdujo la mano.

Agnes lanzó una leve exclamación.

-¿T e duele?

-preguntó él sorprendido y preocupado.

-No -repuso ella con una leve sonrisa-.

T ienes las manos frías.

Palpó la forma d e su vientre.

L o tenía más abultado y puntiagudo que la noche anterior , cuando los dos durmieron juntos sobre la paja del suelo en la cabañ a de un campesino.

T om apretó algo más, notando la forma del niño por nacer .

Encontró un extremo del cuerpo exactamente debajo del ombligo de Agnes pero no lograba localizar el otro extremo.

-Puedo palpar su trasero pero no la cabeza -dijo.

-Eso es porque va de camino -le aseguró ella.

La cubri ó, remetiéndole la capa por debajo.

T enía que hacer rápidamente los preparativos .

Miró a los niños.

Martha se sorbía las lágrimas.

Alfred parecía asustado.

Sería buena cosa darles algo en que ocuparse.

-Coge la olla y llévala junto al arroyo, Alfred.

Límpiala y vuélv ela a traer llena de agua fre sca.

Y tu, Martha, coge algunos juncos y hazm e dos trozos de cordel, cada uno de ellos lo bastante grande para una gar gantilla.

V enga, aprisa.

Para cuando amanezca tendréis otro hermano o hermana.

Cada un o se fue por su lado.

T om sacó su cuchillo de comer y una piedra pequeña y dura y empezó a afi lar la hoja.

Agnes volvió a quejarse.

T om dejó el cuchillo y le cogió la mano.

Así había permanecido sentado junto a ella cuando nacieron los otros: Alfred, luego Matilda que murió a los dos años y Martha.

Y el hijo que nació mu erto, un niño al que T om, en secreto, pensaba ponerle el nombre de Harold.

Pero en cada ocasión siempre había habido alguien más, dando seguridad y confianza: para A lfred, la madre de Agnes; para Matilda y Harold, una partera de la aldea y para Martha nada menos que la dama del señorío.

Esta vez tendría que hacerlo solo, aunque sin mostrar su inquietud.

Debía hacer que Agnes se sintiera contenta y confiada.

Pasado el espasmo, Agnes se tranquilizó.

-¿Recuerdas cuando nació Martha y Lady Isabella hizo de partera?

-le preguntó T om.

Agnes sonrió.

-Estabas constru yendo una capilla para el señor y le pediste que enviara a la doncella a la aldea en busca de la partera...

-Y ella dijo: “¿Esa vieja bruja borracha?

No la dejaría traer al mundo a una cam ada de perros lobos.” Y nos llevó a su propia cama y Lord Robert no pudo acostarse hasta que hubo nacido Martha.

-Era una buena mujer .

-No hay muchas damas como ella.

Alfred v olvió c on la olla llena de agua fría.

T om la colocó cerca del fuego, aunque no lo bastante c erca para que hirviera.

Así tendrían agua templada.

Agnes buscó debajo de su capa y sacó una pequeña bolsa de lino conteniendo trapos limpios que llevaba preparados.

Martha también regresó con las manos llenas de juncos y se sentó en el suelo para trenzarlos.

-¿Para qué necesitas cordeles?

-preguntó.

-Para algo muy importante, ya verás -dijo T om-.

Hazlos bien.

Alfred parecía inquieto e incómodo.

-V ete a buscar más leña -le dijo T om-.

Hagamos una buena hoguera.

El muchacho se alejó, contento por tener algo que hacer .

El rostro de Agnes s e tensó con el esfuerzo al empezar de nuevo el trabajo p or sacar un niño de su vient re, emitiendo un ruido sordo como el de un árb ol crujiendo bajo la galema.

T om se dio cue nta de que el esfuerzo estaba acabando con sus últim as reservas de ener gía, y deseaba de todo corazón haber podido soportarlo en su lugar para llevarle a ella algo de alivio.

Finalm ente pareció que se calmaba e l dolor y T om volvió a respirar algo más tranqu ilo.

Daba la impresión de que Agnes dormitaba.

Alfred volvió con una brazada de leña pequeña.

Agnes volvió a espabilarse.

-T engo mucho frío -dijo.

-Echa le ña al fuego, Alfred.

Y tu, Martha, túmbate junto a tu madre y procura que esté caliente -dijo T om.

Ambos obedecie ron con expresión inquieta.

Agnes rodeó con sus brazos a Martha, manteniéndola apretada contra sí.

T enía escalofríos.

T om estaba tremendamente pr eocupado.

El fuego ardía con fuerza y crepitaba, pero el aire era cada vez más frío.

Podía llegar a ser tan frío que matara a l bebé con su primer aliento.

No era desconocido que los niños nacieran al aire libre; de hecho solía ocurrir durante la temporada de la recolección, cuando todo el mundo estaba ocupado y las mujeres trabajaban hasta el último minuto.

Pero ent onces la tierra estaba seca, la hierba verde y el aire fragante.

Jamás había sabido de una mujer que diera a luz al aire libre en invierno.

Agnes se incorporó, apoyándose en un codo, y abrió más las piernas.

-¿Qué pasa?

-preguntó T om asustado.

Agnes estaba haciendo un esfuerzo demasiado fuerte para poder contestar .

-Alfred, arrodíllate detrás de tu madre y deja que se apoye contra ti -dijo T om.

Cuando Alfred se encontró en posición, T om abrió la capa de Agnes y desabrochó la falda de su vestido.

Arrodillándose entre las pie rnas de ella pudo ver que la abertura del alumbramiento empezaba a dilatarse.

-Y a no falta mu cho, cariño -murmuró, esforzándose por afirmar la voz temblorosa por el temor .

Agnes volvió a tranquilizarse, cerrando los ojos y descar gand o todo su peso so bre Alfred.

La abertura pareció contraerse algo.

En el bosque reinaba el silencio salvo por el crepitar de la gran hoguera.

De re pente, T om pensó en cómo habría alumbra do Ellen, la proscrita, sola en el bosque.

Debió de ser terrorífico.

Había d icho que tuvo miedo de que llegara un lobo mientras se encontraba indefens a y le robara al bebé recién nacido.

Según se decía , este año los lobos se mostraban más audaces que de costumbre, pero seguramente no atacarían a un grupo de cuatro personas.

Agnes v olvió a ponerse tensa y nuevas gotas de sudor brillaron en su rostro contraído.

Y a estamos, pensó T om.

Estaba asustado.

V io abrirse de nuevo la abertura y ahora ya podía distinguir a la luz del fuego el pelo negro y hú medo de la cabeza del bebé, que aparecía por ella.

Pensó e n rezar pero ya no había tiempo.

Agnes empezó a respirar con jadeos breves y rápidos.

La abert ura siguió ensanchándo se hasta un punto que parecía imposible, y en seguida empezó a salir la cabeza boca abajo.

Un instante después T om vio l as o rejas arrugadas, pegadas a cada lado de la cabeza del bebé, y luego los pliegues de la piel del cuello.

Aún no podía ver si el niño era normal.

-T iene l a cabeza fuera -dijo, a unque naturalmente Agnes ya lo sabía porque podía sentirlo.

V olvió a tranquilizarse.

El bebé se volvió lentamente de manera que T om le pudo ver los ojos y la boca cerrados, húm edos por la sangre y los fluidos viscosos del vientre.

-¡Ah!

¡Mirad que carita!

-gritó Martha.

Agnes la oyó y sonrió levemente.

Luego empezó de nuevo con los esfuerzos.

T om, inclinándose ha cia delante entre los muslos de ella, sujetó con la mano i zquierda la pequeña cabeza mientras iban saliendo los hombros, primero uno y luego el otro.

A continuación salió precipitadamente el resto del cuerpo y T om puso la mano derecha debajo de las cade ras del bebé para sosten erlo, mientras sus diminutas piernas salían al frío mundo.

La a bertura de Agnes empezó a cerrarse inmediatamente alrededor del palpitante cordón azul que salía del ombligo del niño.

T om levantó en alto al bebé y lo examinó ansioso.

Había mucha sangre y al pr incipio temió que algo habí a ido terriblemente mal, pero al examinarlo de cerca no pudo ver ninguna herida.

Miró entre las piernas.

Era un chico.

-¡Es horrible!

-dijo Martha.

-Es perf ecto -as eguró T om, y s intió que las piernas le flaqueab an por el alivio-.

Un chico perfecto.

El niño abrió la boca y se echó a llorar .

T om miró a Agnes.

Sus ojos se encontraron y ambos sonrieron.

T om mantuvo apretado contra su pecho al diminuto bebé.

-Saca un bol de agua de la olla, Martha.

-La niña se levantó d e un salto para hacer lo que le decían-.

¿Dónde están esos paños, Agnes?

Agnes señaló la bolsa de hilo que estaba en el suelo junto a su hombro.

Alfred se la alar gó a T om.

Corrían las lágrimas por la cara del muchacho.

Era la primera vez que había visto nacer a un niño.

T om humedeció un trapo en el bol de agua caliente y limpió con delicadeza la sangre y las mucosidades de la cara del niño.

Agnes se desabrochó la parte delantera de la túnica y T om puso al niño en sus brazos.

T odavía seguía llorando.

Mien tras le miraba el cordón azul que iba del vientre del niño a la ingle de Agnes, dejó de palpitar y se encogió, poniéndose blanco.

-Dame esos dos cordeles que has hecho.

Ahora verás para qué sirven - dijo T om a Martha.

La niña le dio los dos lar gos d e juncos trenzados.

T om los a tó en dos partes alrededor del cordón um bilical, apretando con fuerza los nudos.

Luego con el cuchillo cortó el cordón entre los nudos.

Se e chó hacia a trás permaneciendo en cuclillas.

Lo habían logrado.

Lo peor había pasado y el bebé estaba bien.

Se sentía or gulloso.

Agnes m ovió al niño para pon er su carita sobre su pecho.

La diminuta boca encontró el pezón bien desarrollado, dejó de llorar y empezó a chupar .

-¿Cómo sabe que ha de hacer eso?

-preguntó Martha asombrada.

-Es un misterio -le aseguró T om.

Luego, alar gándole el bol añadió-: T ráele a tu madre un poco de agua fresca para beber .

-¡Ah!

Sí -dijo Agnes agradecida , como si acabara de darse cuenta de que se se ntía desesperadamente sedi enta.

Martha le llevó el agua y A gnes bebió hasta la última gota-.

Está estupenda -dijo-.

Gracias.

Miró al niño que seguía mamando y luego a T om.

-Eres un buen hombre -dijo con voz queda-.

T e quiero.

T om sin tió que los ojos se le llenaban de lágrimas.

Sonrió a Agnes y luego ba jó la mirada.

Se dio c uenta de que seguía sangrando mucho.

El arrugado cordón umbilical que todavía seguía saliendo lentamente, había caído en un charco de sangre sobre la capa de T om, entre las piernas de ella.

Levantó de nuevo la vista.

El bebé había dejado de mamar y se había quedado dormido.

Agnes lo arropó en su capa y cerró los ojos.

-¿Esperas algo?

-preguntó Martha al cabo de un momento a T om.

-Las secundinas.

-¿Y eso qué es?

-Y a lo verás.

Madre e hijo dormitaron durante un rato, y luego Agnes abrió los ojos.

Sus músculos se tensaron, la abertura se dilató ligeramente y apareció la placenta.

T om la cogió y se quedó mirándola.

Era como algo sobre el mostrador de un carnicero.

Al mirarla con mayor atención vio que parecía rota, como si le faltara un troz o.

Pero nunca había visto ninguna tan de cerca después de un alumbramiento y suponía que siempre serían así, porque siempre debían desgajarse del vientre.

La arrojó al fuego.

Al quemarse hizo un olor extremadamente desagradable, pero si la hubiera tirado al bosque hubiera podido atraer a zorros, e incluso a algún lobo.

Agnes s eguía sa ngrando.

T om recordaba que con las secundinas siempre había cierto derramamiento de sangre, pero no recordaba que fuera tan abundante.

Se dio cuenta de que la crisis no había llegado a su fin.

Por un instante se sintió mareado a causa de la tensión y la falta de comida.

Pero en seguida se recuperó.

-T odavía sangras un poco -dijo a Agnes, tratando de disimular la preocupación que sentía.

-Pronto terminará -dijo ella-.

Tápame.

T om le abrochó la falda y luego le envolvió la capa alrededor de las piernas.

-¿Puedo descansar ahora?

-preguntó Alfred.

Aún seguía arrodillado detrás de Agnes, sosteniéndola.

Debía de estar entumecido de permanecer tanto tiempo en la misma postura.

-Me pondré yo -dijo T om.

“Agnes estaría más cómoda con el bebé si pudiera m antenerse incorporada a medias”, pensó.

Y además, un cuerpo detrás de ella le mantendría la espalda caliente y la protegería del viento.

Cam bió de sitio con Alfred.

Éste se quejó dolori do al estirar sus piernas.

T om rodeó con los brazos a Agnes y al niño.

-¿Cómo te sientes?

-le preguntó.

-Cansada.

El r ecién nacido empezó a llorar .

Agnes lo colocó de forma que le encontrara el pezón.

Mientras mamaba ella parecía dormida.

T om estaba inquieto.

El cansanc io era normal, pero lo que le p reocupaba era aquella especie de letar go que padecía Agnes.

Estaba demasiado débil.

El bebé se quedó dormido y p oco después los otros dos niño s, Martha acurrucada junto a Agnes y Alfr ed tumbado junto a la parte más alejada de la hoguera.

T om mantenía abrazada a Agnes, acariciándola con ternura.

De vez en cuando l e daba un beso en la cabeza.

Sintió relajarse el cuerpo de ella al sumirse en un sueño cad a vez más profundo.

Llegó a la conclusión de q ue p robablemente sería lo mejor para ella.

Le tocó la meji lla.

T enía la tez pega josa de humedad pese a sus esfuerzos por mantenerla caliente.

Metió la mano por debajo de la capa de ella y tocó el pecho del pequeño.

El niño estaba caliente y el corazó n le latía con fuerza.

T om sonrió.

Un bebé vigoroso, se dijo, un superviviente.

Agnes se movió ligeramente.

-¿T om?

-Dime.

-¿Recuerdas la noche que fui a tu vivienda, cuando estabas trabajando en la iglesia de mi padre?

-Pues claro -contestó él dándole unas palmaditas-.

¿Cómo podría olvidarlo?

-Nunca lamenté haberme entregado a ti.

Nunca, ni por un solo momento.

Me siento tan contenta cada vez que pienso en aquella noche...

T om sonrió.

Estaba muy contento de saberlo.

Agnes se quedó un rato adormilada.

Luego habló de nuevo.

-Espero que construyas tu catedral -dijo.

A él le sorprendió aquello.

-Creí que estabas en contra de ello.

-Así era, pero estaba equivocada.

T e mereces algo hermoso.

T om no comprendía lo que ella quería decir .

-Construye una hermosa catedral para mí -siguió diciéndole Agnes.

NO parecía estar en sus cabales.

T om se alegró de que v olviera a dormirse.

Pero esta vez su cuerpo parecía completamente fláccido y tenía la cabeza c aída a un lado.

T om hu bo de sujetar al niño para evitar que cayera de su pecho.

Permanecieron así durante bastante tiempo.

Finalmente el bebé se despertó de nuevo y empezó a ll orar .

Agnes no reaccionó.

El lla nto despertó a Alfred que dio media vuelta rodando y miró a su hermano recién nacido.

T om sacudió con suavidad a Agnes.

-Despierta -dijo-.

El pequeño quiere mamar .

-¡Padre!

-exclamó Alfred con voz asustada-.

¡Mírale la cara!

T om tuvo una corazonada.

Había sangrado demasiado.

-¡Agnes!

-dijo-.

¡Despierta!

No hubo respuesta.

Agnes estaba inconsciente.

T om se levantó, sosteniéndola por la espalda hasta dejarla tumbada sobre el suelo.

Agnes tenía el rostro lívido.

T emeroso de lo que iba a encontrarse, abrió la capa que le envolvía las piernas.

Había sangre por todas partes.

Alfred l anzó una exclamación entrecortada al tiempo que se volvía de espaldas.

-¡Protégenos, Señor!

-musitó T om.

El llanto del bebé despertó a Martha.

Al ver la sangre empezó a chillar .

T om, sujetándola, le dio una bofetada.

La niña se quedó callada.

-No grites -le dijo T om con calma mientras la soltaba.

-¿Se está muriendo madre?

-preguntó Alfred.

T om puso la mano bajo el pecho izquierdo de Agnes.

El cora zón no le latía.

No le latía.

Apretó c on más fuerza.

Estaba caliente y su pesado pecho descansó sobre la mano de él, pero no respiraba y el corazón no le latía.

Un hela do entumecimiento, com o una niebla, invadió a T om.

Agnes se había ido.

Le m iró el rostro.

¿Cómo era posible que no est uviera allí?

Ansiaba que se moviera, que abriera los ojos, que respir ara.

Seguía manteniendo la mano sobre su pecho.

A veces un corazón podía empezar a latir de nuevo, decía la gente...

pero Agnes había perdido tanta sangre...

Miró a Alfred.

-Madre ha muerto -musitó.

Alfred le miraba mudo.

Martha empezó a llorar .

El recién nacido también lloraba.

“T engo que cuidar de ellos -pensó T om-.

He de ser fuerte por ellos.” Pero ansiaba llorar , rodear a Agnes con sus brazos y mantener junto a él su cuerp o mientras se enfriaba, y recordarla cuando sólo era una muchacha riendo y hacien do el amor .

Ne cesitaba sollozar de rabia y ag itar el puño frente a los cielos implacables.

Endureció su corazón.

T enía que dominarse, tenía que ser fuerte por sus hijos.

T enía los ojos secos.

“¿Qué hago primero”,?

se dijo.

Cavar una tumba.

“T engo que cavar un agujero muy hondo para depositarla en él y que no se ac erquen los lobos, y conservar sus huesos hasta el día del Juicio Final.

Luego rezar una oración por su alma.

Agnes, Agnes, ¿por qué me has dejado solo?” El recié n nacido seguía llorando.

T enía los ojos fuertemente cerrados y abría y cerraba la boca de form a rítmica, como si pudiera reci bir sustento del aire.

Necesitaba que le alimentaran.

Los pechos de Agnes rebosaban de leche tibia.

¿Por qué no,?

se di jo T om.

Colocó al bebé frente al pecho de ella.

El niño encontró el pezón y empezó a mamar .

T om ciñó la capa de Agnes alrededor del niño.

Martha estaba mirando, con los ojos muy abiertos y chupándo se el dedo gordo.

-¿Podrías sostener al bebé así, para que no se caiga?

-le preguntó T om.

La niña asintió arrodillándose junto a la madre muerta y al niño.

T om cog ió la pala.

Agnes había elegido aquel lugar para descansar y se había sentado a la sombra del castaño de indias.

Así pues, que sea éste el lugar de su repo so definitivo.

T ragó saliva con fuerza luchand o contra el deseo de sentarse en el suelo y echarse a llorar .

Marcó un rectá ngulo sobre la tierra, a algunos pasos del tronco del árbol, donde no habría raíces cerca de la superficie, y empezó a cavar .

Descubrió que ello le servía de a yuda.

Cuando se concentraba para hundir su pala en el duro suelo y sacar la tierra, el resto de su mente quedaba en blanco y era capaz de conservar el dominio de sí mismo.

Fue turnándose con Alfred para que también él pudiera beneficiarse de aquel tr abajo físico constante.

Cava ron con rapidez y con todas sus fuerzas, hasta el punto de que ambos sudaban como si fuera mediodía pese a que hacía un frío enorme.

-¿No es ya b astante hondo?

-preguntó Alfred en un momento determinado.

T om se dio cuenta entonces de que se encontraba en pie den tro de un hoyo ca si tan profundo como su altura.

No quería que el traba jo acabara, pero se vio obligado a asentir .

-Y a es suficiente -dijo, saliendo del hoyo.

Había am anecido mientras cavab a.

Martha había cogido en brazos al bebé y es taba sentada junto al fueg o, acunándolo.

T om fue junto a Agnes, arrodillándose.

La envolvió fu ertemente en su capa dejándole la cara visible.

Seguida mente la cogió e n brazos.

Se acercó a la tumba y la dejó en el borde.

Luego bajó al hoyo.

A continuación, levantándola, la depositó con sumo cuidado sobre la tierra.

Pe rmaneció un buen rato mirándola, arrodillado junto a el la en su fría tumba.

La besó suavemente en los labios y luego le cerró los ojos.

Salió de la tumba -V enid aquí, niños -les dijo.

Alfred y Martha acudieron y se colocaron a su lado.

Martha llevaba en brazos al bebé.

T om puso un brazo alrededor de cada uno de ellos.

T odos permanecieron mirando la tumba.

-Decid: “Dios bendiga a madre.” -dijo T om.

-Dios bendiga a madre -repitieron ambos.

Martha sollozab a y había lágrimas en los ojos de Alfred.

T om le s abrazó a los dos, tragándose las lágrimas.

Luego l os soltó y cogió la pala.

Martha gritó cuando lanzó la primera palada de tierra a la tumba.

A lfred abrazó a su hermana.

T om siguió llenando la tumba.

No podía sop ortar la idea de echar tierra sobre la cara de ella, de manera que primero le cubrió los pies y luego las p iernas y el cuerpo.

Fue apilando la tierra formando un montículo y cad a palada se deslizaba hacia abajo hasta que al fin la tierra le llegó al cuello, luego a la boca que él había besado, fina lmente todo el rostro desapareció para no volver a verlo nunca más.

Acabó de llenar la tumba con rapidez.

Cuando hubo terminado esparció por doquier la tierra restante para que no formara montón , ya que los proscritos eran muy capaces de cavar una tumba con la esp eranza de que el cuerpo llevara alguna sortija.

Permaneció allí en pie, contemplando la tumba.

-Adiós, cariño -susurró-.

Fuiste una buena esposa y te quiero.

Hizo un esfuerzo supremo y dio media vuelta.

Su capa estaba todavía en el s uelo, donde Agnes había yacido para el alumbramiento.

T oda la parte de abajo estaba sucia con sangre seca.

Cogió el cuchillo y cortó en dos la capa, arrojando la parte sucia al fuego.

Martha seguía con el bebé en brazos.

-Dámelo -dijo T om.

La niña le miró con ojos asus tados.

T om envolvió al niño en la parte limpia de la capa.

El bebé empezó a llorar .

Se volvió hacia los niños que le miraban mudos.

-No tene mos leche para que el bebé pueda vivir , así que ha de quedarse aquí con su madre -dijo.

-¡Pero morirá!

-exclamó Martha.

-Sí -asin tió T om, esforzándose por controlar la voz-.

Hagamos lo que hagamos, morirá.

Hubiera querido que el bebé dejara de llorar .

Recogió sus posesiones, las metió en la olla y luego se la colgó a la espalda tal como siempre la había llevado Agnes.

-Vámonos -dijo.

Martha empezó a sollozar .

Alfre d estaba pálido.

Empezaron a ca minar por el camino cuesta abajo bajo la luz gris de una mañana fría.

Finalmente se extinguió del todo el llanto del niño.

No era conven iente quedarse junto a la tumba porque los niños no hubieran sido capaces de dorm ir allí y de nada hubiera servido toda una noche de vigilia.

Además les iría bien mantenerse en movimiento.

T om marcó un paso rápido, pero ahora sus pensamientos vagaban libremente y no era capaz de con trolarlos.

No había más remedio que seguir andando.

No había que hacer preparativos ni trabajos, no había que or ganizar nada y no podían ver otra cosa que el oscuro bo sque y las sombras oscilan do a la luz de las antorchas.

Pensaba en Agnes y al seguir el rastro de algún recuerdo sonreía para sí y luego se volvía para contarles lo que acababa de recordar .

Ent onces, al recordar que estaba muerta, el impacto le producía dolor físico .

Estaba aturdido, como si hubie ra ocurrido algo del todo in comprensible, a unque en el mundo desde luego fuera muy corriente el que una mujer de s u edad muriera de parto y un h ombre de la suya se quedara viudo.

Pero la sensación de pérdida era como una herida.

Había oí do deci r que las personas a las que les habían cortado los dedos de un pie no podían tenerse en pie y se caían constantemente, hasta que volvían a aprender a tenerse en pie.

Así se sentía él, como si le hubieran amputado algo de su ser y no pudiera hacerse a la idea de que se había ido para siempre.

Intentó no pensar en ella pero seguía recordando el aspecto que tenía antes de morir .

Parecía increíble que hiciera tan sólo unas horas que estaba viva y que ah ora ya hubiera muerto.

Recordó su rostro mientras se esforzaba por dar a luz y su sonrisa or gullosa mirando al recién nacido.

Recordaba lo que después le había dicho: “Espero que construyas tu catedral”, añadiendo luego: “Construye una hermosa catedral para mi.” Habló como si supiera que se estaba muriendo.

A medid a que caminaba pensab a más y más en el bebé que había dejado atrás, en vuelto en una media c apa, depositado sobre una tumba reciente.

Probablemente todavía seguiría vivo, a menos que lo hubiera o lfateado un zorro.

Pero moriría antes de la amanecida.

Lloraría un rato, luego cerraría los o jos y la vida empezaría a a bandonarle a medida que fuera quedándose frío mientras dormía.

A menos que un zorro le olfateara.

Nada po día hac er por el niño.

Para sobrevivir necesitaba leche y no la había ni tampoco alguna aldea en la que T om encontrara a una mujer que amamantara al niño, o alguna o veja, cabra o vaca que pudiera sustituirla.

Nabos era todo cuanto tenía para darle, que le matarían como el zorro.

A medid a que avanzaba la noche le parecía cada vez más ho rroroso el haber a bandonado al bebé.

Sabía bien que era algo corriente.

Unos campesinos con familia numerosa y granjas pequeñas solían dejar a los recién n acidos e xpuestos al frío, y en ocasiones el sacerdote los aceptaba en el m onasterio al saber las razones del abandono.

Esa era la manera en que se lo permitía a esa gente.

T om se lo pensaba mientras que caminaba.

Claro qu e aquel lo no serviría de nada, pero de todos modos era lo que debía haber hecho.

Se dio cuenta de que ya era de día.

Se paró de repente.

LOS niños se quedaron mirándole muy quietos, esperando.

Estaban preparados para cualquier cosa; ya nada era normal.

-No debí haber dejado al bebé -dijo T om.

-Pero no podíamos darle de c omer .

Moriría de todas maneras -alegó Alfred.

-Aun así no debí dejarle -insistió T om.

-V olvamos a buscarle -dijo Martha.

T om todavía dudaba.

Regresar en aquel momento sería como admitir que había hecho mal abandonando al niño.

Pero era verdad, había hecho mal.

Dio media vuelta.

-Muy bien.

V olvamos -dijo.

En a quel momento los peligros que con anterioridad había des cartado le parecían de repente más pos ibles.

Para entonces algún zorro habría olfateado con toda seguridad al bebé y le habría arrastrado a su cubil.

O quizás un lobo.

LOS jabalíes ta mbién eran peligrosos aunque no comieran carne.

¿Y qué decir de las lechuzas?

Una lechuza no podía llevarse al bebé pero sí picotearle los ojos...

A vivó el paso, sintiéndose mareado por el cansancio y el hambre.

Martha tuvo que correr para seguirle, pero no se quejó.

T om temía lo q ue pudiera encontrar al volver junto a la tum ba.

LOS depredadores eran implacables y sabían cuando se encontraba indefenso un ser vivo.

NO sabía cuanto camino podían haber andado.

Había perdido el sentido del tiempo.

El bosque le resultaba poco familiar a ambos lados del camino aunque acabaran de pasar por él.

Buscó ansioso el lugar donde se encontraba la tumba.

Seguram ente el fuego aún no se habría apagado; habían hecho una hoguera muy grande.

Escudriñó los árboles buscando las hojas peculiares del castaño de Indias.

Pasaron junto a un recodo lateral que no r ecordaba y empezó a pensa r desquiciado que quizá ya ha bían pasado junto a la tumba y no la habían v isto.

Luego le pareció distinguir delante de ellos un leve centelleo naranja.

Sintió que el corazón le latía con fuerza.

Apretó el paso y guiñó los ojos.

Si, era un fuego.

Echó a correr .

Oyó que Martha le gritaba como si creyera que la estaba abandonando, y él les gritó a su vez por encima del hombro: -¡Lo hemos encontrado!

-Y oyó a los niños que corrían tras él.

Llegó a la altura del castaño de I ndias con el corazón desbocado.

El fuego ardía al egremente.

Allí estaba el montón de leña y tambi én el sayo manchado de sangre donde se había desangrado Agnes hasta morir .

Y allí estaba la tumba, un trozo de tierra removida recientemente, bajo la cual yacía ella.

Y sobre la tumba estaba...

nada.

T om bus có frené tico en derredor suyo con la mente confusa.

Ni rastro del bebé.

Incluso había desaparecido la mitad de la capa en la q ue le había dejado e nvuelto.

Y , sin embar go, la tumba estaba intacta.

Sobre la tierra blanda no se veían huellas de animales, ni sangre ni señal alguna de que el bebé hubiera sido arrastrado.

T om tuvo la sen sación de que no podía ver con demasiada claridad, y que tenía la mente confusa.

Ahora ya sabía que había hecho algo terrible abandonando al recién nacido mientras aún vivía.

Cuando supiera que estaba muerto podría descansar .

Pero era posible que todavía siguiera vivo por allí cerca, en alguna parte.

Decidió buscar , caminando en círculo.

-¿Adónde vas?

-le preguntó Alfred.

-T enemos que buscar al bebé -dijo T om sin volver la vista.

Anduvo alrededor del límite del pequeño calvero, escudriñando debajo de los arbu stos.

T o davía se sentía algo mareado y confuso.

No vio nada, ni siquiera el menor indicio de la dirección en la que el lobo se hubiera llevado al niño, porque ya estaba segur o de que había sido un lobo.

E l cubil del animal debía estar por allí cerca.

-T enemos que hacer un círculo más grande -dijo a sus hijos.

Abrió de nuevo la marcha, alejá ndose más del fuego, hur gando entre los arbustos y matorrales.

Empezab a a sentirse confuso, pero logró mantener la mente fi ja en una cosa: la imper ativa necesidad de encontrar al niño.

Ahora ya n o era dolor lo que sentía, sino tan sólo una ardiente y compulsiva determinación, y en el fondo d e su mente el aterrador conven cimiento de que todo aquello había sido culpa suya.

Anduvo a ciegas por todo el bosque, escudriñando el suelo, deteniéndose de vez en cuando para escuchar el inconfundible y mo nótono lloriqueo de un recién n acido.

Pero cuando él y los niños quedaban quietos, sobre el bosque planeaba el más absoluto silencio.

Perdió la noción del tiempo.

Sus círculos, cada vez más a mplios le llevaban de nuevo hasta el cam ino, aunque más adelante comprendió que hacía mucho tiempo que lo h abían cruzado.

En un momento dado se preguntó cómo era posible que no hubieran dado con la cabaña del guarda forestal.

T uvo la vaga idea de qu e había perdido la dirección y de que ya no estaban dando vueltas alreded or de la tumba, sino que habían estado vagando por el bosque a la bu ena de Dios.

En realidad poco importaba, salvo el seguir buscando.

-Padre -dijo Alfred.

T om le miró, irritado de que int errumpiera el curso de sus pensamientos.

Alfred llevaba a Martha a sus espaldas, completamente dormida.

-¿Qué pasa?

-dijo T om.

-¿Podemos descansar?

-le preguntó Alfred.

T om vaciló.

No quería deten erse pero Alfred parecía a punto de derrumbarse.

-Bueno, pero no por mucho tiempo -advirtió reacio.

Se e ncontraban en una ladera.

Al pie debía de haber algún arroy o.

Estaba sediento.

Cogió a Martha de la espalda de Alfred y con ella en brazos bajó por la ladera.

T al como esperaba encontró un arroyo pequeño y claro con hielo en las ori llas.

Dejó a M artha en el suelo.

La niña ni siquiera se despertó.

Él y Alfred se arrodillaron y cogieron agua fresca con las manos.

Alfred s e tumbó cerca de Marth a y cerró los ojos.

T om miró en derredor .

Estaban en un calvero alfombrado por hojas secas.

T odos los árboles que les rodeaban eran bajos, robles vigorosos cuyas ramas se entrelazaban unas con otras.

T o m atravesó el calvero, pensando en buscar al bebé por d etrás de los árboles, pero al llegar al otro lado sintió que las piernas le flaqueaban y tuvo que sentarse bruscamente.

Y a era pleno día pero estaba brumoso y no parecía hacer más calor que a medianoche.

T em blaba de forma incontrolable.

Se dio cuenta de que había estado caminand o vestido tan s ólo con su túnica.

Se preguntó que habría pasado c on su capa, pero fue incapaz de recordarlo.

T al vez la bruma se estaba h aciendo más densa o alg o le pasaba en los ojos, porque ya no podía ver a los niños al otro lado del calvero.

Quiso levantarse e ir hacia ellos, pero algo no marchaba bien en sus piernas.

Al cabo de un rato un sol déb il se abrió paso entre las nubes y poco después llegó el ángel.

Atravesó el calvero desde el este vestido con una lar ga capa de invierno, de lana casi blanca.

T om lo vi o acercarse sin sorpresa ni cu riosidad.

Ni siquiera era capaz de sentir temor o asombro.

Lo observó con la misma mirada vacua, carente de toda emoción que vagaba por los macizos troncos de l os robles que le rodeaban .

T enía el ovalado rostro enm arcado por abundante pelo oscuro y la capa le ocultaba los pies de manera que parecía estar des lizándose sobre las hojas secas.

Se detuvo precisamente frente a él y los dorados oj os claros parecieron penetrarle hasta el alma y comprender su dolor .

A T om le parecía familiar , como si hubiera visto una pintura de ese mismo ángel en alguna iglesia en la que hubiera entrado rec ientemente.

Entonces se abrió la capa.

T enía el cuerpo de una mujer de veint icinco años, de p iel b lanca y pezones rosados.

T om siempre había dado por sentado que los c uerpos de l os ángeles eran inmaculados, sin vello alguno, pero este no era así.

Ella hinc ó una rodilla en el suelo , frente a él, donde se encontraba sentado junto al nogal.

Se inclinó hacia él y le besó en la boca.

T om estaba demasiado aturdido por todos los sobresaltos anteriores para sorprenderse incluso de aquello.

Ella le empujó suavemente hasta que quedó tumbado y luego, a briéndose la capa, se ec hó sobre él con el cuerpo desnudo contra el suyo.

T om sintió el ardor del cuerpo de ella a través de la ropa.

En seguida dejó de temblar .

Ella le cogió l a barbuda cara con ambas manos y volvió a besarle sedienta, como quien bebe agua fresca al cabo de un día lar go y seco.

Luego fue baja ndo las manos hasta las muñecas de él y le llevó las manos a los pechos.

T om los cogió como co n un reflejo.

Eran suaves y flexibles, y los pezones se endurecieron bajo las yemas de sus dedos.

En e l fondo de su mente aleteaba la idea de que estaba muerto .

No creía que el cielo fuera así, pero ap enas le importaba.

Hacía horas que había perdido sus facultades críticas.

Y la escasa capacidad que le qu edaba para pensar d e manera racional se d esvaneció y dejó que dominara su cuerpo.

T rató de incorporarse, apretand o su cuerpo contra el de ella, acumulando ener gía de su calor y desnudez.

Ella abrió la boca, hundiendo la lengua en la suya, buscando su lengua.

T om reaccionó ansioso.

Ella se apartó por un instante.

T o m observó aturdido cómo se le vantaba la falda de su túnic a hasta la cintura y se montaba sobre él.

La mujer clavó los ojos en los suyo s con aquella m irada que parecía verlo todo al tiempo que se inclinaba sobre él.

Hubo un instante angustioso cuando se tocaron sus cuerpos y ella pa reció indecisa.

Luego sintió que la penetraba.

La sensación fue tan apasionante que tuvo la impresión de que iba a estallar de placer .

Ella movió las caderas sonriéndole y besándole el rostro.

Al cabo de un ra to ella cerró los ojos y empezó a jadear .

T om co mprendió que estaba perdiendo el control.

La observó maravillosamente fascinado.

Ella emi tía pequ eños gritos rítmicos, moviéndose cada vez más de prisa, y su éxtasis conmovió a T om hasta lo más profundo de su alma herida, de tal manera que no sabía si quería sollozar de desesperación, gritar de alegría o reír histérico y luego a ambos les sacudió una oleada de placer , como árboles bajo una galema, una y otra vez.

Al fin se calmó su pasión, y ella se desplomó sobre su pecho.

Y acieron así durante mucho tiempo.

El calor del cuerpo de ella le mantenía caliente.

Se sumer gió en una especie de sueño ligero.

Parecía más corto y semejante a una ensoñación que a un sueño verdadero, pero cuando abrió los ojos tenía la mente clara.

Miró a la hermosa joven que yacía sobre él y se dio cuenta al i nstante de que no era un ángel sino Ellen la proscrita, con la que se había encontrado en aquella parte del bosque el día que les robaron el cerdo.

Ella le sintió moverse y abrió los ojos, mirándole con una expresión en la que se mezclaba el afecto y la ansiedad .

T om pensó de repente en sus h ijos.

Apartó suavemente a Ellen y se sentó.

Alfred y Martha seguían tumbados sobre las hojas, e nvueltos en sus capas, con el sol sobre sus rostros dormidos.

Entonces record ó horrorizado lo ocurrido durante la noche, que Agnes estaba muerta y que el recién nacido, ¡su hijo,!

había desap arecido.

Se cubrió el rostro con las manos.

Ellen emitió un extraño silbido de dos tonos.

Él levantó la cabeza.

Sur gió una figu ra del bosque, y T om re conoció a Jack, el hijo tan peculiar de ella, con su tez extra ordinariamente pálida, su pelo rojo y sus brillantes ojos verdes p arecidos a los de un pájaro.

T om se levantó, arreglándose la indumentaria, y Ellen se puso en pie ciñéndose la capa.

El much acho lle vaba algo en la mano.

Se acercó a T om y se l o mostró.

Era la mitad de l a capa en la que había envuelto al niño antes de depositarlo sobre la tumba de Agnes.

T om miró al muchacho y luego a Ellen sin comprender .

-TU hijo está vivo -dijo ella cogiéndole las manos y mirándole a los ojos.

T om no se atrev ía a creerla.

Sería algo demasiado hermoso, d emasiado feliz para este mundo.

-No puede ser -dijo.

-Lo es.

T om empezó a tener esperanzas.

-¿De veras?

-dijo-.

¿De veras?

Ella asintió con la cabeza.

-De veras.

T e llevaré junto a él.

T om se dio cuenta de que le de cía la verdad.

Se sintió invadid o por una oleada de alivio y felicidad.

Cayó de rodillas sobre la tierra y al fin lloró, como si se hubiera abierto una esclusa.

-Jack oyó llorar al bebé -le expl icó Ellen-.

Iba de camino hacia el río, en un l ugar al norte de aquí donde se pueden matar patos con pie dras si eres buen tir ador .

No sabía qué hac er y volvió corriendo a casa en mi busca.

Pero mientras nos dirigíamos al lugar vimos a un sacerdote montando un palafrén y con el niño en brazos.

-He de encontrarlo...

-dijo T om.

-No temas -dijo Ellen-.

Sé dónde está.

Cogió por un sendero lateral muy cerca de la tum ba.

Es un peq ueño camino que conduce a un pequeño monasterio oculto en el bosque.

-El niño necesita leche.

-Los monjes tienen cabras.

-Gracias a Dios -exclamó T om con fervor .

-T e llevaré allí después de que comas algo.

Pero...

-frunció el e ntrecejo-.

No hables todavía a tus hijos del monasterio.

T om mi ró hacia el calvero.

Alfred y Martha seguían durmiend o.

Jack se había acercado a ellos y los contemplaba con su mirada vacua.

-¿Por qué no?

-No estoy segura...

Pero me parece que será más prudente esperar .

-Pero tu hijo se lo dirá.

Ellen negó con la cabeza.

-Él vio al sacerdote, pero no creo que se le haya ocurrido lo demás.

-Muy bi en.

-T om se mostró solemne-.

Si hubiera sabido que estabas por aquí cerca, quizás hubieras podido salvar a mi Agnes.

Ellen agitó la cabeza y el pelo oscuro le cayó sobre la cara.

-No hay nada que pueda hacerse salvo mantener a la mujer con calor , y eso ya lo hiciste.

Cuando una mujer sangra por dentro, o se para la hemorragia y se pone mejor , o no se para y se muere.

-A T om se le llenaron los ojos de lágrimas, y Ellen dijo-: Lo siento.

T om asintió sin decir nada.

-Pero los vivos han de ocuparse de los vivos y tú necesita s comida caliente y una nueva capa -dijo Ellen al tiempo que se ponía en pie.

Despertaron a los niños.

T om le s dijo que el niño estaba bien, q ue Ellen y Jack habían visto un sacerdote con él en brazos, y que en la tarde él y Ellen irían a buscar a l sacerdote, pero que antes Ellen contaría las asombrosas novedades.

Nada en el mundo era ya capaz de asombrarles.

T om no estaba menos aturdido.

La vida se estaba m oviendo demasiado de prisa para que él pudiera asimilar todos los cambios.

Era como encontrarse montado sobre un caballo desboca do.

T odo ocurría con tanta rapidez que no se tenía tiempo para reaccionar ante los acontecimientos, y todo cuanto podía hacer era resistir a pie firme e intentar conservar la cordura.

Agnes había alumbrado con el aire frío d e la noche; el bebé había nacido milagrosament e sano, y , de repente, Agnes, el alma gemela de T om, se había desangrad o entre sus brazos h asta mo rir , y él había perdido la cabeza.

Había condena do al recién nacido d ándole p or muerto.

Luego le habían buscado y habían fracasado.

Y finalmente habí a aparecido Ellen y T om la había tomado po r un ángel, habían hecho el amor como en un sueño y ella le había dicho que el niño estaba vivo y bien.

¿Disminuiría su marcha la vida como para dejar reflexionar a T om sobre todos aquellos terribles acontecimientos?

Se pusieron en marcha.

T om siempre había dado por sentado que los proscritos vivían en condiciones míseras y se preguntaba cómo sería su casa.

Ellen les condujo en zigzag a través del bosque.

No había senderos pero ella nunca vacilaba al atravesar arroyos, evitar las ramas bajas y superar una ciénaga helada, un montón de matorrales o el enorme tronco de un roble caído.

Finalmente se dirigió hacia una espesura de zarzas y pareció desaparecer .

T o m siguió tras ella y descubrió que contrariamente a su primera impresi ón había un angosto pasadizo que atravesaba tortuoso la espesura de zarzas.

Siguió sus pasos.

Las zarzas se cerraban sobre su cabeza y se enc ontró en una semioscuridad.

Permaneció quieto esperand o a que sus ojos se hicieran a la oscuridad.

Poco a poco se dio cuenta de que se encontraba en una cueva.

El a mbiente estaba caldeado.

De lante de él ardía un fuego sobre un hogar de p iedras planas.

El humo subí a directamente hacia arriba; debía de haber una chimenea natural en alguna parte.

A cada lado de él había pieles de animales, una de lobo y otra de ciervo, sujetas a los muros de la cueva con estaquillas de madera.

Del tec ho, sobre su cabeza, colgaba un anca de venado ahumad o.

V io una caja de confección casera repleta d e manzanas silvestres, balas de junco sobre anaqueles y juncos secos en el suelo.

Al borde de l fuego había una olla como en cualquier casa normal , y a juzgar por el olor cont enía el tipo de potaje que todo el mundo comí a: vegetales cocidos con huesos de carne y h ierbas.

T om estaba asombrado.

Era una casa más confortable que la de muchos siervos.

Al otro lado del fuego había do s colchones hechos con piel de ciervo y posiblemente re llenos con juncos; en la parte superior de cada uno había una piel de lob o, cuidadosamente enrollada.

Seguramente E llen y Jack dormían allí, con el fuego entre ellos y la entrada de la cueva.

Al fondo de ésta hab ía una magnífica colecc ión de armas y pertrechos de caza.

Un arco, algunas flechas, redes, trampa s para conejos, varias dagas de aspecto terrible, una lanza de madera con la punta cuidadosamente afilada y endurecida al fuego, y tres libros entre todos aquellos i nstrumentos primitivos.

T om se quedó pasma do.

Nunca había visto libros en una casa, y menos aún en una cueva.

LOS libros pertenecían a las iglesias.

Jack cogió un b ol de madera, l o sumer gió en la olla y luego empezó a beber de él.

Alfred y Martha le observaban hambrientos.

Ellen dirigió a T om una mirada de excusa.

-Jack, cuando hay forasteros debemos darles comida antes de cogerla nosotros -dijo a su hijo.

-¿Por qué?

-El muchacho miraba desconcertado.

-Porque es un gesto cortés.

Da potaje a los niños.

Aunque no quedó convencido, Jack obedeció a su madre.

Ellen dio un poco de sopa a T om , que la bebió sentado en el su elo.

T enía gusto a carne y le reconfortó.

Ellen echó una piel sobre su s hombros.

Cuando se hubo bebido el caldo, pescó los vegetales y la carne con los dedos.

H acía semanas que no probaba la carne.

Parecía de pato, cazado probablemente por Jack con piedras y un tirachinas.

Comieron hasta dejar la olla vacía.

Luego Alfred y Martha se tumbaron sobre los juncos.

Antes de quedarse dormidos, T om les dijo que él y Ellen iban a buscar al sacerdote, y Ellen dijo a Jack que se quedara junto a ellos y que tuviera cuidado hasta qu e regresaran.

Los dos niños asintieron exhaustos y cerraron los ojos.

T om y Ellen sal ieron.

Él llevaba sobre los hombros la piel qu e Ellen le había ec hado para que estuviera caliente.

T an pronto como hubieron salido de la espesura de las zarzas, Ell en se detuvo, acercó la cabeza de T om a la suya y le besó en la boca.

-T e quiero -dijo apasionadamen te-.

T e quise desde el momento en que te vi.

S iempre he querido un hombre que fuera fuerte y cariñoso y pensé que no exist ía nadie parecido.

Luego te vi.

T e deseé.

Pero me di cuenta de que amabas a tu muj er .

¡Cómo la en vidié, Dios mío!

Siento que haya muerto, lo siento de veras, porque veo en tus ojos el dolor y todas las lágrimas que necesitas verter .

Me destroza el corazón verte tan triste.

Pero ahora que ella se ha ido, te quiero para mi.

T om no supo que decir .

Era dif ícil de creer que una mujer tan hermosa, con tanto s recurs os y tan segura de si misma, pudiera haberse enamorado de él a prim era vista.

Y todavía más difícil saber cómo se sentía é l.

Ante todo profundamente d esolado por la p érdida de Agnes.

Ellen tenía razón al decir que tení a acumu lado mucho llanto; sentía el peso de las lágrimas en sus ojos.

Pero también se sentía con sumido de deseo por Ellen, con su cálido y hermoso cuerpo, sus ojos dorados y su abierta sensualidad.

Se sentía terriblemente culpable de dese ar con tal intensidad a Ellen cuando sólo hacía unas horas que Agnes estaba en la tumba.

Se la quedó mirando y de nuevo los ojos de ella penetraron hasta el fondo de su corazón.

-No digas nada.

No tienes de qué sentirte aver gonzado.

Sé que la amabas.

Y e stoy segura que ella tam bién lo sabía.

Aún sigues qu eriéndola...

naturalmente que la quieres.

Siempre la querrás.

Ellen le había d icho que no dij era nada, y en cualquier caso nada tenía que decir .

Aquella extraordinaria mujer le tenía desconcertado.

Parecía como si todo lo enderezara.

El hecho de que pareciera saber lo que anidaba en s u corazón le hizo sentirse mejor , como si ya no tuviera de qué aver gonzarse.

Suspiró.

-Eso está mejor -le dijo.

Le cogió de la mano y juntos se alej aron de la cueva.

Durante casi una milla estuvie ron atravesando el bosque vir gen, hasta llegar a un cami no.

Mientras avanzaban por él, T om no dejaba de mirar el rostro de Ellen a su lado.

Recordaba que cuando la vio por primera vez pensó q ue no llegaba a ser bel la por culpa de sus extraños ojos.

Pero en aquellos momentos no comprendía cómo pudo haber pensado semejante cosa.

Ah ora veía aquellos asombrosos ojos como la expresión perfecta de su ser único.

Ahora le parecía absolutamente perfecta y lo único que le extrañaba era cómo podía estar con él.

Anduvieron tres o cuatro millas.

T om aún se sentía cansado pero el potaje le ha bía fortalecido y aunque co nfiaba totalmente en Ellen, todavía se sentía ansioso por ver al niño con sus propios ojos.

-De momento mantengámonos o cultos a la vista de los monjes - dijo Ellen cuando ya se veía el monasterio a través de los árboles.

-¿Por qué?

-preguntó T om perplejo.

-Abandonaste a un recién nacido .

Eso se considera asesinato.

Observemos el lugar desde el bosque y veamos que clase de gente son.

T om no creía que fuera a encontrarse en dificultades, dadas las circunstancias, p ero no estaba m al obrar con cautela, así que asintió con la cabeza y siguió a Ellen a tra vés de arbustos y matorrales.

Momentos después se encontraban tumbados junto a la linde del calvero.

Era un monasterio muy pequeñ o.

T om había construido monasterios y pensó qu e este debía de ser lo q ue llamaban una celda, una rama avanzada de un gran priorato o abadía.

Sólo había dos construcciones de piedra, la capilla y el dormitorio.

El resto estaba construido en made ra y zarzo pintado: cocina, establos y un granero, así como una hilera de construcciones a grícolas, más pequeñas.

El lugar estaba limpio, tenía un aspecto aseado, y daba la impresión de que los monjes cultivaban la tierra tanto como rezaban.

No se veía mucha gente por allí.

-La mayoría de los monjes se han ido a trabajar -le dijo Ellen-.

Están construyendo un granero en lo a lto de la colina.

-Miró al cielo-.

Estarán de regreso hacia el mediodía para el almuerzo.

T om esc udriñó el calvero.

Hacia la derecha vio dos figuras parcialmente ocultas por un pequeño rebaño de cabras atadas.

-Mira -dijo señalando.

Mientras observaban a las dos figuras, vio algo más-.

El hombre sentado es un sacerdote y ...

-T iene algo en el regazo.

-Acerquémonos más.

A vanzaron por el bosque, bord eando el calvero y se detuvieron en un punto próximo a las cabras.

El corazón de T om latía desbocado mientras miraba al sacerdote sentado en un taburete.

T enía el bebé de T om en el regazo.

Sintió un nudo en la gar ganta.

Era verdad, realmente era verdad.

El niño había sobrevivido.

Sintió deseos de abrazar al sacerdote.

Junto al sacerdo te había un monje joven.

Al mirar con más aten ción vio a este último mojar un trapo en un balde de leche, con toda seguridad de cabra, y llevar l uego la punta em papada del trapo a la boca del bebé.

Algo muy ingenioso.

-Bueno -dijo T om aprensivo-.

M ás vale que me presente, y reconozca lo que he hecho y me lleve a mi hijo.

Ellen le miró juiciosa.

-Piensa un momento, T om -le dijo-.

¿Y qué harás luego?

T om no estaba seguro de adónde quería ir a parar ella.

-Pedir leche a los monjes -dijo-.

Pueden ver que soy pobre.

Dan limosnas.

-¿Y luego?

-Bueno, supongo que me darán leche suficiente para mantenerle con vida durante tres días, hasta que llegue a W inchester .

-¿Y después?

-insistió ella.

-Bueno, buscaré trabajo...

-Estás buscando trabajo desde la última vez que nos vimos, al final del verano -dijo ella.

Parecía estar algo molesta con T om au nque él no comprendiera la razón-.

NO tien es dinero ni herramientas -siguió diciendo Ellen-.

¿Qué pasará con el niño si en W inchester no hay trabajo?

-No lo sé -admitió T om.

Le dolí a que le hablara con tanta dureza-.

¿Y qué voy a hacer ...

vivir como tú?

Y o no sé cazar patos con piedras...

Soy albañil.

-Puedes dejar al niño aquí -dijo ella.

T om se quedó pasmado.

-¿Dejarlo aquí?

¿Ahora que acabo de encontrarle?

-dijo.

-T endrías la seguridad de que e staría caliente y alimentado.

No tendrías que llevarlo contigo mientras buscaras trabajo.

Y cuando hubieras encontrado algo, podrías volver aquí y recoger al niño.

El instinto de T om se rebelaba contra aquella idea.

-¿Y qué pensarían los monjes de mi abandono del bebé?

-Y a sabe n que lo has hecho -re plicó ella con tono impaciente-.

Solo se trata de que lo confieses ahora o más adelante.

-¿Saben los monjes cómo cuidar a los niños?

-Al menos saben tanto como tú.

-Eso lo dudo.

-Bueno, han encontrado la man era de alimentar a un recién nacido que sólo puede chupar .

T om em pezó a darse cuenta de que Ellen tenía razón.

Por m ucho que anhelara tener en sus brazos aquella pequeña cosa, no podía negar que los monjes estaban en mejores condiciones que él para cuidar del niño.

-Dejarlo otra vez -dijo tristemente-.

Supongo que tengo que hacerlo.

Permaneció donde estaba mirando, a través del calvero, a la pequeña figura en el regazo del sacerdote.

T enía el pelo oscuro como el de Agnes.

T om ya había tomado una decisión, pero en aquel momento no lograba apartarse de allí.

Y enton ces, por la parte más alejada del calvero, apareció un numeroso grupo de monjes, unos quince o veinte, llevando hachas y sierras, y de repente T om y Ellen corrieron peligro de ser vistos.

Se sumer gieron de nuevo entre los arbustos.

T om ya no podía ver al bebé.

Se desli zaron entre la maraña de matorrales y en cuanto llegaron al camino echaron a correr .

Corrieron trescientas o cuatrocientas yardas cogidos de la m ano, hasta que T om se sintió exhausto.

Además ya se encontraban fue ra del alcance d e la vista.

Dejaron de nuevo el camino y encontraron un lugar para descansar ocultos.

Se senta ron en un ribazo herbos o, entre sol y sombra.

T om miró a Ellen tumbada boca arriba, jadeante, con las mejillas arreboladas y los labios sonriéndole.

Se le había abierto el cuello de la túnica dejando al descubierto la g ar ganta y la curva de un pecho.

De súbito sintió la necesidad de contemplar de nuevo su desnud ez y el deseo fue mucho más fuerte que el remordimiento que sentía.

Se inclinó sobre ella para besarla, aunque luego vaciló.

M irarla era un verdadero placer .

Habló impremeditadam ente y sus propias palabras le cogieron por sorpresa.

-¿Quieres ser mi mujer , Ellen?

-le dijo.

CAPÍTULO II Peter de W areham era un perturbador nato.

Le h abían trasladado a la pequeña celda en el bosque desde la casa matriz en King sbridge, y era fácil com prender por qué el prior de Kingsbridge estaba ta n ansio so por librarse de él.

Era un hombre alto y fuerte, cerca de los trein ta, de poderoso intelecto y modales desdeñosos, que vivía en un estado p ermanente de justificad a indignación.

Al llegar por primera vez y empezar a trabajar en los campos, estableció un ritmo enloquec ido y luego acusó a los demás de perezosos.

Sin embar go, y ante su propia sorpresa, la mayoría de los monjes habían mantenido su ritmo de trabajo e incluso los más jóv enes lleg aron a cansarle.

Entonces buscó otro pecado que no fuera la ociosidad, decidiéndose en segundo lugar por la gula.

Empezó por comer sólo la mitad de su pan y nada de carne.

Durante el día bebía ag ua de los arroyos y cerveza aguada, y rechazaba el vino.

Dio una reprimenda a un saludable monj e por haber pedido más gachas, e hizo llorar a un muchacho que en broma se había bebido el vino de otro.

Los monjes no mostraban indic ios de gula, reflexionaba el pr ior Philip mientras regresaban desde lo alto de la colina al monasterio, a la hora del almuerzo.

Los más jóvenes eran delgados y musculosos, y los mayores nervudos, quem ados por el sol.

Ninguno de ellos tenía esas características redondeces pálid as y blandas d e quienes comen mucho y no hacen nada.

Philip pensaba que todos los monjes debían estar delgados.

Los monjes gordos provocaban la envidia y el aborrecimiento del hombre pobre hacia los servidores de Dios.

Como e ra característico en él, Peter había encubierto su acusación con una confesión.

-He cometido el pecado de gu la -había dicho aquella misma mañana cuando estaban tomando un res piro sentados en los tocones de los árboles que acababan de talar , comiend o pan de centeno y bebiendo cerveza-.

He desobedecido la regla de san Benito que dice que los monjes no deben comer carne ni beber vino.

-Miró a los otros en derredor suyo, con la cabeza alta y brillándole or gullosa la m irada, que finalmente se detuvo en Philip-.

Y ca da uno de los que están aquí es culpable del mismo pecado -acabó diciendo.

“En real idad era muy triste que Peter fuera así”, pensó Philip.

El hombre estaba co nsagrado al trabajo de D ios y tenía una mente excelente y una gran fortaleza de propósito.

Parecía tener una necesidad compulsiva de sentirse especial y que en todo momento se tuviera en cuenta su presencia, lo cual le inducía a provocar escenas.

Era auténticamente pesado, per o Philip le quería como a todos los demás, porque detrás de toda aquella arrogancia y desdén, Philip podía descubrir un alma turbada que en realid ad no creía posible que nadie se interesara por él.

-Esto no s da oportunidad de recordar lo que decía san Benito sobre el tema.

¿Recuerdas las palabras exactas, Peter?

-había dicho Philip.

-Dijo: “T odos, salvo los enfermos, deberían abstenerse de comer carne.” Y ademá s: “El vino no es en mo do alguno una bebida de monjes .” -contestó Peter .

Philip asintió.

Como había sosp echado, Peter no conocía la regl a tan bien como él.

-Casi es correcto, Peter -dijo-.

El santo no se refería a “la carne en general sino a la carne d e animales de cu atro patas”, y aún así hacía la excepción no sólo de los enfermos sino tamb ién de los débiles.

¿A qué se re fería con lo de “ los débiles”?

Aquí, en nuest ra pequeña comunidad, somos de la opinión que el hombre que ha quedado debilitado por un trabajo agotador en los campos, es posible que necesite comer carne de vaca para, de esa manera, conservar su fortaleza.

Peter había estado escuchando con silencio taciturno, fruncido un ceño desaprobador , ju ntas las negras y espesas cejas sobre el puente de su gran nariz curva, y una expresión de desafío contenido en el rostro.

-En cuan to al tema del vino, el santo dice: “Leemos que el vino no es en modo al guno bebida de monjes” -siguió diciendo Philip-.

La utilización de la palab ra “leem os” da a enten der que no respalda de manera absoluta la proscripción.

Y también dice que una pinta de vino al día debería ser suficiente para cualquiera.

Y nos advierte del peligro de beber hasta la saciedad.

Creo que esta claro que no espera que los monjes s e abstengan por completo, ¿no crees?

-Pero dice que en todo ha de mantenerse la frugalidad -ar guyó Peter .

-¿Y tú piensas que aquí no somos frugales?

-le preguntó Philip.

-Así es -dijo con voz estridente.

-Deja que aquellos a quienes D ios les da el don de la abstinen cia sepan que recibirán su adecuada reco mpensa -citó Philip-.

Si crees que aquí el alimento es demasiado abundan te, puedes comer menos.

Pero recuerda lo que dice el santo.

Cita la Epístola I a los Corintios en la que san Pablo dice: “Cada u no ha recibido su propi o don de Dios, uno este, el otr o aquel.” Y luego el santo nos dice: “Por esa razón la cantidad de comida d e otra gente no p uede determinarse sin cierta duda.” Peter , recuerda esto mientras ayunas y meditas sobre el pecado de la gula.

Luego habían vuelto al trabajo, Peter con aires de mártir .

Philip se dio cuenta de que no podría acallarle con facilidad.

De los tres votos hechos por los monjes -pobreza, castidad y obediencia-, éste último era el que creaba más dificultades a Peter .

Naturalmente había maneras de tratar a los monjes desobedientes.

Confinamiento en solitario, a pan y agua, flagelación y , co mo recurso extremo, la excomunión y expulsión del convento.

Habitualmente Philip no vacilaba en aplicar tales correctivos, especialmente cuando un monje estaba poniendo en tela de juicio su autoridad.

En consecuencia estaba considerado como un ordenancista duro.

Pero de hecho aborrecía tener que recurrir a correctivos; quebraba la armon ía de la hermandad monástica y hacía que todos se sintieran desgraciados.

De cualquier forma, en el caso de Peter , el correctivo no serviría de nada.

E n realidad sólo se lograría que el hombre se mostrara más or gulloso e impla cable.

Philip tenía que encontrar una forma de contr olar a Peter y al mism o tiempo hacerle más receptivo.

No sería tarea fácil.

Aunque por otra parte pensó que si todo resultara fácil, el hombre no necesitaría la guía de Dios.

Llegaron al calvero del bosque en el que estaba el monasterio.

Mientras cruzaban el espacio abierto, Philip vio al hermano John agitando enér gicamente l os brazos en dir ección a ellos desde el redil de las cabras.

Le llamaban Johnny Eightpence (“Ochopeniques”) y estaba algo mal de la cabeza.

Philip se preguntó que sería lo que le tenía tan inquieto.

Con Johnny se en contraba un hombre con h ábitos de sacerdote.

Su aspecto le resultaba vagamente familiar y Philip se acercó presuroso.

El sacerdote era un hombre bajo y fornido, de unos veinticinco años, con el pelo negro cortado casi al rape y unos brillantes ojos azules que revelaban una inteligencia despi erta.

El mirarle fue para Philip como verse en un espejo.

Descubrió sobresaltado que era Francis, su hermano pequeño.

Y Francis sostenía a un recién nacido.

Philip no sabía qué era más sorprendente, si la presencia de Fr ancis o la del bebé .

Los monjes se arremolinaron alrededor de ellos.

Francis, se puso en pie y entregó el niño a Johnny .

Entonces Philip le abrazó.

-¿Qué haces aquí?

-le preguntó Philip encantado-.

¿Y por qué llevas contigo un bebé?

-Luego t e contar é por que estoy aquí -dijo Francis-.

En cuanto al bebé, lo he encontrado en el bosque, completamente solo, junto a una gran hoguera.

-Y ...

-le alentó a seguir Philip.

Francis se encogió de hombros.

-No pue do decir te nada más por que es todo cuanto sé.

Confiaba en llegar aquí ano che pero no me fue posible, así que he dormido en la cabaña de un guarda f orestal.

Al alba emprendí de nuevo la marcha y cuando cabalgaba por el camino oí el llanto de un niño.

Lo recogí y lo traje aquí.

Esa es toda la historia.

Philip miró incrédulo al diminu to bulto en brazos de Johnny .

Alar gó la mano y levantó una esquina de la manta.

V io una carita rosada y arrugada, una boca abierta sin dientes y una cabecita calva....

la viva imagen en miniatura de un monje anciano .

Levantó algo más la manta y vio unos hombros pequeñ os y frágiles, u nos brazos que se agitaban y unos puños cerrados.

Observ ó más de cerca el trozo del cordón umbilical que colgaba del ombligo del niño.

Era ligeramente repugnante.

Se preguntó si eso sería natural.

T enía el aspecto de una herida que estuviese cicatrizand o bien, por lo que lo mejor sería dejarla tal como estaba.

Separó aún más la manta.

-Es un chico -dijo con un carraspeo incómodo, al tiempo que volvía a taparle con la manta.

Uno de los novicios rió entre dientes.

De repe nte, Philip se sintió incapaz.

“¿Qué puedo hacer co n él,?

-se preguntó-.

¿Alimentarlo?” El n iño se echó a llorar y aque l sonido resonó en su corazón como un himno entrañable.

-T iene hambre -dijo, y en su fuero interno pensó: “¿Cómo lo he sabido?” -No podemos alimentarlo -dijo uno de los monjes.

Philip estaba a p unto de preguntar ¿por qué no,?

cuando lo co mprendió.

No había mujeres en muchas millas.

Pero Johnny había resuelto ya e l problema, como pudo comprobar Philip.

Johnny se sentó en el taburete c on el bebé en su regazo.

T enía en la mano una toal la con una de sus esquin as retorcida en espiral; sumer gió la esquina en un balde de leche dejando q ue se empapara bien y luego la acercó a la boca del niño.

Éste la abrió, chupó la toalla y tragó.

A Philip le entraron ganas de aplaudirle.

-Eso ha sido muy inteligente por tu parte, Johnny -dijo sorprendido.

Johnny sonrió.

-Y a lo había hecho antes, cuand o una cabra murió antes de destetar a su cabrito -dijo or gulloso.

T odos los monjes observaban a tentos mientras Johnny repetía la sencilla operación de empapar la punta de la toalla y dejar que el recién nacido la chupara.

Philip observó divertid o que al aplicar la toalla a la boca del niño, algunos monjes abrieron la suy a con movimiento reflejo.

Era una manera lenta de alimentar al bebé, aunque sin duda alguna alimentar bebés era un asunto lento.

Peter de W areha m, que había su cumbido a la fascinación general ante el bebé y que durante un rato se había olvidado de mostrarse crítico sobre algo, se recuperó por fin y dijo: -Lo más fácil sería encontrar a la madre del niño.

-Lo dudo -dijo Francis-.

Probablemente la madre no estará casada y por tanto será culpable de trasgre sión moral.

Me imagino que será joven.

Quizás haya logrado mantener el embarazo en secreto y al acercarse el momento del alumbramiento se vino al bosque, encendió un fuego y dio a luz sola.

Luego abandonó al niño a los lobos y se fue por donde había venido.

Se asegurará de que no puedan encontrarla.

El bebé se habí a quedado dormido.

Siguiendo un impulso, Ph ilip se lo cogió a Johnny .

Lo mantuvo apr etado contra su pecho, sujetándolo con una mano y meciéndolo.

-¡Pobre criatura!

-dijo.

Se sintió invadido por el ansia de proteger y cuidar del niño.

Se dio cuenta de q ue l os monj es le miraban a tónitos ante su repentino alarde de ternura.

Naturalmente, n unca le habían visto acariciar a nadie, ya que en el monasterio estaba estrictamente prohibido cualquier tipo de efusión física.

Era evid ente que le creían incap az de semejante gesto.

Bueno, se dijo, ahora ya saben la verdad.

-Entonces tendremos que llev ar el niño a W inchester y tratar de encontrarle una madre adoptiva -dijo Peter de Fareham de nuevo.

Si aquel lo lo hubiera dicho cualquier otro, quizá Philip no se hubiera mostrado tan rápido en contrad ecirle.

Pero había sido Peter .

P hilip habló presuroso, y a partir de entonces su vida nunca volvió a ser la misma.

-No vam os a dárselo a una madre adoptiva -afirmó con decisión-.

Este niño es un don d e Dios.

-Miró a todos en derredor .

Los monjes le miraban a su v ez, con los ojos muy abiertos, pendientes de sus palabras -.

Nosotros cuidaremos de él -siguió diciendo-.

Le alimentaremos, le enseñaremos y le conduciremos p or los caminos del Señor .

Luego, cuando sea hombre, se hará monje, y entonces se lo devolveremos a Dios.

Se hizo un maravillado silencio.

Entonces intervino de nuevo Peter .

-Eso es imposib le.

¡Los monjes no pueden criar un bebé!

-exclamó con voz airada.

Philip se encontró con la mirada de su hermano y ambos sonrieron, rememorando ti empos pasados.

Cuando Philip habló de nuevo , el tono de su voz estaba car gado con el peso del pasado.

-¿Imposible?

No, Peter .

Estoy seguro de que puede hacerse y también lo está mi hermano.

LO sabemos por experiencia, ¿verdad, Francis?

El día que Philip consideraba ahora como el último, su padre regresó herido a casa.

Philip fue el pri mero en verle, cabalgando sobre el serpenteante sendero de la ladera de la colina hacia la aldeñuela, en el montañoso Gales del norte.

Como siempre, Philip, que por entonces tenía seis años c orrió a su encuentro.

Pero esta vez su padre no lo subió al caballo, delante de él.

Cabalgaba lentamente, desplomado sobre la silla, sujetando las riendas con la m ano derecha mientras el brazo izquierdo le colgaba inerte.

T enía la cara pálida y la ro pa manchada de sangre.

Philip se sentía intrigado y atemorizado a un tiempo, ya que nunca había visto a su pa dre mostrar debilidad.

-V ete a buscar a tu madre -le dijo.

Cuando le hubieron llevado a casa, su madre le cortó la cam isa.

Philip quedó horroriza do al ver a su madre, siempre tan ahorrador a, estropear expresamente una ropa tan buena.

Aquello le impresionó más que la sangre.

-No te preocupe s por mí -había dicho su padre, pero su vozarrón habitual se h abía debilitado hasta no ser más que un murmullo y nadie l e hizo caso, otro hec ho asom broso ya que su palabra era ley-.

Déjame y llévate a todos al monasterio.

Pronto estarán aquí los malditos ingleses.

En lo alto de la colina había un monasterio con una iglesia, pero Philip no alcanzaba a comprender por qu é habrían de ir allí cuando ni siquiera era domingo.

-Si sigues perdiendo sangre no podrás ir a ninguna parte.

Nunca -le dijo ella.

Pero tía Gwen dijo que daría la alarma y salió de la habitación.

Años m ás tarde, cuando pensaba en los acontecimientos que siguieron, Philip comprendió que en aquel momento nadie se había acordado de él ni de F rancis, su hermano de cuatro años, y que nadie pensó tampoco en conducirles al monasterio, dond e estarían seguros.

La gente pen saba en sus propios hijos y d ieron por sentado que Philip y Francis estaban bien porque se encontraban con sus padres.

Pero el padre se estaba desangrando hasta morir y la ma dre intentaba salvarle, y así fue como los ingleses les sorprendieron a los cuatro.

Durante la corta experiencia de Philip nada le había preparad o para la aparición de dos hombres de armas que, abrieron la puerta de un puntapié y entraron en la casa de una sola habitación.

En otras circun stancias no hubieran resultado aterradores porque eran el tipo de adolescentes grandes y desmañados que se burlaban d e las viejas, maltrataban a los judíos y a medianoche se liaban a puñetazos fuera de las cervecerías.

Pero en aquellos momentos, y Philip lo compre ndió años después cuando finalmente fue capaz de pensar de manera objetiva sobre aquel día, los dos jóvenes estaban sedientos de sangre.

Habían pa rticipado en una batalla, habían oído los gritos ag ónicos de los hombres y visto morir a sus amigos, y literalmente habían estado muertos de miedo.

Pero habían ganado la batalla y sobrevivido, y ahora perseguían con saña a sus enemigos.

Y nada podría satisfacerles tant o como más san gre, más gritos, más heridas y más muerte.

T odo ello estaba escrito en sus caras crispadas al irrumpir en la habitación como zorros en un gallinero.

Actuaron con gran rapidez, pero Philip no olvidaría nunca cada movimiento, como si todo ello hubiera durado mucho tiempo.

Los dos hombres llevaba n armadura ligera, tan sólo una túnica corta de malla y un casco de cuero con bandas de hierro.

Ambos llevaban las armas en las manos.

Uno de ellos era feo, con una gran nariz corva y bizquera, mostrando los dientes con una espantosa mueca simiesca.

El otro tenía una barba exuberant e, manchada de sangre, sin duda de algún otro, pues no parecía estar herido.

Los dos hombres recorrieron con la mirada la habitación sin detenerse.

Sus ojos, calculadores e implacables, dieron de lado a Philip y Francis, observa ron la presencia de la madre y se clavaron en el padre.

Casi estuvieron junto a él antes de que nadie pudiera moverse.

La m adre había estado inclinada sobre él atándole un vendaje en el brazo izquierdo.

Se enderezó volviéndose hacia los intrusos con los ojos centelleantes de valor desesperado.

El padre se puso en pie de u n salto y se llevó la mano d erecha a la emp uñadura de la espada.

Philip lanzó un grito de terror .

El hombre feo le vantó su espada y la descar gó por la empuñadura sobre la cabeza d e la madre.

Luego la empujó a un lado sin clavarle la espada, probablemente porque no querría arriesgarse a que la hoja quedara atascada en un cuerpo mientras el hombre siguiera estando vivo.

Philip imaginó todo aquello años más tarde.

En aquel momento se limitó a correr hacia su madre, s in comp render que ella ya no podía protegerle.

Ella dio un traspiés, aturdida, y el h ombre feo pasó junto a ella, alzando de nuevo su espada.

Philip se aferró a las faldas de su madre mientras ella se tambale aba; pero el niño no pudo dejar de mirar a su padre.

Éste sacó el arma de la vaina y la alzó con un movimiento def ensivo.

El hombre feo descar gó la suya y las hojas sonaron como una c ampana.

Al igual que todos los niños peq ueños, Philip pensaba que su padre era invencible.

Fue entonces cuando supo la verdad.

El padre estaba débil por la pérdida de sangre.

Al encontrarse las dos espadas, la suya cayó y el atacante alzó la suya ligeramente y atacó rápido de nuevo.

Descar gó el golpe donde los grandes músculos del cuello del padre se unían a los anchos hombros.

Philip empezó a chillar al ver la afilada hoja hundirse en el cuerpo de su padre.

El hombre feo imp ulsó de nuevo el brazo para otro ataque y hundió la punta de su espada en el vientre del padre.

Philip m iró a su madre paralizado por el terror .

Sus ojos se encontraron con los de ella en el preciso momento en que el otro hombre, el barbudo, la golpeaba.

Cayó al suelo junto a Philip, sangrando de una herida en la cabeza.

El hombre barbudo cog ió entonces la espada por el otro extremo, dándole la vuelta de manera que apuntara hacia abajo y sujetándola con las dos man os.

Lueg o la alzó mucho, como si estuviera a punto de clavársela a sí mismo, y la descar gó con fuerza.

Hubo un espantoso crujido de hueso roto al atravesar la punta el pecho de la madre.

La hoja se hundió profundamente, tan hondo (obs ervó Philip, incluso estando bajo el influjo de u n te rror cieg o e histérico), que debió de haberle atravesado la espalda clavándola al suelo como si de un clavo se tratara.

Philip miró de n uevo desesperado a su padre.

Le vio derrumb arse hacia delante s obre la espada del hombre feo, vomitando gran cantidad de sangre.

Su a tacante retrocedió y tiró de la espada, intentando sacarla del cuerpo.

El padre av anzó ot ro paso vacilante, sin apartarse de él.

El hombre feo lanzó un g rito furioso y removió la esp ada en el vientre.

Finalmente lo gró sacarla.

Al caer al suelo , su padre se llevó la mano al vientre desga rrado como intentando tapar la inmensa herida abierta.

Philip siempre había creído que lo qu e la gente tenía dentro del cuerpo era más o menos sólido, y se sintió confundido y con náuseas a la vista de los desagradables tubos y ór ganos que salían de su padre.

El atacante levantó muy en alto la espada, con la punta hacia abajo, sobre el cuerpo del padre, como había hecho el hombre barbudo sobre la madre, y descar gó de la misma manera el golpe final.

Los dos ingleses se miraron y de repente Philip vio el alivio re flejado en sus rostros.

Ambos se volvieron a mirarles a él y a Francis.

Uno hizo un movimiento afir mativo con la c abeza y el otro se encogió de hombros.

Y Philip co mprendió que iban a matarles a él y a su hermano abriéndole de arriba ab ajo con aquellas afiladas espadas, y cuando comprendió lo mucho que le iba a do ler , se sintió inv adido por el terror hasta el punto de que pareció que la cabeza iba a estallarle.

El hombre con s angre en la barb a se adelantó rápido y cogió a Francis por un to billo.

Lo m antuvo en el aire cabeza abajo mientras el chiqu illo chillaba llamando a su m adre sin comprender que estaba muerta.

El hombre feo retiró su espada del cuerpo del padre y puso el brazo en posición, dispuesto a atravesar el corazón de Francis con su arma.

Aquella acción no llegó a tener lugar .

Resonó una voz de mando y los dos hombres se quedaron inmóviles.

Callaron los gritos y Philip se dio cuenta que era él quien los había estado dando.

Miró hacia la puerta y vio al abad Peter , con su hábito de tejido casero, con la ira de Dios en la mirada, llevando en la mano una cruz de madera a modo de espada.

Cuando en sus pesadillas, Philip revivía aquel día y se despertaba sudando y g ritand o en la oscuridad, siem pre era capaz de calmarse y de dormirse de nuevo, e vocando en su mente aq uel cuadro final y la forma en q ue los gritos y las heridas habían sido dominados por el hombre desarmado que llevaba sólo la cruz.

El a bad Peter ha bló de nuevo.

P hilip no llegó a entender el lenguaje que utilizó, n aturalmente fue el inglés, pero su significado era claro , ya que los dos hombres parecieron aver go nzados y el barbudo dejó a Francis con cuidado en el su elo.

Sin dejar de hablar , el monje entró tranquila mente en la habitación.

Los hombres de armas retrocedieron un paso, casi como si les inspirara temor .

..

a ellos, con sus espadas y armaduras mientras él sólo llevaba un hábito de lana y una cruz.

Les dio la espalda con un gesto de desprecio y se puso en cuclillas para hablar a Philip.

Su tono era práctico.

-¿Cómo te llamas?

-Philip.

-Ah, si, ya recuerdo.

¿Y tu hermano?

-Francis.

-Está bien.

-El abad miró a los cuerpos ensangrentados caídos sobre el suelo de tierra-.

Esta es tu madre, ¿verdad?

-Sí.

-Sin tió el pánico de nuevo al señalar el cuerpo mutilado de su padre-: ¡Y ese es mi papá!

-Y a lo sé -dijo el monje con voz tranquilizadora-.

No debes de seguir gritando; sólo tienes que contestar a mis preguntas.

¿T e das cuenta de que están muertos?

-No lo sé -repuso Philip tristemente.

Sabía que eso se decía cuando morían los animales, pero ¿cómo podía sucederle a mamá y a papá?

-Es como quedarse dormido -dijo el abad Peter .

-¡Pero tienen los ojos abiertos!

-gritó Philip.

-Chiss.

Entonces lo mejor será que se los cerremos.

-Sí -asintió Philip.

T enía la sensación de que aquello solucionaría algo.

El abad Peter se puso en pie, cogió de la mano a Philip y Francis y les condujo atravesando la habi tación junto al cuerpo de su padre.

Arrodillándose, cogió a Philip la mano derecha.

-T e enseñaré cómo -le dijo.

Dirigió la mano de Philip hacia la cara de su padre, p ero de repente Philip tuvo miedo de tocarle porque el cuerpo parecía muy extraño, pálido, inerte y horriblemente herido.

Apartó violentamente la mano.

Luego miró con ansiedad al abad Peter , un hombre al que nadie des obedecía, pero el abad no parecía enfadado con él-.

V amos - dijo cari ñosamente volviendo a coger la mano de Philip.

Esta vez no se resistió.

Sujetan do el dedo índice de Philip con el suyo y el pulgar , el abad hizo que el pequ eño lo pusiera sobre el párpado de su padre y se lo bajara hasta cu brir aqu ella espantosa mirada fija.

Luego, el abad soltó la mano de Philip y le dijo- : Ciérrale el otro ojo.

-Y a sin ayuda, Philip alar gó la mano, puso el dedo sobre el párpado de su padre y se lo cerró.

Lue go se sintió mejor .

-¿Cerraremos también los de vuestra mamá?

-preguntó el abad Peter .

-Si.

Se arrod illaron j unto al cuerpo de su madre.

El abad le limpió la sangre de la cara con su manga.

-¿Y Francis?

-preguntó Philip.

-Quizá también quiera ayudar -dijo el abad.

-Haz lo mismo q ue yo, Francis -dijo Philip a su hermano-.

Cierr a los ojos de mamá como yo he cerrado los de papá para que pueda dormir .

-¿Están durmiendo?

-preguntó Francis.

-No, pero es como si durmieran -dijo Philip con autoridad.

-Entonces, buen o -dijo Francis y alar gó una mano regordeta sin vacilar y con todo cuidado cerró los ojos de su madre.

Luego el abad los levantó, uno en cada brazo, y sin una mir ada a los hombres de armas los sacó de la casa subiendo el empinado se ndero de la ladera hasta el santuario del monasterio.

Les dio de comer en la cocina del monasterio.

Luego, para que no estuvieran ocios os y se abandonaran a sus pensamientos, les dijo que ayudaran al cocinero a preparar la cena de los monjes.

Al día siguiente les llevó a ver los cuerpos de sus padres ya lavados y vestidos, con las heridas limpias y en pa rte disimuladas, yaciendo en dos ataúdes uno junto a otro, colocados en la nave de la iglesia.

T ambién allí se encontraban algunos de sus parientes, ya que no todos los aldeanos habían logrado llegar al monasterio a tiempo para esca par del ejército invasor .

Cuando Philip se echó a llorar , Francis también lo hizo.

Alguien intentó hacerles callar .

-Dejadles llorar -dijo el abad Peter .

Sólo de spués de aquello, cuando a su corazón había llegado al convencimiento de que sus padres se habían ido de verdad y nunca más regresarían, les habló al fin de su futuro.

Entre sus parientes no había u na sola familia que no hubiera sufrido alguna p érdida.

En todos los c asos el padre o la madre habían resultado muertos.

No había quien se ocupara de los muchachos.

Sólo quedaban dos opciones: podían ser entregados o incluso vendidos a un labra dor , que les haría trabajar como esclavos has ta que fueran lo bastante mayor es y fuertes para escaparse, o podían ser entregados a Dios.

No e ra r aro que los chiquillos entraran en un monasterio.

La eda d habitual era a lrededor de los once años y el límite inferior alrededor de l os cinco, ya que los monjes no estaban preparados para ocuparse de los infantes.

A veces los muchachos eran huérf anos, otras veces acababan de perder a uno de los padres, y en ocasiones sus padres tenían demasiados hijos.

Habitualmente la familia solía entregar al monasterio un importante donativo junto con el niño.

Una granja, una iglesia o incluso tod a una aldea.

En caso de abso luta pobreza podía prescindirse del donativo.

Sin embar go, el padre de Philip había dejado una modesta granja en una colina, así que los muchachos no dependían de la caridad.

El abad Peter propuso que el monasterio tomara a su car go a los niños y la granja, y los parientes supervivientes se mostraron de acuerdo.

El trato fue temporalmente suspendido aunque no anulado de manera permanente por el ejército invasor del rey Henry , que había matado al padre de Philip.

El abad sabía mucho de dolor , pero pese a toda su sabiduría no estaba preparado para lo que ocurriera con Philip.

Al cabo de un año más o menos, cuando la pena parecía haber pasado y los dos muchachos se habían adaptado a la vi da del monasterio, Philip se vio poseído por una especie de ira impl acable.

Las condiciones en la comunidad de la colina no eran tan malas co mo para justificar semejante ira.

T enían comida, ropa, un fuego en el do rmitorio durante el inviern o, e incluso algo de cariño y afe cto.

T enían también una disciplina estricta y los tediosos rituales para log rar orden y estabilidad.

Pero Philip empe zó a comportarse como si hubiera sido injustamente enc arcelado.

Desobedecía los mandatos, subvertía las órdenes de l os dignatarios monásticos a la primera oportunidad, roba ba comida, rompía huevos, soltaba a los caballos, se burlaba de los inválidos e insultaba a los mayores.

La única ofensa que no cometió fue la de sacrilegio, y por ello el abad le perdonaba cualquier otra cosa.

Finalmente lo su peró.

Unas Navidades ech ó la vista atrás, consideró los doce meses transcurridos y se dio cuenta de que en todo el año no había pasado una sola noche en la celda de castigo.

No existía un solo motivo para su reincorporación a la normalidad.

Probablemente le sirvió de ayuda el hecho de interesarse por sus lecciones.

Le fascinaba la t eoría matemátic a de la música, e incluso la forma en que se conjugaban los verbos latinos te nía una cierta lógica satisfactoria.

Le habían dado com o traba jo el ayudar al intendente, el monje encar gado d e proveer a las n ecesidades del monasterio, desde sandalias a semillas, y ello también impulsó su interés.

Empezó a sentirse ligado al hermano John por una admiración hacia el héroe.

Era un monje joven, apuesto y musculoso, que parecía el epítome del saber , la santidad, la prudencia y la amabilidad.

T al vez por imitar a John o po r propia inclinación, o quizá por ambas circunstancias, empezó a encontrar una especie de consuelo en los turnos diarios de oración y servicios .

Y así entró en la adolescencia con la or ganización del monasterio en la mente y las sagradas armonías en los oídos.

En sus estudios, tanto Philip como Francis iban muy por d elante de cualesquiera de los muchachos de su edad que conocían, pero estaban convencidos de que ello se debía a que vivían en el mona sterio y su educación había sido más inten siva.

Llegados a ese punto no alcanzaron a comprender que eran excepcionales.

Incluso cuando empezaron a recibir enseñanzas en la pequeña escuela y a recibir lecciones del propio abad, en lugar del pedante maestro novicio, pensaron que iban por delante debido tan sólo a sus tempranos comienzos.

Al cons iderar retrospectivamente su juventud, a Philip le parecía que había sido una b reve edad de or o que había transcurrido durante un año, o quizá menos, entre el fin de su rebeldía y la furiosa embestida de la lujuria carnal.

Y entonces llegó la angustiosa época de los pensamientos impuros, de las poluciones nocturnas, de las sesiones terriblemente embarazosas con su confesor -que era el propio abad-, de las infinitas penitenc ias y de la mortificación de la carne con disciplinas.

Nunca dejó de atormentarle completamente la lujuria, pero finalmente llegó a ser menos importante, y sólo le importunaba de vez en cuando, en las raras ocasiones en que su cuerpo y su mente estaban ociosos, como la vieja herida que todavía sigue doliendo con el tiempo húmedo.

Francis había librado aquella m isma batalla algo más tarde, y aunque no había he cho con fidencias a Philip sobre el tema, éste tenía la im presión de que su hermano había luchado c on menos ahínco contra los des eos impuros y h abía aceptado sus derrotas con espíritu más bien alegre.

Pero lo importante era que ambos había n hecho las paces con las pasiones, el más encarnizado enemigo de la vida monástica.

Al igual que Philip, trabajaba con el intendente, Francis lo hacía con el prior , el suplente del abad Peter .

Al morir el intendente Philip tenía veintiún años, y pese a su juventud se hizo car go del trabajo.

Cuan do Francis alcanzó los veintiún años, el abad propuso crear un nuevo puesto para él, el de subp rior .

Pero tal proposición fue la que precipitó la crisis.

Francis suplicó q ue le dispensaran de esa responsabilidad y ya puestos en ello, pidió que le dejaran a bandonar el monasterio.

Quería ser ordenado sacerdote y servir a Dios en el mundo exterior .

Philip se mostró sorprendido y aterrado.

Nunca se le había ocurrido pensar que alguno de los dos abandonara el monasterio, y en aquel momento la idea le resultaba tan desconcertante como si acabara de enterarse de que era el heredero del trono.

Pero al cabo de muc hos dimes y diretes a cabó accediendo, y Francis salió al mundo para convertirse en capellán del conde de Gloucester .

Antes de que ello ocurriera, Philip había pensado en su futuro y lo había visto con toda claridad: sería monje, viviría una vida humilde y obediente y cuando fuera viejo quizá llegara a ser abad, esforzándose por vivir siguiendo el ejemplo dado por Peter .

Y ahora se preguntaba si Dios no tendría otro destino para él.

Re cordaba la parábola de los tal entos: Dios esperaba de sus servidores que extendieran su reino, no que se limitaran a conservarlo.

Co n cierta turbación hizo partícipe de sus pens amientos al abad Pe ter , perfectamente cons ciente de que se arriesgaba a recibir una reprimenda por dejarse llevar por el or gullo.

Por ello quedó sorprendido al conocer la respuesta del abad.

-Me preguntaba cuanto tiempo necesitarías para darte cuenta de ello.

Ni que decir tiene que estás destin ado a otra cosa.

Nacido a la so mbra de un monasterio, huérfano a los seis años, educado por monjes, nombrado intendente a los veintiún años...

Dios no se toma tantas molestias en la formación de un hombre que va a pasar su vida en un pequeño monasterio en la de sierta cima de la colina, en las remotas montañas de un reino.

Aquí no hay campo de acción para ti.

Debes abandonar este lugar .

Aquello dejó a Philip atónito, pero antes de separarse del abad se le ocurrió una pregunta que le espetó al instante: -Si e ste monasterio es tan poco importante, ¿por qué Dios os p uso a vos aquí?

El abad Peter sonrió.

-Quizá para que me ocupara de ti.

Aquel m ismo añ o el abad fue a Canterbury para presentar sus respetos al arzobispo.

-T e he cedido al prior de Kingsbridge -dijo a Philip a su regreso.

Philip se sintió intimidado.

El priorato de Kingsbridge era uno de los monasterios más grandes e importantes del país.

Era un priorato catedralicio.

Su iglesia era una catedral, la sede de un obispo, y éste era técnicamente el abad del monasterio, aunque de hecho estuviera gobernada por el prior .

-El prio r James es un viejo amigo -dijo el abad Peter a Philip-.

Estos últimos años ha estado muy de sanimado.

Ignoro el motivo.

En cualquier caso, Kingsbridge necesita sangre nueva.

James tiene dificultades sobre todo con una de sus celdas, un pequeño emplazamiento en el bosque, y necesita desespe radamente a un hombre de la más absoluta con fianza para ocuparse de ella y enderezarla de nuevo por el sendero de la piedad.

-Así que voy a ser el prior de la celda...

-dijo Philip sorprendido.

El abad asintió.

-Si estamos en lo cierto al cr eer que Dios te tiene reservad o mucho trabajo, podemos confiar en que te ayudará a resolver cualquier problema que tenga la celda.

-¿Y si estamos equivocados?

-Siempre podrá s volver aquí y ser mi cillerero.

Pero no estamos equivocados, hijo mío.

Y a lo verás.

Los adio ses fueron lacrimosos.

Había pasado allí diecisiete años y los monjes eran su familia, más real para él ahora que los padres de los que un día le habían arrancado de forma brutal.

Probablemente no volvería a ver nunca más a aquellos monjes, y eso le entristecía.

Al principio se sintió deslumbrado por Kingsbridge.

El monasterio amurallado era más grande que muchas aldeas; la iglesia cated ral era una vasta y lóbrega c averna y la casa del prior un pequeño palacio.

Pero una vez que se hubo acostumbrado a su enorme tamaño, pudo darse cuenta de las señales de desánimo que el abad Peter había observado en su viejo amigo, el prior .

La iglesia necesitaba a todas luces reparaciones importantes, se rezaban apresuradamente las oraciones, se quebrantaban de forma constante las regla s del silencio y había demasiados sirvientes, más sir vientes que monjes.

Philip superó rápidamente su deslumbramiento, que pronto se convirtió en ira.

Hubiera querid o agarrar por la gar ganta al prior James y decirle: -¿Cómo os atrevéis a hacer esto?

¿Cómo os atrevéis a ofrecer a Dios oraciones apresuradas?

¿Cómo os atrevéis a permitir que los novicios jueguen a los da dos y que los monjes tengan perros?

¿Cómo os atrevéis a vivir en un palacio rodeado de s irvientes mientras la Iglesia de Dios se está quedando en ruinas?

Como e s de suponer , nada dij o de todo aquello.

T uvo una entrevista, breve y protocolaria con el prior James, un hombre alto, delgado, de hombros encorv ados, que parecía llevar sobre ellos todo el peso de los problemas del mundo.

Luego habló con el subprior Remigius.

Al comienzo de la conversación Philip insinuó que, a su juicio, era posible que el priorato estuviera necesi tado de algunos cambios, confiando en que s u principal ayudante le respaldara de corazó n.

Pero Remigius miró despectivo a Philip como diciendo “¿Quién te crees tú que eres”,?

y cambió de tema.

Remigius dijo que la celda de St.

John in the Forest había sido creada tres años antes, con algunas tierras y propiedades, y que a esas alturas ya debería mantenerse por sí misma, pero que de hecho seguía dependiendo para los sumini stros de la casa matriz.

Y aún había otros problemas.

Un diácono que había pasado la noche en ella había criticado la manera de conducir los servicios religioso s.

Había viajeros que aseguraban que en aquella zona les habían robad o los monjes.

Había también rumores de impureza...

El hecho de que Remigius fuera incapaz o se resistiera a dar detalles exactos era un indicio más de la forma indolente en que estaba gobernada toda la or ganizació n.

Philip se alejó tembloroso de ira.

Se suponía que un monasterio había de glorificar a Dios.

Si fallaba en ello no era n ada.

El prio rato de Kingsbridge era peor que nada.

Escarnecía a Dios con su poltronería.

Pero Philip no podía hacer nada al respecto.

Lo más que podía esperar era la reforma de una de las celdas de Kingsbridge.

Durante la cabalgada de dos días hasta la celda en el bosque, había ido meditando sobre la escasa información que le habían dado, y consideró mientras rezaba la mejor manera de abordar los problemas.

Llegó a la conclusión de que al principio debería mostrarse receptivo.

Habitualmente eran los monjes quienes elegían al prior .

Pero en el caso de una celda, que en d efinitiva era una avanzada del monasterio principal, el prio r de la casa matriz p odía elegirlo, simpleme nte.

De manera que al no haberse sometido Philip a la elec ción, ello significaba que no podría contar con la buena voluntad de los monjes.

T endría que ir abriéndose camino con cautela.

Necesitaba una mayor informaci ón sobre los problemas que afligían a aquel lugar an tes de decidir la mejor m anera de resolverlos.

T enía que ganarse el respeto y confianza de los monjes, especialmente de aquellos qu e, siendo de más edad que él, se mostraran resentidos por su designación.

Y una vez que hubiera completado su informac ión y asegurado su liderazgo, se pondría en acción.

Pero la cosa no salió así.

Al segundo día, cuando empezaba a anochecer , detuvo a su pony en la linde de un calvero e inspeccionó su nueva morada.

En aquellos días sólo había un edificio en piedra, la capilla, ya que Philip construyó al año siguiente el dormitorio en pied ra.

Las demás construcciones, de madera, tenían un aspecto destartalado.

P hilip mostró su desaprobación.

Se suponía que cuanto hicieran los monjes había de perdurar y aquello era válido tanto para las porquerizas como pa ra las catedrales.

Al mirar e n derredor encontraba nuevas pruebas de l mismo abandono que tanto le había escandalizado en Kingsbridge.

N o había vallas, el heno se desbordaba por la puerta del granero y había un estercolero cerca del vivero de peces.

Sintió que se le tensaban los músculos de la cara a causa de la reprensión contenida y se dijo; despacio, despacio.

Al principio no vio a nadie.

Y así es como debía ser porque era la hora de vísperas y la ma yoría de los mo njes estarían en la capilla.

Dio suavemente con el látigo en el flanco del pony y atravesó el calvero hasta una cabaña que pare cía un establo.

Un jove n con paja en el pelo y mirada vacía asomó la cabeza por encima de la puerta y miró sorprendido a Philip.

-¿Cómo te llamas?

-preguntó P hilip, para añadir luego con una punta de timidez-: hijo mío.

-Me llaman Johnny Eightpence -contestó el jovenzuelo.

Philip desmontó y le entregó las riendas.

-Muy bien, Johnny Eightpence, puedes desensillar mi caballo.

-Sí, padre.

-Sujetó las riendas en una baranda y empezó a alejarse.

-¿Adónde vas?

-le interpeló rápido Philip.

-A decir a los hermanos que ha llegado un forastero.

-Debes p racticar la obediencia, Johnny .

Desensilla mi caballo.

Y o diré a los hermanos que estoy aquí.

-Sí, padre.

-Johnny le miró asustado y se dedicó a la tarea.

Philip miró a su alrededor .

En el centro del calvero había un lar g o edificio semejante a un gran salón.

Cerca de él se alzaba una construcción redonda y pequeña, de la que salía humo por un agujero en el tejado.

Aquella debía ser la cocina.

Decidió ir a ver lo que había de cena.

En los mon asterios con reglas es trictas sólo se servía una comida diaria, el almuerzo al mediodía.

Pero ev identemente aquel no era un monasterio con reglas estrictas y tendrían una cena ligera despu és de vísperas, algo de pan con queso o pescado en salazón.

O tal vez un bol con caldo de cebada co cinado con hierbas.

Pero a m edida que se a cercaba a la cocina olfateó el inconfundible aroma de carne asada que hacía la boca agua.

Se detuvo un instante con el ceño fruncido y luego entró.

Dos monjes y u n muchacho se encontraban sentados alrededor del hogar central.

Mientras Philip les observaba, uno de los monjes pasó al otro una jarra, de la que é ste bebió.

El muchacho daba vueltas a un espetó n en el que había ensartado un pequeño cerdo.

Al e ntrar Philip en la zona iluminada, le miraron sorprendidos.

Sin decir palabra le cogió la jarra al monje y la olfateó.

-¿Por qué bebéis vino?

-preguntó.

-Porque alegra el corazón, foras tero -dijo el monje-.

T oma, echa un buen trago.

Era evidente que no les habían advertido de la llegada de su nu evo prior .

E igualm ente evidente que no l e temían a las consecuencias en el caso de que un monje v iajero informara en Kingsbridge sobre su comp ortamiento.

Philip sentía deseos de rompe r aquella jarra de vino en la cabeza del hombre, pero respiró hondo y habló con tono apacible.

-Los hijos de lo s hombres pobres pasan hambre para suministrarnos a nosotros carne y bebida -dijo-.

Y lo hacen por la gloria de Dios y no para alegrar nuestros corazones.

Y a hay bastante vino por esta noche.

Dio media vuelta y se llevó la jarra.

-¿Quién te crees que eres?

-oyó decir al monje mientras salía.

No contestó.

Muy pronto lo sabrían.

Dejó la jarra en el suelo, fuera de la cocina, y atravesó el c alvero en dirección a la c apilla, cerrando y abriendo los puños en un intento por dominar su ira.

“NO te preci pites, -se dijo-.

Sé prudente.

Tómate tu tiempo.” Se d etuvo un mo mento en el pe queño pórtico de la capilla para calmarse.

Luego empujó con cuidado la gran puerta de roble y entró en silencio.

Había u na docena aproximada de monjes y algunos novicios de pie, de espaldas a él, en filas desordenadas.

Frente a ellos estaba el sacristán, leyendo de un libro abierto.

D ijo el servicio rápidamente y los monjes murmuraron las respuestas a la ligera.

T res velas de distintas longitudes chisporroteaban sobre la sabanilla del altar .

En el fondo, do s monjes jóvenes mantenían una conversación, haciendo caso omiso del servicio y discu tiendo sobre algo animadament e.

Al llegar Philip a su altura, uno de ellos dijo algo divertido y el otro se echó a reír , ahogando las palabras parlotead as por el sacristán.

Aquello fue para Philip la gota que colmó el vaso.

De su mente se borró toda idea de mostrarse tranquilo.

-¡GUARDAD SILENCIO!

-gritó con toda la fuerza de sus pulmones.

La risa se cortó en seco.

El sacristán interrumpió la lectura.

La capilla quedó en silencio y los monjes se volvieron y miraron a Philip.

Alar gó el brazo hacia el monje que se había reído y le cogió de la oreja.

T enía más o men os la edad de Philip y era más alto, pero estaba demasiado sorprendido para ofrecer resistencia al hacerle Philip bajar la cabeza.

-¡De rodillas!

-le gritó Philip.

Por un momento pareció como si el monje quisiera zafarse.

Pero sabía que se había comportado mal, y la resistencia se rindió ante la conciencia culpable, como ya había supues to Philip.

Y , cuando Philip le tiró con más fuerza de la oreja, se arrodilló.

-T odos vosotros -ordenó Philip-.

¡De rodillas!

T odos ha bían hecho voto de obe diencia, y la escandalosa indisciplina bajo la que a todas luces estaban v iviendo recientemente no logró borrar los hábitos de años.

La mitad de los monjes y todos los novicios se arrodillaron.

-T odos habéis quebrantado vues tros votos -dijo Philip dando rienda suelta a su desprecio-.

Sois todos bla sfemos.

-Miró en derredor sosteniendo las miradas-.

V uestro arrepentimiento comienza ahora -dijo finalmente.

Uno a uno fueron arrodillándos e lentamente hasta quedar solo en pie el sacristán.

Era un hombre más bien grueso, de mirada soñolienta, unos veinte años mayor que Philip.

Éste se acercó a él, avanzando entre los monjes arrodillados.

-Dame el libro -dijo.

El sacristán le miró desafiante sin decir palabra.

Philip alar gó la mano y cogió suavemente el gran volumen.

El sacristán apretó la mano que sostenía el libro.

Philip vaciló.

Había pasado dos días reflexionando sobre la conveniencia de mostrarse cauteloso y moverse despacio, y sin e mbar go allí estaba con el polvo del camino todavía en los pies, arriesgándo lo todo en una confrontación violenta con un hombre del que nada sabía.

-Dame el libro y arrodíllate -repitió.

Hubo un atisbo de burla en el rostro del sacristán.

-¿Quién eres?

-preguntó.

Philip va ciló de nuevo.

Era evidente que se trataba de un monje , tanto por sus hábi tos com o por el corte de pelo; y todos ellos habrían supuesto, por su comportamiento, que ocupaba u n puesto de autoridad, pero lo que todavía no estab a claro era si su rango le situaba por encima del sacr istán.

T odo cuanto había de decir era “Soy vuestro nuevo prior”, pero no quería hacerlo.

De r epente parecía muy import ante imponerse por el peso de su autoridad moral.

El sacristán se dio cuenta de su vacilación y se aprovechó de ella.

-Por fav or , dino s a todos nosotr os -dijo con cortesía burlona- q uién es el que nos ordena arrodillarnos en su presencia.

Al instante terminaron todas la s vacilaciones de Philip y se dijo: “Dios está con migo, po r lo tanto que puedo temer .” Respiró hondo y sus palabras resonaron poder osas desde el suelo enlosado hasta el techo ab ovedado de piedra.

-¡Es Dios quien te ordena que te arrodilles en su presencia!

-tronó.

El sa cristán pareció algo menos seguro.

Philip aprovechó la oportunidad y le q uitó el libr o.

Ahora el sacristán había perdido toda a utoridad, y finalmente se arrodilló aunque a disgusto.

-Soy vuestro nuevo prior -dijo Philip mirándoles y disimulando su alivio.

Hizo que siguieran arrodillados mientras él leía el servicio.

Se prolongó durante mucho tiempo porque le s hizo repetir las respuestas un a y otra vez hasta qu e pudieron decirlas al unísono perfecto.

Luego les condujo en silencio fuera de la capilla, y atravesando el calvero hasta el refectorio.

Hizo lle var de nuevo el cerdo a la cocina y ordenó pan y ce rveza floja, designando a un monje para que leyera en voz alta mientras ellos comían.

T an pronto como hubieron terminado les condujo, siempre en silencio, hasta el dormitorio.

Ordenó que trasladaran a él el le cho del prior que se encontraba en la casa separada de éste.

Dormiría en la misma habitación de los monjes.

Era la manera más sencilla y efectiva de evitar pecados de impureza.

La p rimera noche no durmió en absoluto; permaneció sentado, a la luz de una vela , rezand o en silencio ha sta que a medianoche llegó el momento de despertar a los m onjes para maitines.

Celebró ese servicio rápidamente para que sup ieran qu e no era del todo despiadado.

Luego volvieron a la cama pero Philip no durmió.

Salió con el alba, antes de que los demás se despertaran y miró en derredor suyo, reflexionando sobre el día que tenía por delante.

Uno de los campos había sido arrebatado recientemente al bosque, y en el mismo centro se encontraba el inmenso tocón de un viejo roble.

Aquello le dio una idea.

Después del servicio de prima y del desayuno los llevó a todos al campo con cue rdas y hachas, y pasaro n la mañana desarraigando el formidable tocón; la mitad d e ellos tiraba de las cuerdas mientras la otra m itad atacaba las raíc es con las hachas, clamando al unísono “A-aa-hora”.

Cuando hubieron sacado el tocón, Philip les dio a todos cerveza, pan y una loncha del cerdo que les había negado para cenar .

Pero ese no fue el fin de sus problemas sino el comienzo de las soluciones.

Desd e el principio se negó a pedir a la casa matriz otra cosa que no fuera grano para pan y velas para la capilla.

La certeza de que no podrían tener má s carne que la que ellos mismos criaran o cazaran convirtió a los monjes en meticulosos ganad eros y tramperos de aves.

Aunque con anterioridad habían considerado los servicios religiosos como una manera de eludir el trabajo, a partir de entonces se sintieron muy contentos cuando Philip redujo las horas de capilla para que pasaran más tiempo en los campos.

Al c abo de dos años se bastaban por si mismos y transcurridos otros dos estaban aprovisionando al prior ato de Kingsbridge de carne, caza y queso hecho con leche de cabra que se convirtió en un exquisito manjar muy solicitado.

La celda prosperaba, los servicios religiosos eran irreprochables y los hermanos estaban saludables y eran felices.

Philip debería sentirse satisfecho, pero la casa matriz, el priorato de Kingsbridge, iba de mal en peor .

Debería ser uno de los centros r eligiosos en cabeza del reino reb osante de actividad, recibiendo en su biblioteca la visita de eruditos extranjeros, con sus santuarios atrayendo a peregrinos de todo el país, los barones consultando a su prior , su hospitalidad renombrada entre la nobleza y su caridad famosa entre los pobres.

Pero la iglesia se venía abajo, la mitad de los e dificios monásticos estaban vacíos y el priorato estaba endeudado con los prest amistas.

Philip iba a K ingsbridge al menos una vez al año y cada vez regresaba hirviéndole la sa ngre de ira por la forma en que estaban siendo dilapidad as las riquezas donadas por devotos fieles y acr editadas por la dedicación de algunos monjes.

Parte del problema emanaba del emplazamiento del priorato.

Kingsbridge era una pequeña aldea en un camino secundario que no cond ucía a parte alguna.

Desde la época del prim er rey Guillermo, llamado el C onquistador y tam bién el Bastardo, según q uien estuviera hablando, la mayoría de las catedrales habían sido trasladadas a ciudades grandes, pero Kingsbridge había es capado a aquella reor ganización.

No obstante, a juicio d e Philip, ese no era un problema insuperable.

Un monasterio activo; con una iglesia catedral, debería ser una ciudad en sí mismo.

El p roblema real era el letar go d el viejo prior James.

Gobernado el timón por una mano floja, el barco iba a la deriva sin rumbo fijo.

Y Phili p veía con amar gura cómo iba declinando el priorato de Kingsbridge mientras el prior James seguía con vida.

Envolvieron al recién nacido en lienzos limpios y le acostaron en una gran cesta de pan a modo de cuna.

Al punto se quedó dormido, r ebosante su pequeño estóma go de leche de cabra.

Philip lo dejó a car go de Johnny Eightpence que, aunque en cierto modo era corto de alcances, siempre trataba con asombrosa delicadeza a toda criatura pequeña y frágil.

Philip sentía gran curiosidad po r saber a qué se debía la visita de Francis al monasterio.

Durante el almuerzo hizo insinuaciones pero Francis permaneció inmutable, de modo que Philip hubo de reprimir su curiosidad.

Después del almuerzo era la hora del estudio.

Allí no disp onían de claustros apropiados, pero los monjes podían sentarse en el pórtico de la capilla y leer o pasearse arriba y abajo por el calvero.

De vez en cuando se les perm itía acu dir a la cocina para calentarse junto al fuego , como era costumbre.

Philip y Francis caminaban juntos por la linde del calvero como hacían f recuentemente por los claustros del monasterio de Gales.

Y Francis empezó a hablar .

-El rey Henry ha tratado siempre a la Iglesia como si fuera un feudo subordinado a su reino -empezó diciendo-.

Ha dado órdenes a los obispos, recaudado impuestos e impedido el ejercicio directo de la autoridad papal.

-Y a lo sé -dijo Philip-.

¿Y qué?

-El rey Henry ha muerto.

Philip se detuvo en seco.

Aquello no se lo esperaba.

-Murió e n su casa de caza en L yons la Foret, en Normandía, después de comer lampreas que era uno de sus bocados favoritos aunque siempre le habían sentado mal -siguió diciendo Francis.

-¿Cuando?

-Hoy es el primer día del año así que fue exactamente hace un mes.

Philip se sentía sobresaltado de veras.

Henry había sido rey desde antes que él naciera.

D urante su vida nunca había conocido la muerte de un rey , pero lo que si sabía era que sur girían dificultades, y posibl emente una guerra.

-¿Y ahora que ocurrirá?

-preguntó con ansiedad.

Reanudaron el paseo.

-El prob lema es que el hijo del r ey murió en el mar , hace ya muchos años.

Es posible que lo recuerdes -dijo Francis.

-Así es.

Por aque l entonces Philip tenía doce años.

Fue el primer acontecimiento de importancia nacional que penetró en su mente juvenil y le hizo tomar conciencia del mundo que existía fuera del convento.

El hijo del rey había muerto e n el naufragio de un navío que llevaba por nombre White Ship, en las cerc anías de Cherbur go.

Al abad Peter , quien le había contado todo aquello al joven Philip, le tenía m uy preocupado que la muerte d el heredero diera lugar a g uerra y desorden, pero en aquella ocasión el rey Henry mantuvo el control y la vida siguió tranquila para Philip y Francis.

-Claro que el re y tenía otros m uchos hijos -siguió diciendo Francis-.

Al menos veinte incluyendo a mi p ropio señor , el conde Robert de Gloucester .

Pero co mo ya sabes todos ellos son bastardos.

Pese a su d esenfrenada fecundidad, sólo logró engendrar un vástago legítimo...

y fue una niña, Maud.

Un bastardo no puede heredar el trono, pero una mujer es casi igual de malo.

-¿Acaso el rey Henry no nombró heredero?

-dijo Philip.

-Sí, elig ió a Maud.

Ésta tiene un hijo llamado Henry .

El mayor deseo del viejo rey era que su nieto hered ara el trono.

Pero el niño aún n o tiene tres meses, de manera que el rey hizo jurar a los barones lealtad a Maud.

Philip estaba confundido.

-Si el rey nombró a Maud here dera suya y los barones le han jurado ya lealtad...

¿Dónde está el problema?

-La vida de la corte nunca es tan sencilla -dijo Francis-.

Maud está casada con Geof frey de Anjou.

Anjou y Normandía han sido rivales durante generaciones.

Nuestros señores normandos odian a los angevinos.

Francamente, el viejo rey se m ostró demasiado optimista si creyó que un montón de barones anglonormandos iban a entregar Inglaterra y Normandía a un angevino, lo hubieran o no jurado.

Philip se sentía en cierto modo confundido por los conocimien tos de su hermano pequeño y su actitud irrespetuosa ante los hombres más importantes del país.

-¿Cómo sabes eso?

-Los barones se reunieron en L e Neubour g para tomar una de cisión.

Ni que decir tiene que allí estaba mi propio señor , el conde Robert.

Y yo fui con él para escribir sus cartas.

Philip m iró con curiosidad a s u hermano, pensando en cuan diferente debía ser la vida de Francis de la suya.

-El conde Robert es el hijo mayor del viejo rey , ¿no?

-recordó de repente.

-Sí, y es muy ambicioso, pero acepta la opinión general d e que los bastardos tienen que conquistar sus reinos, no heredarlos.

-¿Quién más hay?

-El rey Henry tenía tres sobrinos, hijos de su hermana.

El mayor es Theobald de Blois.

Luego está S tephen, al que el viejo rey quería mucho y al que dotó con grandes propiedades, aquí en Inglaterra, y el pe queño de la familia, Henry , a quien ya conoces como obispo de W inchester .

Los barones se m uestran favorables al mayo r , Theobald, de acuerdo con u na tradición que prob ablemente, tú creerás del todo razonable.

-Francis miró a Philip y sonrió.

-Perfectamente r azonable -rubric ó Philip sonriendo a su vez-.

¿De manera que Theobald es nuestro nuevo rey?

Francis sacudió la cabeza.

-Él creyó que lo era pero los benjamines nos las arreglamos muy bien para col ocarnos en primera fila.

-Llegaron al final del calvero y dieron la vuelta-.

Mientras Theobald aceptaba afablemente el homenaje de los barones, Stephen atravesó el can al hasta Inglaterra, se dirigió como un rayo a W inchester y con la ayuda del hermano pequeño, el obispo Henry , se apoderó del castillo y , lo más importante de todo, del tesoro real.

Philip estuvo a punto de decir: “Así que Stephen es nuestro s oberano.” Pero se mordió la lengua.

Y a lo había dicho refiriéndose a Maud y Theobald, y en ambas ocasiones se había equivocado.

-Stephen sólo necesitaba una co sa más para asegurarse la victo ria -siguió diciendo Francis -: El apoyo de la Iglesia pues hasta que fuera c oronado en W estminster por el arzobispo no sería realmente rey .

-Pero eso sin duda alguna sería fácil -dijo Philip-.

Su hermano Henry es uno de los sacer dotes más importantes del país.

Obispo de W inchester , abad de Glastonbury , rico como Creso y casi tan poderoso como el arzobispo de Canterbury .

Y si el obispo Henry no estuviera dispuesto a respaldarle, ¿por qué le habría ayudado a apoderarse de W inchester?

Francis hizo un ademán de asentimiento.

-Debo decir que las operaciones del obispo Henry durante toda esta crisis han sido brillantes.

Pero, verás, no estaba ayudando a su hermano a impulsos del amor fraterno.

-Entonces, ¿cuál era su motivación?

-Hace u nos minutos te recordaba hasta que punto el difunto rey Henry trató a la Iglesia como si fuera una parte más de su reino.

El ob ispo Henry quiere a segurarse de que nuestro nuevo rey , quienquiera que pueda ser , tratará mejor a la Iglesia.

De manera que, antes de asegurarse su apoyo, Henry h izo que Stephen jurara solemnemente que mantendría los derechos y privilegios de la Iglesia.

Philip quedó impresionado.

Las relaciones de Stephen con la Iglesia ya habían q uedado establecidas de sde los comienzos de su reinado según las condiciones de la Iglesia.

Pero quizás aún fuera más importante el precedente.

La Iglesia tenía que coronar reyes pero hasta ese momento no había tenido derecho a establecer condiciones.

Llegaría un día en que ningún rey podría alcanzar el poder sin establecer antes un trato con la Iglesia.

-Eso significa mucho para mí -dijo Philip.

-Claro que Stephen puede quebrantar sus promesas -siguió diciendo Francis-.

Pero en cualquier caso tienes razón.

Jamás podrá mostrarse tan implacable con la Iglesia como lo había hecho Henry .

Pero existe otro peligro.

Dos de los barones se m ostraron extraordinariamente ofendidos por lo que hizo Stephen.

Uno de ellos fue Bartholomew , conde de Shiring.

-Le conozco.

Shiring está a un día de viaje de aquí.

Se dice que Bartholomew es un hombre devoto.

-Acaso lo sea.

T odo cuanto yo s é es que es un barón santurrón y estirado, que no renegará de su juramen to de lealtad a Maud, pese a h aberle sido prometido un perdón.

-¿Y el otro barón descontento?

-El m ío propio, Robert de Gloucester .

T e dije que era ambicioso.

Su alma se siente atorme ntada por la idea de que si hubiera sido legítimo, sería rey .

Quiere sentar en el trono a su hermana de padre con la creencia de que si ella conf iara sin reservas en su hermano para que la guiara y la aconsejara, sería rey a todos los efectos salvo de nombre.

-¿Piensa hacer algo al respecto?

-Me tem o que sí.

-Francis bajó la voz aún cuando no hubiera nadie allí cerca-.

Robert y Bartholomew junto con Maud y su marido van a fomentar una rebe lión.

Pl anean derribar del trono a Stephen y sentar a Maud en su lugar .

Philip se paró en seco.

-¡Lo que destruiría lo conseguido por el obispo de W inchester!

-agarró a su hermano por el brazo-.

Pero Francis...

-Sé lo que es tás pensando.

-De súbito Francis abandonó su tono desenvuelto y pareció ansioso y atemorizado-.

Si el conde Ro bert supiera que te lo he dicho me ahorcaría.

Confía completamente en mí.

Pero mi lealtad suprema es para la Iglesia...

tiene que serlo.

-Pero, ¿qué puedes hacer?

-He pen sado en pedir audiencia al nuevo rey y contárselo todo.

Naturalmente los dos condes rebeldes lo negarían y a mi me colgarían por traición.

Pero la rebelión habría fracasado y yo iría al cielo.

Philip sacudió la cabeza.

-Se nos ha enseñado que es en vano buscar el martirio.

-Y creo que Dio s me tiene reservado más trabajo aquí en la tie rra.

T engo un car go de confianza en la casa de un gran barón y si sigo ahí y logro avanzar gracias a un trabajo duro, puedo hacer mucho por impulsar los derechos de la Iglesia y el imperio de la ley .

-¿No hay otro camino...?

Francis clavó la mirada en la de Philip.

-Ese es el motivo de que esté aquí.

Philip s intió un escalofrío de temor .

Estaba claro que Fran cis iba a involucrarle.

No existía otro motivo para que le hubiera re velado ese espantoso secreto.

-Y o no puedo desvelar la rebelión, pero tú sí -siguió diciendo Francis.

-¡Que Dios y todos los santos me protejan!

-exclamó Philip.

-Si la maquinación llegara a descubrirse aquí, en el sur , no recaería sospecha alguna sobre la casa de Gloucester .

Aquí nadie me conoce, nadie sabe siquiera que seas mi her mano.

Puedes pensar en una explicación plausible de como llegó a ti l a información.

Por ejemplo que viste una reunión de hombres de armas o también que alguien de la casa del conde Bartholomew reveló la conjura mientras confesaba sus pec ados a un sacerdote que conoces.

Philip se ciñó la capa temblando.

De súbito parecía que hiciera más frío.

Aquello era peligroso, muy peligroso.

Estaban hablando de mezclarse en política real, que con regularidad acababa con practicantes más avezados.

Era una locura que personas ajenas a todo aquello, como Philip, llegaran a involucrarse.

Pero era mucho lo que había en juego.

Philip no podía permanecer impasible frente a una conjura contra un rey elegido por la Ig lesia, sobre todo cuando tenía en su mano una posibilidad de impedirla.

Y aunque para Philip sería peligroso revelar la conjura, para Francis sería un suicidio.

-¿Cuál es el plan de los rebeldes?

-preguntó Philip.

-En esto s momentos el conde Bartholomew va camino de regreso a Shiring.

Desde allí despachará mensajeros a sus seguidores en todo el sur de Inglaterra.

El conde Robert llegará a Gloucester uno o dos días después y reunirá sus fuerzas en el Oeste del país.

Finalmente el conde Brian Fitz cerrará s us puer tas.

Y todo el suroeste de Inglaterra pasará a pertenecer sin lucha a los rebeldes.

-¡Entonces casi es demasiado tarde!

-exclamó Philip.

-En realidad no.

Disponemos de una semana aproximadamente.

Pero has de actuar con rapidez.

Philip s e dio cuenta con desol ación que más o menos había decidido hacerlo.

-NO sé a quién decírselo -alegó-.

En circunstancias normales habría de ser al conde, pero en este caso el cu lpable es él.

El sherif f probablemente estará de su parte.

T enemos que pensar en alguien que estemos seguros que está de la nuestra.

-¿El prior de Kingsbridge?

-Mi prior es viejo y está cansado.

Lo más probable es que no hiciera nada.

-Debe de haber alguien.

-Está el obispo.

En reali dad, Philip jamás había hablado con el obispo de Kingsbridge, pero estaba seguro de que si le recibía y le escuchaba se pondría de inmediato del lado de Stephen, porque éste había sido elegido por la Iglesia.

Y era lo bastante poderoso para poder hacer algo al respecto.

-¿Dónde vive el obispo?

-preguntó Francis.

-A un día y medio de viaje de aquí.

-Lo mejor será que salgas hoy .

-Sí -asintió Philip pesaroso.

-Me gu staría q ue lo hiciera cualquier otro.

-Francis parecía sentir remordimiento.

-Y yo también -dijo Philip presa de honda emoción-.

Y yo también.

Philip llamó a lo s monjes a la pequeña capilla y les dijo que el viejo rey había muerto.

-T enemos que rezar para que la sucesión sea pacífica y tengamos un nuevo rey que a me a la Iglesia más que el difunto Henry -les dijo.

Pero lo que no les reveló fue que la lla ve de una sucesión pacífica hab ía caído en cierto m odo en sus manos.

En lugar de ello les dijo-: Hay otras noticias que me o bligan a vi sitar a nuestra c asa matriz en Kingsbridge.

Y he de partir ahora mismo.

El su bprior leería los servicios religiosos y el intendente se ocuparía de la granja, pero ninguno de los dos era capaz de habérselas con Peter de V arenham, y Philip temía que si llegaba a prolongarse su ausencia Peter crearía tales dificultades que a su vuelta se encontraría sin monasterio.

NO había sid o capaz de encontrar una manera de controlar a Peter s in herirle en su amor propio y en aquellos momentos no había tiempo, de manera que había de hacerlo lo mejor que pudiera.

-Hoy he mos est ado hablando de la gula -dijo después de una pausa-.

El hermano Peter merece nuestro agradecimiento por recordarnos que cuando Dios bendice nuestra granja y a nosotros nos da salud, no e s para que engordemos y estemos confortables, sino para su mayor gloria.

Compartir nuestras riquezas con los pobres forma parte de nuestro sagrado deber .

Hasta ahora hemos venido desc uidando ese deber , sobre todo porque aquí en e l bosque no hay nadie con q uien poder compartir .

El hermano Peter nos ha recordado nuestro deber de salir al exterior y buscar a los pobres para así poderles prestar ayuda.

LOS mo njes estaban sorprendi dos.

Imaginaban que el tema de la gula había quedado cerrado.

El propio Peter parecía confundido.

Se sentía satisfecho de volver a ser el centro de la atención, pero desconfiaba de lo que Philip pudiera guardar bajo la manga.

Y con razón.

-He dec idido -siguió diciendo Philip- que cada semana daremos a los pobres un penique por cada monje de nuestra comunidad.

Si ello significa que tod os hayamos de comer un poco menos, nos alegrarem os ante la perspectiva de nuestra recompe nsa en el cielo.

Lo más importante es que habremos de asegurarnos de que nuestro dinero está bien empleado.

Cuando damos a un hombre pobre un penique para que compre pan para su familia, es p osible que se vaya directam ente a la cervecería a emborra charse para luego volver a casa y pegar a su mujer , que lógicamente hubiera prescindido con gusto de nu estra caridad.

Lo mejor es darle el pan, y mejor aún dárselo a sus hijos.

Dar limosna es una tarea sagrada que tiene que hacerse con igual diligencia que cuidar a los enfermos o educar a los jóvenes.

Por ese motivo muchas casas monástica s nombran a un limosnero para que se haga car go de repartir las limosnas.

Nosotros haremos lo mismo.

Philip miró en d erredor suyo.

T odos se mostraban atentos e in teresados.

Peter tenía un aspecto satisfec ho, habiendo llegado evidente mente a la conclusión de que todo aquello era una victoria suya.

Nadie había adivinado lo que se avecinaba.

-El car go de lim osnero es un trabajo duro.

Habrá de caminar a lo s pueblos y ald eas más cercanos, y con frecuencia a W inchester .

Y en ello s se moverá entre las clases más mezquinas, sucias, feas y viciosas, porque así son los pobres.

T iene que rezar por ello s cuando blasfemen, visitarles cuando estén enfermos y perdonarles cuando intenten estafar o robar .

Necesitará fortaleza, humildad y una paciencia infinita.

Echará de menos e l confort de esta comunidad porque estará más tiempo fuera que con nosotros.

Miró de nuevo en derredor .

Ahora ya todos se mostraban cautos, porque ninguno quería ese trabajo.

Det uvo la mirada en Peter de W areham.

Peter comprendió lo que se le venía encima y el rostro se le descompuso.

-Fue Pet er quien atrajo nuestra a tención sobre nuestras deficiencias en esa área -siguió diciendo Philip co n parsimonia-, de manera que he decidido que sea él quien tenga el honor de ser nuestro limosnero.

-Sonrió-.

Puedes empezar hoy .

La expresión de Peter era tan sombría como un cielo encapotado.

“Estarás demasi ado tiempo fuera para crear problemas, -pensó Philip-.

Y un estrec ho contacto con los pobres piojosos y detestables de los apestosos callejones de W inchester atemperarán tu desdén hacia la vida tranquila.” Sin emb ar go, Peter consideró aquello, a todas luces, como un castigo puro y simple y miró a Philip con t al expresión de aborrecimiento que por un momento Philip se amedrentó.

Apartó los ojos y miró a los otros.

-Después de la muerte de un rey siempre hay peligro e incertidumbre -les dijo-.

Rezad por mí mientras esté fuera.

Hacia el mediodía de la segunda jornada de viaje, el prior Philip se encontraba a pocas millas del palacio del obispo.

A medida que se iba acercando sentía un extraño hormigueo en el estómago.

Había urdido una historia para justificar su conocimiento de la conjura planeada.

Pero era más que posible que el obispo no la creyera y que, de creerla, pidiera pruebas.

Y lo que aún era p eor -y semejante posibilidad no se le había oc urrido hasta después de separarse de Francis-, era posible aunque poco prob able que el obispo fuera uno de los consp iradores y apoyara la rebelión.

Podía ser compinche del conde de Shiring.

No era infrecuente encontrar obispos que antepusieron sus propios intereses a los de la Iglesia.

El obisp o podía torturar a Phil ip para lograr que revelara su fuente de información.

Na turalmente no tenía derecho a hacerlo, pero tampoco lo tenía de conjura r contra el rey .

Philip recordaba los instrumento s de tortura que aparecían en las pinturas de l infierno.

T ales pinturas estaban inspiradas en lo qu e ocurría en las mazmorras de barones y obispos.

Phi lip no creía poseer la fortaleza suficiente para morir martirizado.

Al a vistar a un grupo de gente que viajaba a pie por el camino delante de él, s u pr imer impulso fue el de frenar el caballo para evitar pasarlos, porque habían m uchos caminantes que no tenían escrúpulos en robar a un monje.

Luego vio que d os de aquellas figuras eran niños y otra una mujer .

Por lo general un grupo familiar era seguro.

Puso el caballo al trote para alcanzarlos.

A medida que se acercaba los distinguió con mayor claridad.

Estaba formado por un hombre alto, u na mujer pequeña, un adolescente casi tan grande como el hombre y do s niños.

Evidentemente eran pobres.

No llevaban pequeños fardos con sus más caras pertenencias y vestían harapos.

El h ombre tenía una gran osa menta aunque estaba demacra do, como a punto de morir de una enferme dad incurable, o simplemente de hambre.

Miró con cautela a Philip y atrajo más hacia sí a los niños con un ademán y un m urmullo.

Al principio, Phi lip pensó que tendría unos cinc uenta años, pero al verle más de cerca se dio cuenta de que estaba en la treintena aunque tenía el rostro lleno de arrugas por las preocupaciones.

-Hola, monje -dijo la mujer .

Philip la miró inquisitivo.

No era frecuente que una mujer hablara antes que su marido y aunque la inter pelación de “monje” no fuera exactamente descortés, hubiera sido más respetuoso decir “hermano” o “padre”.

La mujer s ería unos diez años m ás joven que el hombre y tenía los ojos hundidos de un color dorado claro poco corriente que le daba un aspecto impresionante.

A Philip le pareció peligrosa.

-Buenos días, padre -dijo el hombre, como excusándose por la brusquedad de su mujer .

-Dios te bendiga -dijo Philip, frenando el paso de su yegua-.

¿Quién eres?

-T om, maestro constructor en busca de trabajo.

-Y supongo que sin encontrarlo.

-Así es.

Philip as intió.

E ra una historia c orriente.

Los artesanos construc tores iban por lo general e n busca de trab ajo y a veces no lo encontraban, bien por mala suerte o porque no era mucha la gente que construí a.

Aquellos hombres se acogían a menudo a la hospitalidad de los monasterios.

Si habían estado trabajando hasta época reciente, al irse daban donativos generosos, aunque si hacía algún tiempo que recorrían los caminos era posible q ue no tuvieran nada que ofrecer .

El dar una bienvenida igualmente cálida a ambos constituía a veces una prueba de caridad monástica.

Ese constructor era, a todas luces, de los que no tenían dinero, aunque su mujer parecía bien equipada.

-Bueno -dijo Philip-, llevo comi da en mis alforjas y es hora de almorzar .

La carid ad es una obligación sagrada.

De manera que si tu fa milia quiere comer c onmigo, obtendré una recompensa en el cielo y también compañía mientras almuerzo.

-Es muy bondadoso por vuestra parte -dijo T om.

Miró a la muj er , que se encogió levemen te de hombros y luego asintió apenas con la cabeza.

Casi de in mediato el hombre dijo-: A ceptaremos vuestra caridad y os damos las gracias.

-Agradecédselo a Dios, no a mi -dijo Philip de manera automática.

-Las gracias a los campesinos cuyos diezmos suministran la comida -dijo la mujer .

“Una mujer muy mordaz”, pensó Philip.

Pero no dijo palabra.

Se d etuvieron en un pequeño calvero donde el pony de Philip po día pastar la re ndida hierba invernal.

En su fuero interno, Philip se sentía contento de aquella e xcusa p ara retrasar su l legada al palacio y la temida entrevista con el obispo.

El albañil había dicho que él también se dirigía al palacio del obispo, con la esperanza de q ue éste tuviera que hacer reparaciones o incluso construir una ampliación.

Mientras hablaban, Philip observaba de manera subrepticia a la familia.

La mujer parecía demasiado jov en para ser la madre del mu chacho mayor .

Éste era como un ternero, fuerte, desmañado y de expresión p oco inteligente.

El otro muchacho era pequeño y extraño, con el pelo de color zanahoria, la tez blanca como la nieve, y los ojos saltones de un v erde brillante.

T enía una manera peculiar de fijarse en las cosas, co n una expresión ausent e que a Philip le recordaba al po bre Johnny Eightpence, aunque la mirada del muchacho era adulta y avispada.

Philip descubrió que a su manera res ultaba tan perturbador como su madre.

El tercero de los hijos era una niña de unos seis años.

Lloraba de manera intermitente y su padre la observaba constantemente con afectuosa preocupación, dándole una alen tadora palmada de vez en cuando, aunque sin d ecirle nada.

Era evidente que la tenía un gran cariño.

T ambién en una ocasión tocó a su mujer y Philip pudo darse cuenta de la mirada de ardiente deseo entre ellos.

La muje r envió a los niños en bu sca de hojas anchas para que les sirvieran de fuentes.

Philip abrió sus alforjas.

-¿Dónde está el monasterio, padre?

-le preguntó T om.

-En el bosque, a un día de viaj e de aquí.

Hacia el oeste.

-La m ujer alzó rápida la mirada y T om enarcó las cejas-.

¿Lo conocéis?

-preguntó Philip.

Por algún motivo, T om parecía violento.

-Debemos de haber pasado cerca de él de camino desde Salisbury -dijo finalmente.

-Sí, cla ro.

Posiblemente.

Pero está a mucha distancia del camino principal, así que no hubierais podido verlo a menos de saber dónde estaba y que fuérais en su busca.

-Comprendo -dijo T om, pero sus pensamientos parecían estar en otra parte.

A Philip se le ocurrió una idea.

-Decidme una cosa: ¿tropezásteis con una mujer en la carretera?

Posiblemente muy joven, sola y embarazada.

-No -rep uso T om .

Su tono era indiferente pero Philip tuvo la sensación de que estaba profundamente interesado-.

¿Por qué lo pregunta?

Philip sonrió.

-Porque ayer a p rimera hora encontraron un recién nacido en el bosque y lo trajer on a mi monasterio.

Es un chico y no creo que tuviera siquiera un día.

Debió nacer esa noche.

As í que la madre debía de encontrarse en la zona al mismo tiempo que vosotros.

-No vimos a nadie -repitió T om-.

¿Qué hicísteis con el recién nacido?

-Le dimos leche de cabra.

Parece que le sentó bien.

Ambos m iraban con fijeza a Phi lip.

Éste pensó que era una historia capaz de conmover a cualquiera.

-¿Y estáis buscando a la madre?

-preguntó T om al cabo de un momento.

-No, no.

Mi pre gunta era casual.

Si me encontrara con ella nat uralmente que le devolvería a su hijo.

Pero es evidente que no lo quiere y se asegurará de que no la encuentren.

-¿Y qué pasará con el niño?

-Lo criaremos en el monasterio .

Será un hijo de Dios.

Así es como mi hermano y yo fuimos criados.

Nos arrebataron a nuestros padres cuando éramos muy jóvenes, y desde entonces el abad fue nuestro padre y los monjes nuestra familia.

Comíamos, estábamos calientes y nos instruíamos.

-Y los dos se hicieron monjes -dijo la mujer .

En su tono había un atisbo de ironía, como si hubiera demostrado que en definitiva la caridad del monasterio era interesada.

Philip se sintió contento de poder contradecirla.

-No, mi hermano dejó la Orden.

V olvieron los niños.

No habían encontrado hojas anchas porque en invierno no era cosa fácil, de manera que comerían sin platos.

P hilip les dio todo el pan y el queso.

Atacaron voraces la comida como animales hambrientos.

-Este qu eso lo hacemos en mi m onasterio -dijo Philip-.

A mucha gente le gusta así, tierno, pero aún es mejor si se le deja madurar .

Estaban demasiado hambrientos para que aquello les importara.

T erminaron el pan y el queso en un santiamén.

Philip tenía tre s peras.

Las sacó después de hur gar en sus alforjas y se las dio a T om.

Este dio una a cada niño.

Philip se puso en pie.

-Rezaré para que encuentres trabajo.

-Si os acordáis, padre, habladle de mí al obispo.

Conocéis nuestra necesidad y os habéis dado cuenta de que somos honrados -dijo T om.

-Lo haré.

T om sujetó al caballo mientras Philip montaba.

-Sois un buen hombre, padre -l e dijo, y Philip observó sorpre ndido que T om tenía los ojos llenos de lágrimas.

-Que Dios sea con vosotros -dijo Philip.

T om siguió sujetando por un instante al caballo.

-El recién nacido del que nos habéis hablado...

el que enco ntrásteis - hablaba con voz queda como s i no quisiera que los niños le oyeran-, ¿le habéis puesto ya nombre?

-Sí, le llamamos Jonathan, que significa regalo de Dios.

-Jonathan.

Me gusta.

-T om soltó al caballo.

Por un instante, Philip le miró con curiosidad.

Luego espoleó a su caballo y se alejó al trote.

El obispo de Kingsbridge no vivía en Kingsbridge.

Su palacio se alzaba en la cima de una colina orientada hacia el sur , en un valle exuberante, a un día ente ro de viaje de la fría catedral de piedra y sus tristes monjes.

Lo prefería así ya q ue una asistencia excesiva a la iglesia entorpecería sus otras obligaciones de cobrar rentas, administrar justicia y maniobrar en la corte real.

Y a los mo njes también les venía como anillo al dedo ya que cuanto más lejos estuviera el obispo menos interferiría en lo que hacían.

Hacía frío como para nevar la t arde que Philip llegó allí.

En el valle del obispo s oplaba un viento glacial y unas nubes grises y bajas se cernían sobre la casa señorial de la colina.

No era propiamente un castillo, aunque estaba i gualmente defendida.

S e había aclarado cien yardas de bosque a todo su alrededor .

La mansión estaba rodeada por una vigoro sa cerca de madera de la altura de un hombre, con una acequia de agua de lluvia al exterior .

El centinela, junto a l a puerta, mostraba una actitud descuidada, pero su espada era de cuidado.

El p alacio era una hermosa ma nsión de piedra construida en forma de letra E.

La planta baja tenía g ruesos muros con varias puertas sólidas y pesadas pero sin ninguna ventana.

Una de las puertas estaba abierta y Philip pudo ver en la penumbra del interior toneles y sacos.

Las otras puertas estaban cerradas con cadenas.

Philip se preguntó qué habría detrás de ellas.

Cuando el obispo tenía prisioneros, allí era donde languidecían.

El trazo corto de la E lo formab a una escalera exterior que con ducía a la zona hab itable encima de la pla nta baja.

La pieza principal que era el trazo lar go de la E se ría el salón.

Y las dos habitaciones que forma ban la parte superior e inferior de la E serían una capilla y un dormitorio.

Así se lo imaginaba Philip.

Había pequeñas ventanas con contraventanas como ojos brillantes contemplando desconfiados el mundo.

Dentro del recinto había una cocina, una tahona de piedra, establos y un granero de madera.

T odos los edificios se encontraban en buen estado, circunstancia desafortunada para T om, se dijo Philip.

En e l es tablo ha bía buenos caballos, incluida una pareja de corceles, y un puñado de hombres de armas vagaban por allí matando el tiempo.

Quizá tuviera visitantes el obispo.

Philip dejó su c aballo a un mozo de cuadra y subió las esca leras con sensación de abatimiento.

En todo aquel lugar palpitaba un penoso ambiente militar .

¿Dónde estaban las colas de suplicantes con agravios, de madres q ue llevaban a bendecir a sus infantes?

Entraba en un mu ndo que no le era familiar y estaba en posesión de un peligroso secreto.

Es posible que transcurra much o tiempo antes d e que pueda salir de aquí, se dij o temeroso.

Desearía que Francis no hubiera acudido a mí.

T erminó de subir la escalera.

Un pensamiento indigno, se di jo.

Se me presenta una oportunidad de servir a Dios y a la Iglesia y solo m e preocupo de mi propia seguridad.

Algunos hombres se enfrentan diariamente al peligro, en el campo de batalla, en el mar y en peregrinaciones arriesgadas o en las cruzadas.

Incluso un monje ha de sufrir a veces un pequeño temor y temblar .

Respiró hondo y entró.

El zaguán estaba en penumbra y lleno de humo.

Philip cerró la puerta rápidamente para evitar que entrase el aire helado y luego atisbó entre las sombras.

En el otro extremo de la habitación ardía un gran fuego que junto con una s ventan as pequeñas era toda la luz que recibía.

Alrededor de la chimenea había un grupo de hombres, unos con indumentaria clerical y otros con los co stosos trajes de la pequeña nobleza.

Estaban enfrascados en una grav e discu sión y hablaban en voz baja y seria.

Sus asien tos estaban distribuidos al azar pero todos ellos miraban y hablaban a un sacerdote sentado en el ce ntro del grupo, como una araña en su tela.

Era un hombre delgado y por la manera en que mantenía separadas sus lar gas p iernas y sus lar gos b razos ap oyados en los d el sillón daba la impresión de que estuviese a pu nto de saltar .

T enía el pelo lacio y negro como el azabach e, el rostro pálido y la nariz afilada.

T odo ello unido a sus ropajes negros le hacía parecer a un tiempo apuesto y amenazador .

No era el obispo.

Un mayordomo se levantó de su asiento junto a la puerta.

-Buenos días, padre.

¿A quién queréis ver?

-preguntó a Philip.

Un podenco tumbado junto al fuego levantó la cabeza y lanzó unos gruñidos.

El h ombre de n egro dirigió rápidamente la mirada hacia allí, y al ver a Philip alzó una mano, e interrumpió la conversación.

-¿Qué pasa?

-preguntó con brusquedad.

-Buenos días -dijo Philip con cortesía-.

He venido a ver al obispo.

-No está -dijo el sacerdote dando por concluida la conversación.

Philip se quedó de piedra.

Había estado temiendo la entrevista y sus peligros y ahora se sentía defr audado.

¿Qué podría hacer con su terrible secreto?

-¿Cuándo esperáis que regrese?

-preguntó al sacerdote.

-No lo sabemos.

¿Para qué queréis verle?

El sacerdote habló en un tono algo brusco, que incomodó a Philip.

-Asuntos de Dios -le dijo con tono cortante-.

¿Quién sois vos?

El sacer dote alz ó las cejas com o sorprendido de que le desafi aran y los otros hombres quedaron repentinamente quietos como esperando una explosión, pero al cabo de una pausa respondió con bastante tranquilidad.

-Soy su arcediano.

Mi nombre es W aleran Bigod.

“Buen nombre para un sacerdote”, se dijo Philip.

-Mi nombre es Philip.

Soy prior del monasterio de St.

John in the Forest.

Es una celda del priorato de Kingsbridge.

-He oído hablar de vos -dijo W aleran-.

Sois Philip de Gwynedd.

Philip quedó sorprendido.

No podía imaginar cómo un verdadero arcediano había de conocer el no mbre de alguien tan insignificante como él.

Pero su rango, por modesto que fuera, bastó para cambiar la actitud de W aleran.

La mirada irritada desapareció del rostro del arcediano.

-Acercaos al fuego -dijo-.

¿T omaréis un trago de vino caliente para reconfortaros la sangre?

Hizo un ademán a alguien sentado en un banco junto al muro y una figura andrajosa se apresuró a cumplir su mandato.

Philip s e acercó al fuego.

W al eran dijo algo en voz baja y l os demás hombres se pusieron en pie, dispuestos a irse.

Philip se sentó, calentándose las mano s mientras W aleran acompañaba a sus visitantes a la puerta.

Philip se preguntó de qué habrían estad o hablando y por qué el arcediano no había puesto fin a la reunión con una plegaria.

El andra joso sir viente le alar gó una copa de madera.

Bebió un sorbo de vino caliente y especiado mientras reflexionaba sobre su próximo movimiento.

Si el obispo no estuviera disponible ¿a quién podría dirigirse?

Pensó en hablar con el conde Bartholomew y suplicarle sin más que considerara su rebeldía.

La idea era ridícula.

El conde se limitaría a arrojarle a una m azmorra y a ec har la llave.

Sólo quedaba el sherif f, quien en t eoría era el representante del rey en el condado.

Pero n adie podría asegurar de qué lado se inclina ría cuando aún existían algunas dudas de quién sería el re y .

Aún así, se dijo Philip, al final habré de correr ese riesgo.

Ansiaba retornar a la vida senc illa del monasterio donde su en emigo más peligroso era Peter de V areham.

Una vez que se hubieron ido los invitados de W aleran y cerrada la puerta para aislarles del ruido de los c aballos en el patio, W aleran volvió junto al fuego y arrastró un gran sillón.

Philip estaba preocupado con su problema y en realidad no quería hablar con el arcediano, aunque se sintió obligado a mostrarse cortés.

-Espero no haber interrumpido su reunión -dijo.

W aleran hizo un ademán restándole importancia.

-Estaba a punto de terminar -dijo-.

Esas cosas se prolongan más de lo necesario.

Estábamos discutiendo la renovación de arriendos de las tierras diocesanas...

El tipo de cosas que pueden quedar solventadas en unos momentos, si la gente se mostrara decidida.

-Agitó una mano huesuda como dando de lado todos los arriendos diocesanos y a sus beneficiarios-.

V eamos, ya me he enterado de que habéis hecho un trabajo exce lente en esa pequeña celda del bosque.

-Me sorprende que esté enterado de ello -replicó Philip.

-El obispo es abad ex oficio de Kingsbridge, y por ello se interesa.

“O tal vez tiene un arcediano bien informado”, se dijo Philip.

-Bueno, Dios nos ha bendecido -dijo.

-Así es.

Hablaban en francés normando, la lengua que habían estado utilizando W aleran y sus invitados, la lengua del gobierno.

Pero había algo extraño en el ac ento de W aleran, y al cabo de unos momentos Philip se di o cuenta de que éste tenía las inflexiones de alguien que hubiera sido educad o hablando inglés.

E llo sign ificaba que no e ra un aristócrata normando, sino un nativo que había medrado por su propio esfuerzo...

como el propio Philip.

Un insta nte después vio confirmada su teoría, cuando W aleran cambió al inglés.

-Deseo que Dios conceda bendiciones parecidas al priorato de Kingsbridge.

Así pues no era sólo Philip quien se sentía inquieto sobre el estado de cosas en Kingsbridge.

Probablemente W aleran sabría mejor lo que ocurría allí que Philip.

-¿Cómo está el prior James?

-Enfermo -contestó lacónico W aleran.

Philip pensó tristemente que en tonces era seguro que nada po dría hacer respecto a la insurrección del conde Bartholomew .

T endría que ir a Shiring y probar suerte con el sherif f.

Se le ocurrió que W aleran era el tipo de hombre que conoce ría a toda persona de importancia en el condado.

-¿Qué me dice del sherif f de Shiring?

-le preguntó.

W aleran se encogió de hombros.

-Impío, arrogante, codicioso y corrupto.

Así son todos los sherif fs.

¿Por qué lo preguntáis?

-Si n o puedo ha blar con el obi spo probablemente tendré que ir a ver al sherif f.

-Debéis de saber que yo gozo de la confianza del obispo -dijo W aleran con una leve sonrisa-.

Si puedo ser de alguna ayuda...

Hizo un amplio ademán, como un hombre que se estuviera mostrando generoso, aún a sabiendas de que puede ser rechazado.

Philip, que se ha bía tranquilizad o algo pensando que el moment o de crisis había quedado aplazado por uno o dos días, se sentía de nuevo presa de gran tur bación.

¿Podía confiar en el arcediano W aleran?

Philip se dijo que la in diferencia de éste era estu diada.

El arcediano se mostraba inseguro, pero en realidad debía estar rebosante de curiosidad por sab er qué era aquello tan importante.

Sin em bar go ello no era motivo suf iciente para desconfiar de él.

Parecía una pe rsona juiciosa.

¿Sería lo bastante poderoso para hac er algo respecto a la conjura?

De no poderlo hacer por sí mismo, acaso le fuera posible localizar al obispo.

De repente a Philip le pareció que la idea de conf iar en W aleran presentaba una ventaja importante porque mientras el obispo podía insistir en conocer la fuente real de la información de Philip, el a rcediano no tenía autoridad para hacerlo y habría de contentarse con la historia que Philip le contara, la creyera o no.

W aleran esbozó de nuevo su leve sonrisa.

-Si sigue pensándolo empezaré a creer que desconfía de mí.

Philip s e dio cuenta de que co mprendía a W aleran.

Era un h ombre en cierto m odo semejante a él.

Joven, bien educado, de humi lde cuna e inteligente.

Acaso un poco demasiado mundano para el gusto de Philip, pero era excusable en un sacerdote que se veía obligado a pasar tanto tiempo c on damas y caballeros y no tenía el beneficio de la vida protegida de un monje.

Philip pensó que en el fondo de su corazón W al eran era un hombre devoto.

Haría lo correcto para la Iglesia.

Philip vaciló en el momento de tomar la decisión.

Hasta entonces solo él y Francis conocían el secreto.

Un a vez que se lo hubiera dicho a una tercera persona podía ocurrir de todo.

Aspiró hondo.

-Hace tres días llegó a mi mona sterio, en el bosque, un hombr e herido - empezó a decir impetrando el perdón en su fuero interno por mentir -.

Era un hombre armado sobre un hermo so y rápido corcel.

Se había caído a una o dos mill as de distancia.

Debía cabalgar veloz cuando cayó, porque tenía el brazo roto y las costillas aplastadas.

Le colocamos el brazo pero nada pudimos hacer con las costillas; además al toser vomitaba sangre, señal evidente de daños internos.

-M ientras hablaba, Philip observaba atento el rostro de W aleran.

Hasta aquel m omento sólo revelaba una atención cortésLe acon sejé que confesara sus pecados por encontrarse en peligro de muerte.

Me reveló un secreto.

V aciló.

No estab a seguro de hasta qué punto W aleran se hallaba al corriente de las noticias políticas.

-Supongo que ya sabrá que Stephen de Blois ha reclamado el trono de Inglaterra con las bendiciones de la Iglesia.

W aleran sabía más que Philip.

-Y fue coronado en W estminster tres días antes de Navidad -dijo.

-¿Y a?

Francis no sabía aquello.

-¿Cuál era el secreto?

-preguntó W aleran con un atisbo de impaciencia.

Philip dio el paso decisivo.

-Antes d e morir el jinete me dijo que su señor Bartholomew , conde de Shiring, había conspirado con Robert de Gloucester para le vantarse en armas contra Stephen.

Estudió el rostro de W aleran conteniendo el aliento.

Las mejillas de W aleran adquirieron una mayor palidez.

Se inclinó hacia delante en su asiento.

-¿Creéis que decía la verdad?

-dijo en tono apremiante.

-Un moribundo suele decir la verdad a su confesor .

-Acaso estuviera repitiendo un rumor que circulara por la casa del conde.

Philip no había esperado que W aleran se mostrara escéptico.

Improvisó presuroso.

-No, no -dijo-.

Se trataba de un mensajero enviado por el conde Bartholomew para reunir las fuerzas del conde en Hampshire.

La mirada inteligente de W aleran escudriñó la expresión de Philip.

-¿Llevaba algún mensaje por escrito?

-No.

-¿Algún sello o muestra de la autoridad del conde?

-Nada.

- Philip empezó a sudar ligeramente-.

Me dio la impres ión de ser bien conocido por la gente a la q ue iba a ver , como representante autorizado del conde.

-¿Cómo se llamaba?

-Francis -dijo Philip estúpidame nte, y al punto sintió deseos de morderse la lengua.

-¿Sólo eso?

-No me dijo que otro nombre ten ía -dijo Philip con la sensación de que su historia estaba quedando al descubierto con el interrogatorio de W aleranSus arm as y armadura podrían identificarle.

Enterramos las armas con él...

a los monjes no les sirven de nada.

Podríamos cavar en la tumba y sacarlas pero le aseguro de antemano qu e eran corrientes sin distintivo alguno.

No creo que revelaran señal alguna...

-T enía que apartar a W aleran de aquella línea de investigación-.

¿Qué cree que deba hacerse?

-le preguntó.

W aleran mostró un gesto preocupado.

-Resulta difícil saber qué hacer sin tener pruebas.

Los conspiradores pueden negar sencillamente la inculpación y entonces es co ndenado el acusador .

-No dijo específicam ente, “sobre todo si la historia resulta ser falsa”, pero Philip dedujo que era lo que pensaba.

W aleran siguió diciendo:- ¿Se lo habéis dicho a alguien?

Philip hizo un ademán negativo con la cabeza.

-¿Adónde iréis cuando os vayáis de aquí?

-A Kingsbridge.

T uve que inventar un motivo para dejar la celda, así que dije que iba a hacer una visita al priorato.

Y ahora he de hace rlo así para que sea verdad.

-No habléis allí a nadie de esto.

-No lo haré.

Philip no había pensado hace rlo pero ahora se preguntaba por qué W aleran se mostraba tan insistente al respecto.

T al vez fuera por interés propio.

Si estaba dispuesto a aceptar el riesgo de poner al de scubierto la conspiración, quería asegurarse de que le fuera reconocido el mérito.

Era ambicioso.

T anto mejor para el propósito de Philip.

-Dejadme esto a mí -dijo W ale ran mostrándose de nuevo brusco.

Y el contraste en su a ctitud anterior hizo comprender a Philip que podía quitarse y ponerse la amabilidad como si se tratara de una capa.

W aleran siguió diciendo-: Id ahora al priorato de Kingsbridge y olvidaos del sherif f.

Espero que así lo hagáis.

-Si.

Philip comprendió que todo iba a marchar bien, al menos por un tiempo, y se sintió liberado de un gran peso.

No le iban a arrojar a una mazmorra ni a interrogarle bajo torturas.

Y ta mpoco sería acusado de sedición.

Además había descar gado aquella responsabilidad en otra persona, alguien que parecía encantado con ella.

Se levantó de su asiento y se d irigió a la ventana más próxima.

Estaba mediada la tarde y aún había mucha luz.

Sentía una gran necesidad de alejarse de allí dejando tras él el secreto.

-Si me voy aho ra podré hacer ocho o diez millas antes de que caiga la noche -dijo.

W aleran no insistió en que se quedara.

-Ello os conducirá a la aldea de Bassingbourn.

Allí encontraréis una cama.

Si emprendéis camino p or la mañana temprano podréis estar en Kingsbridge para el mediodía.

-Sí.

-Philip se apartó de la v entana y miró a W aleran.

El arcediano contemplaba el fuego con el ce ño fruncido, sumido en sus pensamientos.

Philip le observ ó por un instan te.

El arcediano no compartía s us ideas.

A Philip le hubiera gustado saber lo que maquinaba aquella cabeza inteligente-.

Salgo de inmediato -dijo.

W aleran salió de su ensimismamiento, mostrándose de nuevo extremadamente amable.

Sonrió y se puso en pie.

-Muy bien -dijo.

Acompañó a Philip hasta la puerta y bajó luego con él las escaleras hasta el patio.

Un moz o de cuadra condujo ha sta ellos el caballo de Philip y lo ensilló.

W aleran pudo haberse despedido en ese momento y volver junto a su chimenea, pero esperó.

Philip supuso que quería asegurarse de que tomaba el camino de Kingsbridge y no el de Shiring.

Philip montó su caballo sintiéndose más tranquilo que cuando llegó.

Estaba a punto de irse cuando vio a T om Builder atravesar la pu erta con su familia a la zaga.

-Ese hombre es un albañil que conocí de camino -dijo Philip a W aleran-.

Parece un hombre honrado que atraviesa tiempos duros.

Si necesitáis hacer algunas reparaciones os dejará sin duda muy satisfecho.

W aleran no contestó.

T enía la mirada fija en la familia mientras atravesaban el recinto.

T odo su aplomo y compostura se habían esfumado.

T enía la boca ab ierta y la mira da fija.

Parecía un hombre que sufriera un sobresalto.

-¿Qué pasa?

-le preguntó Philip ansioso -¡Esa mujer!

- exclamó W aleran con un susurro.

Philip la miró.

-Es v erdaderame nte hermosa -dijo, dándose cuenta por primera vez-.

Pero se nos ha enseña do que para un sacerdote lo mejor es ser casto.

Apartad la mirada, arcediano.

W aleran no le escuchaba.

-Creí que había muerto -musitó.

De súbito pareció recordar a Philip.

Apartó los ojos de la mujer y miró a Philip, sobreponiéndose -.

Presentad mis respetos al prior de Kingsbridge -dijo.

Luego dio una palmada en la grupa del caballo de Philip, hacien do que el animal se lanzara al trote, atravesando la puerta.

Cuando Philip hubo recogido las riendas y dominad o al caballo se encontraba ya demasiado lejos para decir adiós.

Philip avistó Kingsbridge hacia el mediodía del día siguiente, tal como había previsto el arcediano W aleran.

Emer gió de una boscosa colina y contempló un paisaje de campos helados y muertos, animado tan sólo por el desnudo esquele to de algún que otro árbol.

No se veía alma viviente ya que en lo crudo del invierno no había trabajo en la tierra.

A un par de millas de distancia a través de los fríos ca mpos, la catedral de Kingsbridge se alzaba sobre un promontorio, un edificio inmenso y achaparrado semejante a una tumba sobre un túmulo funerario.

Philip siguió el camino hasta una depresión y Kingsbridge desapareció de la vista.

Su tran quilo pony se abrió paso cuidadosamente a lo lar go de los senderos helados.

Iba pensando en el arcediano W aleran.

T enía tanto aplomo, segurid ad en sí mismo y capacidad que a Philip le ha cía sentirse joven y cándido , aunque la difer encia de edad entre ambos no fuera mucha.

W aleran había controlado sin esfuerzo toda la entrevista.

Se había librado amablemente de sus invitados, había escuchado atentamente la historia de Philip, d escubriendo de inmedia to el problema crucial de falta de pruebas y comprendiendo rápidamente que aquella línea de investigación era inútil, y luego se apresuró a que Philip siguiera su camino sin garantía alguna, de que se emprendería una acción, y de ello se daba cuenta en ese momento.

Philip sonrió tristemente al comprender cómo le habían manipulado.

W aleran ni siquiera le había dich o que transmitiría al obispo lo que Philip le había comunicado.

Pero Philip confiaba en que la gran vena de ambición que había adivinado en W aler an garantizaría que la información sería utilizada de alguna forma.

Incluso pensaba que tal vez éste se sintiera algo en deuda con él.

Y d ebido al hecho de que W aleran le había impresionado se mostraba tanto más intrigado por el único indicio de debilidad, su reacción ante la mujer d e T om Builder .

A Phi lip, ella le había parecido so mbríamente peligrosa.

Al parecer W aleran la había encontrado deseable, lo que en definitiva venía a ser lo mismo.

Sin embar go, había algo más.

W aleran debió c onocerla antes porque dijo: “Creí que había muerto.” Daba la impresión de que hubiera pecad o con ella en un pasado lejano.

Ciertamente había alg o de lo que debía sentir se culpable, a juzgar por la forma en que se aseguró de que Philip no siguiera por allí y pudiera enterarse de más cosas.

Ni siqui era ese secreto culpable sirvió para menoscabar la opinión que Philip tenía de W aleran.

Éste era un sacerdote, no un monje.

La castidad había co nstituido siempre parte esencial del estilo de vida monástica, pero nunca le había sido impuesta a los sacerdotes.

Los obispos tenían amantes y los párrocos amas de llaves .

Al igual que con la prohibición de pensamientos pecaminosos, el c elibato clerical era una ley demasiado dura para ser obedecida.

Si Dios no pudiera perdonar a los sacerdo tes lascivos habría muy poco clero en el cielo.

Al a lcanzar Philip una nueva cima reapareció Kingsbridge.

El paisaje estaba d ominado por la poderosa iglesia, con sus arcos redond eados y sus pequeñas y hundidas ventanas , al igual que el monasterio dominaba la aldea.

L a parte oeste de la iglesia, frente a la cual se encontraba Philip, tenía dos achaparrada s torres gemelas, una de las cuales había sido d erribada por una tormenta hacía cuatro años.

Aún no había sido reconstruida y la fachada parecía expresar un puro reproche.

Aquel espectáculo provocaba siempre el enfado d e Philip , ya que el montón de escombros en la entrada de la iglesia era u n ver gonzoso recordatorio del colapso de la rectitud monástica en el priorato.

Los edificios del monasterio, construidos con la misma piedra caliza p álida, se alzaban en grupos próximos a la iglesia, como conspiradores alrededor de un trono.

En el exterior del mur o bajo que rodeaba al priorato había una s erie de cabañas dispersas, construidas con troncos y barro, con tejados de barda, ocupadas por los cam pesinos que labraban los campos de los alrededores y los sirvientes que trabajaban en el monasterio para los monjes.

Un río angosto e impaciente atravesaba presuroso la esquina suroeste de la aldea, llevando agua fresca al monasterio.

Philip empezó ya a sentir que se le revolvía la bilis al atravesar el río por un viejo puente de madera.

El priorato de Kingsbridge era una ver güenza para la Iglesia de Dios y el movimiento monástico, pero Philip nada podía hacer al respecto.

Y la ira y la impotencia le revolvían el estómago.

El priora to era el propietario del puente y cobraba pontazgo.

Mientras el maderamen cruj ía bajo el peso de Philip y su caballo, un mo nje de edad salía de un cobertizo que había e n la orilla opuesta acercándose a la rama de sauce que servía de barrera.

Agitó la mano al reconocer a Philip.

Éste se dio cuenta de que cojeaba.

-¿Qué te pasa en el pie, hermano Paul?

-le preguntó.

-No es más que un sabañón.

Se irá cuando llegue la primavera.

Philip pu do ver que en los pies sólo llevaba sandalias.

Paul era un pájaro encallecido, per o también demasiado viejo para pasarse todo el día afuera con aquel tiempo.

-Deberías tener un fuego -dijo Philip.

-Sería una bendición, pero el hermano Remigius dice que el fuego costaría más dinero del que da el pontazgo.

-¿Cuánto cobramos?

-Un penique por un caballo y un cuarto de penique por un hombre.

-¿Utiliza mucha gente el puente?

-Sí, sí.

Mucha.

-Entonces ¿cómo es posible que no podamos permitirnos un fuego?

-Bueno, naturalm ente los monjes no pagan ni los sirvientes del p riorato ni los aldeanos, de manera que sólo quedan algún caballero que vaya de viaje o un calderero un día por otro.

Luego, los días festivos, cuan do la gente acude desde todas partes par a asistir a los servicios en la catedral, recogemos montones de medios peniques.

-Soy del parecer que podríamos custodiar el puente sólo los días festivos y dejar que tuvieras un fuego con los ingresos -dijo Philip.

Paul parecía preocupado.

-No dig as nada a Remigius, ¿quieres?

Se disgustará si cree que me he estado quejando.

-No te preocupes -le dijo Philip.

Azuzó a su caba llo para que Pau l no pudiera ver la expresión de su rostro.

Aquel tipo de e stupidez le sacaba de quicio.

Paul había dado su vida al servicio de Dios y del monasteri o y cuando ya declinaba bajo el peso de los años tenía que soportar el dolor y el frío por uno y dos cuartos de penique al día.

No sólo era algo cruel sino también un despilfarro, ya que a un hombre viejo y paciente como Paul pod ía dedicársele a alguna tarea productiva, tal vez a criar gallinas, y el benefic io para el monasterio sería may or que el de unos cuantos cuartos de peniq ue.

Pero el prior de Kingsbr idge estaba demasiado viejo y aletar gado pa ra comprenderlo; y al parecer lo mismo le pasaba a Remigius, el subprior .

Philip pensaba con amar gura que era un grave pecado malgastar de forma tan descuidada los bienes humanos y materiales que se habían consagrado a Dios con amorosa devoción.

Se s entía malhumorado mientras guiaba a su pony a través de los espacios libres en tre las cabañas y la pue rta del priorato.

Éste conformaba un recinto rectangular con la iglesia en el c entro.

Los edificios habían sido construidos de tal manera que cuanto había al norte y al oeste de la iglesia era público, mundano, secul ar y práctico, en tanto que las partes sur y este eran privadas, espirituales y sagradas.

Por lo tanto, la e ntrada al recinto se encontraba en la esquina noroeste del rectángulo.

La puerta estaba abi erta y el joven monje que se en contraba en la garita del por tero junto a ella saludó con la mano al paso del caballo de Philip.

Y a dentro del recinto, adosado al muro oeste, se en contraba el establo, una sólida edificación en madera, sin duda mejor construida que algunas de las viviendas para la gente del otro lado del muro.

E n su interior se en contraban dos mozos de cuadra sentados sobre balas de paja.

No eran monjes s ino emp leados del priorato.

Se pusieron en pie reacios, como si les molestara la llegada de un visitante para darles trabajo extra.

Un olor acre hirió el olfato de Philip, quien se dio cuenta de que los pesebres llevaban sin limpiar unas tres o cuatro semanas.

Aquel día no estaba dispuesto a pasar por alto la negligencia de los mozos de cuadra.

-Antes d e que metáis en el establo a mi pony , limpiad uno de los pesebres y poned paja fre sca.

Luego haced lo mismo con los demás caballos.

Si el pesebre se mantiene siempre húmedo cogen el mal de las pezuñas.

No tenéis tanto que hacer que no podáis mantener limpio este establo -dijo al entregarles las riendas.

Los dos mozos parecían malhumorados, así que añadió-: Haced lo que os digo o me aseguraré de que se os retenga un día de paga por pereza.

-Estaba a punto de irse cuando recordó algo-.

En mi alforja hay un queso.

Llevadlo a la cocina y entregadlo al hermano Milius.

Se alejó sin es perar a que le contestaran.

El priorato tení a sesenta empleados para atender a sus cuarenta y cinco monjes, un número de sirvientes ver gonzosamente excesivo a juicio de Philip.

La gente que no tenía suficiente trabajo se volvía fácilmente remolona y dejaban de hacer el poco qu e tenían , como sin duda ocurría con los dos mozos de cuadra.

Era un ejemplo más de la negligencia del prior James.

Philip ca minó a lo lar go del muro oeste del recinto del priorato, dejando atrás la casa de invitados, curio so por saber si en el priorato había algún visitante.

Pero la inmensa y única habitación del edificio estaba fría y desierta, con un montón de hojas secas en el umbral arrastradas el invierno último p or el viento.

Dando vuelta a la izquierda, atravesó la gra n extensión de h ierba rala qu e separaba la ca sa de invitados -que en ocasione s alber gaba gentes im pías, in cluso mujeres de la iglesia.

Se acercó a la parte oeste de la iglesia d onde se encontraba la e ntrada pública.

Las piedras rotas de la torre desmoronada seguían donde ca yeron, en un gran montón que medía el doble de la estatura de un hombre.

Al i gual que la mayoría de las iglesias, la catedral de Kingsbri dge había sido construida en forma de cruz.

El extremo occidental se abría en una nave qu e confor maba el madero lar go de la cruz.

El travesaño consistía en dos cruc eros ori entados al norte y al sur a cada lado del altar .

M ás allá del cruce, al extremo este de la ig lesia se le llamaba el presbiterio y estaba reservado princ ipalmente a los monjes.

En el extremo más alejado se encontraba la tumba de san Adolfo, ante la que todavía acudían peregrinos de vez en cuando.

Philip entró en la nave y recorrió con la mirada la avenida de arcos redondos y poderosas columnas.

Su contemplación sólo sirvió para deprimirle todavía más.

Era un edificio húmedo y lóbrego y se había deteriorado desd e que lo vio por última vez.

Las ventanas en los bajos pasillos a cada lado de la nave eran como túneles estrechos en los muros de inmenso grosor .

Arriba, en el tejado, las ventanas más grandes del triforio iluminaban el techo de madera p intada, revelando hasta qué punto se estaba deteriorando; lo s apóstoles, santos y profetas se hacían cada vez más difusos, fundiéndose de manera inexorable con el fondo.

Un leve olor a vestiduras corro mpidas impreg naba la atmósfera pese al vien to frío que soplaba, ya que las ventanas no tenían cristales.

Desde el otro ex tremo de la iglesia ll egaban los sonidos de la misa mayor , las frases latinas salmodiadas y las res puestas cantadas.

Philip avanzó por la nave.

El suelo nunca había sido enlosado, de manera que la tierra estaba cubierta de musgo en los rincones rara vez hollados por los zuecos de los campesinos y l as sandalias de los monjes.

Las espirales talladas y las flautas de las macizas columnas así c omo los ma chos cabríos esculpidos que decoraban los arcos , que un día estuvieron pintados y dorados, ya sólo conservaban unas delgadas hojas doradas y un e ntramado de manchas donde había estado la pintura.

El mortero que unía las piedras se estaba desprendiendo y cayendo, formando pequeños monto nes junto a los muros.

Philip sintió resur gir en él la ira familiar .

Cuand o la gente acudía allí se pensaba que iba a sentirse deslumbrada po r la majestad del Dios T odopoderoso.

Pero los campesinos eran gentes sencillas que juzgaban por las apariencias, y al contemplar todo aquello pensarían que Dios era una deidad insensible e indifere nte, que no era probable que apreciara su adoración o tomara en cuenta sus pecados.

En definitiva, los campesinos pagaban para la iglesia con el sudor d e su frente, y en verdad era indignante que se vieran recompensados con aq uel ruinoso mausoleo.

Philip se arrodil ló ante el altar y permaneció allí un momento c onsciente de q ue a quella j usta indignación no era el estado de ánimo má s apropiado para un devoto.

Una vez se hub o calmado algo se puso en pie y siguió su camino.

El b razo oriental de la iglesia, el presbiterio, estaba dividido en d os.

Cerca del cruce se hallaba el coro, con bancos de madera donde los monjes se instalaban duran te los servicios religiosos.

Más allá del coro se encontraba la capilla que al ber gaba la tumba del santo.

Philip se situó detrás del altar con el propósito de ocupar un s itio en el coro.

Entonces un féretro le hizo detenerse en seco.

Se quedó sorprendido.

Nadie le había dicho que hubiera muerto un monje.

Claro que había que tener en cuenta que sólo había hablado con tres personas.

Paul, que ya era viej o y tenía la mente algo ausente, y los dos mozos de cuadra, a los que no h abía dado oportunidad de hablar .

Se acercó al féretro para ver de quién se trataba.

Al mirar al interior se quedó de piedra.

Era el prior James.

Philip permaneció boquiabierto.

Ahora todo había cambiado.

Habría un nuevo prior , una nueva esperanza...

El júbilo no era la actitud adecuada ante la muerte de un venerable hermano, por muchas que hub ieran sido sus faltas.

Philip a comodó la expresión de su rostro y su mente a una actitud de duelo.

Estudió al yacente.

El p rior tuvo en vida el pelo blanco, el rostro afilado y andaba encorvado.

En aquellos momentos había desaparecido su expresión perpetuamente abatida y en lugar de parecer pre ocupado y desconsolado daba la impresión de senti rse en paz.

Al arrodillarse Philip junto al féretro y mu rmurar una oración se preguntó si un gran peso no habría atormentado el corazón del anciano durante los últimos años de su vida.

Un pecado inconfesado, el recuerdo de una mujer o un d año causado a un hombre inoc ente.

Fuera como fuese, ahora ya no hablaría de ello hasta el día del juicio final.

Pese a su resolu ción, Philip no pudo evitar que su mente vagara hacia el futuro.

El prior James, indeciso, ansioso y falto de voluntad había dirigido el mona sterio con mano inerte.

Ahora habría alguien nuevo, alguien que impondría discip lina a los sirvientes haraganes, repararía la iglesia en ruinas y sacarí a rendimiento de la gran riqueza de la propiedad, convirtiendo el priorato en una fuerza poderosa para Dios.

Philip se sentía demasiado excitado para permanecer tranq uilo.

Se levantó y caminó con paso más ligero y decidido hasta el coro y ocupó un lugar vacío en los bancos de atrás.

El o ficio religioso lo celebraba el sacristán, Andrew de Y ork, un hombre irascible, de rostro congestionado, que siempre parecía estar a punto de sufrir una apoplejía.

Era uno de los dignatarios antiguos del monasterio.

T odo cuanto había de sagrado era responsabilidad suya: los servicios religiosos, los libros, las reliquia s sagradas, las vestiduras y los ornamentos así c omo la mayor parte de lo q ue constituía el inventario del e dificio de la iglesia.

Bajo sus órdenes trabajaban un cantor para supervisar la música y un t esorero para cuidar de lo s candelabros, los cálices y otros vasos sagrados de oro y plata, engastados con piedras preciosas.

Por encima del sacristán no había más autorida d que la del prior y el subprior , Remigius, que era un gran compañero de Andrew .

Andrew leía el o ficio divino con su tono habitual de ira conten ida.

Había una trem enda co nfusión en la mente de Philip y hubo de pasar algún tiempo antes de darse cuenta de que el oficio divino no se estaba ce lebrando de manera decoros a.

Un grupo de monjes jóvenes hacían ruido, hablando y riendo.

Se dio cuenta de que se estaban burlando de un anciano maestro de novicios que se había quedado dormido en su asiento.

Los jóvenes monjes, que en su mayoría habían sido novicios hasta fecha muy reciente bajo la instrucción del viejo maestro y que probablemente aún les escocían los palmetazos de su vara, le estaban lanzando bolitas de porquería a la cara.

Cada ve z que una de ellas daba en el blanco, el monje se moví a y agitaba, pero sin despertarse.

Andrew parecía no darse cuenta de lo que estaba ocurriendo.

Phi lip miró en d erredor buscando al circuitor , el monje responsable de la disciplina.

S e encontraba en el otro extrem o del coro, enfrascado en conversar con otro monje, sin prestar atención al servicio religioso ni al comportamiento de los jovenzuelos.

Philip si guió ob servando un poco más.

En el mejor de los caso s aquellas cosas acababan con su paciencia.

Uno de los monjes parecía ser un cabecilla, un muchacho de buen a planta, de unos veintiún años, con sonrisa maliciosa.

Philip le vio aplicar la punta de su cuchillo de comer en la parte superior de una vela encendida y lanzar la cera derretida y c aliente a la coronilla del maestro de novicio s.

Al recibir el viejo monje la c era ardiente se despertó con un alarido y los jovenzuelos se partieron de risa.

Con un suspiro, Philip se levantó de su asiento.

Se acercó por detrás al jovenzuelo, le cogió por la oreja , le sacó rápidamente del coro y le condujo hasta el crucero sur .

Andrew levantó la mirada del misal y frunció el ceño cuando les vio alejarse.

No se había enterado de lo ocurrido.

Cuando se encontraron fuera del alcance del oído de los monjes, Philip se detuvo y soltó la oreja del muchacho.

-¿Nombre?

-le preguntó.

-W illiam Beauvis.

-¿Y puede saberse qué diablo te ha poseído durante la misa mayor?

W illiam parecía malhumorado.

-Estaba cansado del oficio divino.

Philip ja más había simpatizado con los monjes que se quejab an de sus obligaciones.

-¿Cansado?

-dijo levantando ligeramente la voz-.

¿Qué has hecho hoy?

-Maitines y laudes en plena noche, prima antes del desayuno, luego tercia, sexta, estudio y ahora misa mayor .

-¿Has comido?

-He desayunado.

-¿Y esperas que te den de comer?

-Sí.

-La may oría de los muchachos que tienen tu edad trabajan en lo s campos hasta deslomarse, desde el alba hasta ponerse el sol para poder desayunar y comer , y además darte a ti parte de su pan.

¿Sabes por qué lo hacen?

-Sí -repuso W illiam cambiando de pie y mirando al suelo.

-¿Por qué?

-Lo hac en porque quieren que los monjes canten para ellos los oficios divinos.

-Exactamente.

Los trabajadores campesinos te dan pan, ca rne y un dormitorio cons truido en piedra con un buen fuego en invierno...

y tu estás tan cansado que no puedes per manecer sentado y quieto durante la misa mayor para ellos.

-Lo siento, hermano.

Philip se quedó mirando aún un momento a W illiam.

Su falta no era grave.

La verdadera culpa era imputable a sus superiores, que con su negligencia permitían payasadas en la iglesia.

-Si los oficios divinos te cansan, ¿por qué te has hecho monje?

-Soy el quinto hijo de mi padre.

Philip hizo un gesto de asentimiento.

-Y , sin duda, donó alguna tierra al priorato a condición de que te admitiéramos.

-Sí...

una granja.

Era una historia corriente.

Un hombre que tuviera un exceso de hijos daba uno de ellos a Dios, y para asegurarse de que Dios no iba a rechazar el regalo, daban al propio tiempo una parte de tierra suficiente para mantener al h ijo en pobreza monástica.

De esa manera, muchos homb res que no tenían vocación se convertían en monjes desobedientes.

-Si fueras trasladado...

digamos a una granja, o a mi pequeña celda de St.

John in the Forest, donde hay m ucho trabajo por hacer al aire libre y más bien po co tiempo para pasarlo rezando, ¿crees que ello te ayudaría a participar en los oficios divinos con la adecuada devoción?

A W illiam se le iluminó el rostro.

-Sí, hermano.

Creo que sí.

-Eso pe nsaba.

V eré que puede hacerse.

Pero no te alegres d emasiado.

Quizá te ngas que esperar hasta que tengamos un nuevo prior y le pida que te traslade.

-De todas maneras, muchas gracias.

Había te rminado el oficio y los monjes empezaban a abandonar la iglesia en procesión.

Philip se llevó un dedo a los labios para poner fin a la conversación.

Mientras los mon jes desfilaban por el crucero sur , Philip y W illiam se incorporaron a la fila y entraron en los claustros, el cuadrángulo abovedado adya cente al lado su r de la nave.

Allí se disolvió la procesión.

Philip se dirigió hacia la cocina , pero se vio interceptado por el sacristán, que se plantó en actitud agresiva ante él, con los pies apartados y las manos en las caderas.

-Hermano Philip -dijo.

-Hermano Andr ew -dijo a su vez Philip, pensando qué mosca le habría picado.

-¿Qué pretendes interrumpiendo la celebración de la misa mayor?

Philip se quedó estupefacto.

-¿Interrumpiendo el servicio?

-repitió incrédulo-.

El muchacho se estaba portando mal.

Y ...

-Soy per fectamente capaz de ocuparme de los malos comportamientos en mis propios servicios -dijo Andrew levantando la voz.

Los monjes, que habían empezado a dispersarse, se quedaron por los alrededores para escuchar lo que discutían.

Philip no podía entender todo aquel jaleo.

De vez en cuando, los monjes jóvenes y los n ovicios debían ser reprendidos por sus hermanos mayores durante los oficios, y no había r egla alguna que estableciera que sólo podía hacerlo el sacristán.

-Pero si no viste lo que estaba ocurriendo...

-alegó Philip.

-O quizá lo vi y decidí ocuparme de ello más tarde.

Philip estaba completamente seguro de que no había visto nada.

-Entonces, ¿qué viste?

-preguntó desafiante.

-¡No pretendas interrogarme!

-g ritó Andrew .

Su rostro pasó del color rojo al m orado-.

Podrás ser prior de una pequeña celda en el bosq ue, pero yo hace doc e años que soy sacristán y llevaré los servicios de la catedral como crea conveniente sin la ayuda de forasteros a los que doblo la edad.

Philip em pezó a pensar que qui zá se hubiera equivocado a juz gar por lo furioso q ue estaba Andrew .

Pero lo más importante era que una discusión en lo s claustros no era precisame nte un espectáculo edificante para los otros monjes, y había que ponerle fin.

Así que Philip se tragó su or gullo, apretó los dientes e inclinó sumiso la cabeza.

-Admito la reprimenda, hermano, y suplico humildemente tu perdón -dijo.

Andrew estaba preparado para una discusión a voces, y la pronta retirada de su adversario no le resultó satisfactoria.

-¡Pues que no vuelva a ocurrir!

-dijo con descortesía.

Philip no contestó.

Andrew se había propuesto decir la última palabra de manera que cualquier otra observación de Philip sólo conseguiría una nueva réplica.

Perman eció allí de pi e, con la mirada clavada en el suelo y mordiéndose la lengua, mientras Andrew permaneció unos momentos mirándole furios o.

Finalmente el sacristán dio media vuelta y se alejó con la cabeza er guida.

Los otros monjes se queda ron mirando a Philip que se sentía verdaderamente molesto por la humillación que le había inferido Andrew , pero tenía que aceptarla porque un monje or gulloso era un mal monje.

Abandonó el claustro sin decir palabra.

El a lojamiento de los monjes se encontraba al sur de la plaza del claustro, el dormi torio en la esquina sure ste y el refectorio en la suroeste.

Philip se encaminó hacia el Oeste, saliendo una vez más a la zona pública del recinto del prior ato, fre nte a la casa de invitados y los establos.

Allí en la esquina suroeste del recinto estaba el patio de la cocina, rodeado en tres de los lados por el refectorio, la propia coci na y la tahona, y la fábrica de cerveza.

En medio d el patio había un carro car gado de nabos a la espera de que los descar garan.

Phi lip subió los esc alones que conducían a la cocin a y entró en ella.

La atmósfera era tan densa que fue como un golpe.

Hacía muc ho calor y todo est aba imp regnado con el olor de guisos de pescado.

Se e scuchaba el ruido es tridente de cacerolas y ó rdenes vociferantes.

T res cocineros, los tres congestionados por el calor y las prisas, estaban preparando la cena con la ayuda de seis o siete pinches jóvenes.

Había dos inmensas chim eneas, una en c ada extremo de la habitación.

En cada chimenea ardía un gran fuego en el qu e se estaban asando veinte o más pescados ensartados en u n espetón al que dab a vuelta s sin cesar un muchacho sudoroso.

A Philip se le hizo la boca agu a.

En unas grandes ollas de hierro, llenas de agua y colgadas sobre las llam as, hervían zanahorias enteras.

Dos jóvenes se encontraban de pie junto a un tajo cortando finas rebanadas de hogazas de pan blanco, de una yarda de lar gas, para ser utilizadas como tajaderos...

fuentes c omestibles.

Un mon je vigilaba todo aquel aparente caos.

El hermano Milius, el cocinero del convento, más o menos d e la misma edad que Philip, permanecía sentado en un taburete alto, ob servando la frenética actividad que tenía lugar en derredor suyo con una sonrisa imperturbable, como si todo estuviera en orden y perfectamente or ganizado...

y probablemente así sería bajo su mirada experimentada.

-Gracias por el queso -dijo sonriendo a Philip.

-Ah, sí.

-Philip lo había olvida do con todo aquel maremágnum-.

Está hecho con leche ordeñada sól o por la mañana.

V erás que su sabor es sutilmente diferente.

-Y a se me está haciendo la boca agua.

Pero pareces taciturno.

¿Algo va mal?

-Nada.

H e tenido unas palabras con Andrew .

-Philip hizo un gesto de indiferencia com o dando de lado a Andrew-.

¿Puedo coger una piedra caliente del fuego?

-Naturalmente.

En los fuegos d e la cocina siempre había varias piedras preparadas para retirarlas y utilizarlas para calentar rápidamente pequeñas cantidades de agua o de sopa.

-El herm ano Pau l que está en el puente tiene un sabañón y Remigius no quiere que encienda un fuego -explicó Philip.

Cogió u n par de tenazas de ma ngo lar go y retiró del hogar una piedra caliente.

Milius abrió un armario y sacó u n trozo de cuero viejo que una vez había sido una especie de delantal.

-T oma, envuélvela en esto.

-Gracias.

-Phili p colocó la piedra caliente en el centro d el cuero, recogiendo con cuidado las puntas.

-Date prisa -le dijo Milius-.

La cena está lista.

Philip sa lió de la cocina agitand o la mano.

Atravesó el patio de la cocina y se dirigió hac ia la puerta.

A su izquierda, exactamente junto al muro oeste, estaba el m olino.

Hacía muchos años que se había abierto un canal en el priorato, río arriba, para llevar agua del río a la acequia del molino.

Después de accionar la rueda del molino, el agua corría por un canal subterráneo hasta la cervecería, la cocina, la fuente de los claustros donde los f railes se lav aban las manos antes de comer y finalmente hasta la letrina próxima al dormitorio, después d e lo cual bajaba hacia el Sur rev ertiendo en el río.

Uno de los primeros priores había sido un proyectista inteligente.

Philip ob servó q ue delante del e stablo había un montón de paja sucia.

Los mozos de cuadra estaban cumpl iendo sus órdenes y limpiando las cuadras.

Salió por la puerta y atravesando la aldea se encaminó al puente.

“¿Acaso fue presuntuoso por mi parte reprender al joven W illiam Beauvis”,?

se preguntó mientras pasaba entre las chozas.

Meditándolo bien se d ijo que no.

De hecho hubiera estado mal ignorar semejante interrupción durante el oficio.

Al llegar al puente asomó la cabeza por el pequeño cobertizo de Paul.

-Caliéntate el pie con esto -dijo entregándole la piedra caliente envuelta en el cuero-.

Cuando se enfr íe un poco quita el cuero y pon el pie directamente sobre la piedra.

T e durará hasta la caída de la noche.

El h ermano Paul mostró un agr adecimiento patético.

Se quitó la sandalia y puso inmediatamente el pie sobre aquel bulto.

-Siento que ya se me alivia el dolor -dijo.

-Si v uelves a poner esta noche la piedra en el fuego de la coci na, por la mañana volverá a estar caliente -le dijo Philip.

-¿Y no le importará al hermano Milius?

-preguntó Paul nervioso.

-T e aseguro que no.

-Eres muy bueno conmigo, hermano Philip.

-No tiene importancia.

-Philip se fue antes de que el agradecimiento de Paul se hiciera embarazoso.

En definitiva no era otra cosa que una piedra caliente.

V olvió al priorato.

Se dirigió a l os claustros y se lavó las manos en la pila de p iedra del lado sur .

Luego entró en el refectorio.

Uno de los monjes leía en voz alta ante un facistol.

Se había establecido que la cena s e hiciera en silencio, aparte de la lectura, pero el ruido de unos cuarenta monjes comiendo originaba un consta nte murmullo y también se oían muchos cuchicheos pese a la regla.

Philip ocupó un lugar vacío en una de las lar gas mesas.

El monje sentado junto a él comía con enorme apetito.

-Hoy ha y pescado fresco -murmuró al encontrarse con la mirada de Philip.

Philip asintió.

Y a lo había visto en la cocina.

-Hemos oído decir que en vuest ra celda del bosque tenéis pescado fresco todos los días -dijo el monje con envidia.

Philip sacudió la cabeza.

-En días alternos tenemos volatería -susurró.

El monje se mostró aún más envidioso.

-Aquí tenemos pescado salado seis días a la semana.

Un sirviente colocó una gruesa rebanada de pan delante de Philip y luego puso encima un aromático pesc ado con las hierbas del hermano Milius.

A Philip se le hizo la boca agua.

Se disponía a atacar el pesc ado con su cuchillo cuando en el otro extr emo de la mesa se levantó un monje y le señaló.

Era el circuitor , el mon je que tenía a su car go la disciplina.

“¿Y ahora qué”,?

se dijo Philip.

El circuitor rompió la regla del silencio como estaba en su derecho.

-¡Hermano Philip!

Los monjes dejaron de comer y en el salón se hizo el silencio.

Philip q uedó enarbolando el cuchillo sobre el pescado y levan tó la vista expectante.

-La regl a establ ece que no hay cena para quienes llegan tard e -dijo el circuitor .

Philip suspiró.

Parecía como si ese día no hiciera nada bien.

Apartó el cuchillo.

Entreg ó de nuevo la rebanada de pan y el pescado al sirviente e inclinó la cabeza para escuchar la lectura.

Durante el periodo de descanso después de la cena, Philip se dirigió al almacén que había debajo de la cocina para hablar con Cuthbert Whitehead, el de spensero.

El almacén era una cueva oscura y grande con p ilares cortos y gruesos y unas pequeñísimas ventanas.

El ambiente era seco y rebosaba de lo s ar omas d e lo almacenado.

Lúpulo y miel, manzanas viejas y hierbas secas, queso y v inagre.

Al hermano Cuthbert solía encontrársele allí, porque su tr abajo no le dejaba tiempo para los oficios, lo que respondía muy bien a sus inclinaciones.

Era un individuo listo, con los pies bien firmes en la tierra y qu e sentía es caso interés por la vida espiritual.

El despensero era la contrapartida m aterial del sacristán.

Cuthbert tenía que atender todas las necesidades materiales de los monjes, recogiendo los productos de las granjas y las alq uerías del monasterio e ir al mercado a comprar lo que los monjes y sus empleados no podían producir por sí mismos.

La tarea exigía una cuid adosa reflexión y cálculo.

Cuthbert no la llevaba a cabo solo.

Milius, el cocinero, tenía a su c ar go la preparación de las comidas y había un c hambelán que se ocupaba de la indumentaria de los mon jes.

Ambos trabajaban a las órdenes de C uthbert y había otros tres pers onajes que, nominalmente también estaban bajo su control pero que gozab an de cierto grado de independencia: el m aestre de invitados, el enfermero que se ocupaba de los monjes ancianos y enfermos en un edificio aparte, y el postulante.

Incluso teniendo gente que trabajaba a sus órdenes, la tarea de Cuthbert era formidable; pese a ello lo llevaba todo en la cabeza, asegurando que era una ver güenza malgastar per gamino y tinta.

Philip sospechaba que Cuthbert no ha bía llegado a aprender a leer y escribir lo suficiente.

Cuthbert había tenido el pelo blanco desde su juventud, de ahí el sobrenombre de Whitehead (Cabezablanca) pero en aquellos días había dejado a trás los sesenta y el únic o pelo que le quedaba crecía en abundantes mechones blanc os de sus oreja s y de las aletas de la nariz, como para compensar su calvicie.

Como el propio Philip había sido despensero en su primer monasterio, comprendía bien los problemas de Cuthbert y simpatizaba con sus quejas.

En consecuencia éste sentía afecto por Philip.

En a quellos momentos sabedor de que Philip se había quedado sin cenar , Cuthbert cogió media docena de peras de un barril.

Estaban algo arrugadas pero eran sabrosas y Philip se las comió agradecido mientras Cuthbert rezongaba sobre las finanzas del monasterio.

-No alcanzo a comprender cómo es posible que el priorato esté endeudado -dijo Philip con la boca llena de fruta.

-No deb ería estarlo -aseguró Cuthbert-.

Posee más tierras y cobra diezmos de más iglesias parroquiales que nunca.

-Entonces, ¿por qué no somos ricos?

-Y a conoces el sistema que tenemos aquí.

En su mayor parte, las propiedades del monasterio están divididas entre los distintos car gos.

El sacristán tiene sus tierras, yo tengo las mías y hay dotaciones de menor importancia par a el maestro de invitados, el enfermero y el postulante.

El resto pertenece al prior .

Cada uno utiliza los ingresos de su propiedad para cubrir sus necesidades.

-¿Y qué tiene eso de malo?

-Bueno, habría que ocuparse de todas esas propiedades.

Supongamos por ejemplo que tuviéramos alguna s tierras y que las arrendáramos por una cantidad en metálico.

No debe ríamos limitarnos a entregársel as al mejor postor y cobrar el dinero.

D eberíamos tratar de encontrar un buen arrendador y vigilarle para aseg urarnos de que trabaja bien la tierra.

De lo contrario los pastos pueden qued ar anegados y el suelo esquilma do hasta tal punto qu e el arrendador se encu entra imposibilitado de pagarnos el arriendo así que nos devuelve las tierras en malas condiciones.

O bien consideremos una alquería en la que trabajen nuestros empleados y la dirijan los monjes.

Si n adie visita l a alquería salvo para llevarse su producción, los monjes se vuelven perezos os y perversos, los empleados roban las cosechas y la granja produce cada vez menos a medida que pasan los años.

Incluso una iglesia necesita que se ocupen de ella.

No deberíamos limitarnos a coger los diezmos.

Deberí amos poner un buen sacerdote que conozca el latín y que lleve una vida santa.

De lo contrario la gente se sume en la impiedad, casándose, trayendo hijos al mundo y muriendo sin las bendiciones de la Iglesia y defraudando con sus diezmos...

-Los obedecedores deberían administrar su propiedad con cuidado -dijo Philip mientras daba fin a su última pera.

-Deberían, pero tienen otras cosas en la cabeza.

En cualquier caso, ¿qué sabe de novicios de labranza un maestro?

¿Por qué un enfermo había de ser un comp etente administrador de propiedades?

Claro que un prior enér gico les o bligará a m anejar prudentemente, hasta cierto punto, sus recursos.

Pero durante trece años hemos tenido un prior débil y ahora no tenemos dinero para reparar la iglesia catedral, comemos pescado salado se is días a la semana y nadie acude a la casa de invitados.

Philip s aboreaba su vino sumido en triste silencio.

Le resultaba difícil pensar fríamente ante semejante derroche de los bienes de Di os.

Hubiera querido agarrar al responsable y sacudirle hasta que entrara en razón.

Pero en e se caso la persona responsa ble yacía en un ataúd, detrás del altar .

Al menos eso hacía vislumbrar cierta esperanza.

-Pronto tendrem os un nuevo prior -dijo Philip-.

Él deberá end erezar las cosas.

Cuthbert le miró de manera especial.

-¿Remigius?

¿Enderezar las cosas?

Philip no estaba seguro de lo que Cuthbert quería decir .

-No será Remigius el nuevo prior , ¿verdad?

-Es lo más probable.

Philip quedó consternado.

-¡Pero si no es mejor que el pri or James!

¿Por qué habrían de votarle los hermanos?

-V erás, los forasteros les inspira n recelos y por tanto no votan a nadie que no cono zcan.

E llo significa que ha de ser uno de nosotros.

R emigius es subprior , el monje más antiguo aquí.

-Pero no hay regla alguna que e stablezca que hayamos de elegir al monje más anti guo -protestó Philip-.

Puede ser otro de los obedecedores.

Podrías ser tú.

Cuthbert asintió.

-Y a me lo han pedido.

Me he negado.

-Pero ¿por qué?

-Me estoy haciendo viejo, Philip.

Fracasaría en el trabajo que ahora tengo si no fuera porque estoy tan acostumbrado a él que puedo hacerlo de manera automática.

Una mayor responsabilidad sería excesiva .

Realmente no teng o ener gía suficiente para hacerme car go de un monasterio en situación precaria y reformarlo.

Al final no lo haría mucho mejor que Remigius.

Philip seguía sin poder creérselo.

-Están otros...

El sacristán, el postulante, el maestro de novicios...

-El maestro de novicios es viejo y aún está más fatigado q ue yo.

El maestro de invitados es glotón y borracho.

Y el sacristán y el p ostulante se han com prometido a votar por R emigius.

¿El motivo?

No lo sé, pero puedo suponerlo.

Y o diría que Remigius ha prometido al sacristán hacerle subprior y al postulante sacristán, como recompensa por su apoyo.

Philip se dejó caer pesadamente hacia atrás sobre los sacos de harina en los que estaba sentado.

-Me estás diciendo que Remigius ya tiene conseguida la elección.

Cuthbert no contestó de inmed iato.

Se puso en pie y se dirigió al otro extremo del almacén, colocand o en fila una bañera de madera llena de anguilas vivas, un balde de agua clara y un barril que contenía una tercera parte de salmuera.

-A yúdame con esto -dijo.

Sacó un cuchillo, cogió una anguila de la bañera y le golpeó la cabeza contra el suelo de piedra, destripándola l uego con el cuchillo.

Alar gó a Philip el p escado que aún se agitaba d ébilmente-.

Límpialo en el b alde y luego éch alo al barril.

Éstas calmarán nue stro apetito durante la Cuaresma.

Philip limpió la anguila medio muerta lo mejor que supo y la echó en el agua salada.

Cuthbert destripó otra anguila.

-Hay otra posibilidad -dijo-.

U n candidato que fuera un b uen prior reformador y cuyo rango, aunque por debajo del subprior , fuer a el mismo que el de sacristán o el de postulante.

Philip sumer gió la anguila en el balde.

-¿Quién?

-Tú.

-¿Y o?

-Philip quedó tan sorprendido que dejó caer la anguila al suelo.

Técnicamente tenía el rango de obedecedor del priorato, pero nunca pensó en sí mismo com o un igual del sacristán y los otros porque todo s ellos eran mucho mayores que él-.

Soy demasiado joven...

-Piénsalo -dijo Cuthbert-.

Has p asado toda tu vida en monaster ios.

Fuiste despensero a los veintiún años.

Durante cuatro o cinco años has sido prior de u na pequeña institución...

y l a has reformado.

Cualquiera podría ver que Dios ha puesto su mano sobre ti.

Philip re cogió la anguila que se le había escapado y la echó en el barril de salmuera.

-La man o de Dios está sobre tod os nosotros -dijo evasivo.

En ci erto modo se sentía aturdido por la sugere ncia de Cuthbert.

Quería para Kingsbridge un nuevo prior que fuera enér gico, pero nunca se le ocurrió pensar que él pudiera ocupar el puesto-.

Bue no, es verdad que sería mejor prior que Remigius -reconoció pensativo.

Cuthbert parecía satisfecho.

-Si tienes un defecto, Philip, es la candidez.

Philip no se consideraba cándido en modo alguno.

-¿Qué quieres decir?

-Nunca se te ha ocurrido pensar que la gente obra impulsada por bajos motivos.

La mayoría de nosotros sí que lo hacemos.

Por ejemplo, todos en el monasterio dan por sentado q ue eres candidato y que has venido a pedir votos.

Philip estaba indignado.

-¿En qué se basan para decir eso?

-Intenta considerar tu comportamiento como haría una mente suspicaz y mezquina.

Has llegado poco des pués de la muerte del prior James, como si tuvieras aquí a alguien que te hubiera enviado un mensaje secreto.

-Pero, ¿cómo se imaginan que he or ganizado esto?

-No lo saben, pero creen que eres más listo que ellos.

-Cuthbert empezó de nuev o a destripar anguilas-.

Y date cuenta de cómo te has comportado hoy .

En cuanto entraste en los establos ordenaste que los limpi aran.

Luego te ocupa ste de las payasadas durante la celebración de la misa mayor .

Hablaste de trasladar el joven W illiam Beauvis a otra casa cuando todo el mundo sabe que el transferir monjes de una casa a otra es privilegio del prior .

Criticaste de manera implícita a Remigius al llevar al hermano Paul una piedra caliente.

Y finalmente trajiste a la cocina un queso delicioso, del que todos comimos un bocado d espués de la cena.

Y aunque nadie dijera de dónde procedía, ninguno de nos otros podría confundir el sabor de un queso de St.

John in the Forest.

Philip s e sentía extremadamen te incómodo ante la idea de que sus acciones hubieran sido mal interpretadas.

-Son cosas que hubiera podido hacer cualquiera.

-Cualquier monje veterano hubi era podido hacer una de ellas.

Pero nadie más que tú las hubiera hecho t odas.

¡Llegaste y te hiciste car go!

Y a has empezado a reformar este luga r .

Y , como es natural, los seguidores de Remigius están intentando hacerte retroceder .

Esa es la razón de que el sacristán Andrew te reprendiera en el claustro.

-¡Así qu e era eso!

Me pregunt aba qué mosca le habría picado.

-Philip enjuagó una anguila pensativo- .

Y supongo que cuando el postulante me hizo renunciar a mi cena fue por la misma razón.

-Desde luego.

Una forma de humillarte delante de los monjes.

Y a propósito, creo que esas dos maniobras fueron contraproducentes para sus intenciones.

Ninguna de las dos reprimendas estaba justifi cada y , sin embar go, las aceptaste de bu en grado.

De hecho lograste parecer un verdadero santo.

-No lo hice intencionadamente.

-¡T ampoco los santos!

Está sona ndo la campana para nonas.

Ma s vale que me deje s a mi el resto de las anguilas.

Después del oficio es la hora de estudio y se p ermiten las discusiones en el claustro.

Un montón de hermanos querrán hablar contigo.

-¡No tan de prisa!

-exclamó Philip preocupado-.

El que la gente crea que quiero ser prior no significa que vaya a presentarme a la elección.

-Se sentía desalentado ante la perspectiva de una lucha electoral y no del todo seguro de q uerer abandonar su bien or ganizada celda del bosque y hacerse car go de los extraordinarios problemas del priorato de Kingsbridge-.

Necesito tiempo para reflexionar -dijo suplicante.

-Lo sé.

-Cuthbert se enderezó y miró de frente a Philip-.

Mientras lo haces, recuerda por favor que el or gullo excesivo es un pecado corriente pero que un hombre puede, con la misma facilidad, frustrar la voluntad de Dios por una excesiva humildad.

Philip asintió.

-Lo recordaré.

Gracias.

Al salir del almacén se dirigió presuroso a los claustros.

En su mente reinaba la confusión mientras se reunía con los demás monjes y entraba en procesión en la iglesia.

Se dio c uenta de que la perspectiva de convertirse en prior de Kingsbridge le te nía muy inquieto.

Durante años se había sentido profundamente disgustado por la forma desastrosa en que era gobernado el priorato, y ahora él mismo tenía la oportunidad de enderezar las c osas.

De repente, no se sintió seguro de poder hacerlo.

No era tan sólo una cuestión de ver lo que hab ía de hacerse y ordenar que se hiciera.

Se tenía que convencer a la gen te, que administrar las propiedades, que encontrar dinero.

Era una tarea para una cabeza clara.

La responsabilidad era demasiado grande.

La iglesia le calmó como si empre le sucedía.

Después de su mal comportamiento de aquella ma ñana, los monjes se mantenían quietos y solemnes.

Mientras escuchaba las frases familiares del oficio y murmuraba las respuestas como había hech o durante tantos años, se sintió capaz una vez más de pensar con claridad.

“¿Quiero ser prior de Kingsbrid ge”,?

se preguntó.

Y al instante le llegó la respuesta.

¡Sí!

Hacerse car go de aquella iglesia en ruinas, repara rla, pintarla de nuevo y llenarla con los cantos de un centenar de monjes y las voces de millares de fieles diciendo el padrenuestro...

Sólo por ello quería la dignidad.

Luego estaban las propiedades del monasterio que habían de ser reor ganizadas, dándoles nuevo impulso y haciéndolas de nuevo ricas y productivas.

Quería ver una multitud de chiquillos aprendiendo a leer y a escribir en un rincón de los c laustros.

Quería que la casa d e invitados resplandeciera de luz y calor de tal manera que acudieran a visitarles los barones y obispos, concediendo valiosos regalos al priorato an tes de irse.

Quería d isponer de una habitación especial dedicada a biblioteca y llenarla con libros de sabiduría y belleza.

Sí, quería ser prior de Kingsbridge.

“¿Existen algunas otras razones,?

-se preguntó-.

Cuando me imagino como prior introduciendo mejo ras para la mayor gloria de Dios, ¿alber go or gullo en mi corazón?” ¡Ah, sí!

No podía engañarse a sí mism o en el ambiente frío y sagrado de las iglesias.

Su objetivo era la gloria de Dios, pero también le c omplacía la gloria de Philip.

Le gustaba la idea de dar órdenes sin qu e nadie las rebatiera.

Se veía a si mismo to mando decisiones, dando consejo y aliento, dictando castigos y perdones como le pareciera justo.

Se imaginaba a la gente diciendo: “Philip de Gw ynedd reformó este lugar .

Era un desastre hasta que él se hizo car go y ¡miradlo ahora!” Pero sería bueno, se dijo.

Dios me ha dado inteligencia para a dministrar propiedades y habilidad para dirigir grupos de hombres.

Y a lo he demostrado como despensero en Gwynedd y como prior en St.

John in the Forest.

Y cuando dirijo un lugar los monjes se sienten felices.

En mi priorato los ancianos no tienen sabañones y los jóvenes no se sienten frustrados por falta de trabajo.

Me preocupo por la gente.

Por otra parte, tanto Gwynedd como St.

John in the Forest resul tan fáciles en comparación con el priorato de Kingsbridge.

El monasterio de Gwynedd estaba bien dirigido.

La celda en el bosque se encontraba en dificultades cuando él se h izo car go, pero era pequeña y fácil de manejar .

Por el contrario, la reforma de Kings bridge era un trabajo de titane s.

Pasarían semanas antes de que se pudiera averiguar cuáles eran sus recur sos, cuántas tierras y dónde estaban, y si t enían bosques, pastos o trigales.

Sería un trabajo de años establecer el control sobre todas las propiedades dispersas, averiguar lo que estaba mal y enderezarlo y aunarlo todo fo rmando un conjunto próspero.

T odo cuanto Philip había hecho en la celda del bosque había sido poner a trabajar duramente a una docena de hombres jóvenes en los campos y rezar solemnemente en la iglesia.

Muy bien, admitió Philip, mis motivos no son del todo puros y mi habilidad está en tela de juicio.

T al vez debiera negarme a pa rticipar .

Al menos tendría la seguridad de evitar el pecado de or gullo.

Pero ¿qué fue lo que dijo Cuthbert?

“Un hombre puede frustrar con igual facilidad la voluntad de Dios mediante una excesiva humildad.” “¿Qué quiere Dios,?

-se preguntó finalmente-.

¿Quiere a Remigius?

La capacidad de Remigius es inferior a la mía y sus motivos probablemente no serán m ás puros.

¿Hay otro can didato?

De momento, no.

Hasta que Dios revele u na tercera posibilidad debemos asumir que la elección está entre Remigius y yo.

E s evidente que Remigius dirigirá el monasterio como lo ha venido haciendo mientras el prior James estuvo enfermo, lo q ue es como decir qu e se mostrará ocioso y negligente y que dejará que continúe su decadencia.

¿Y yo?

Estoy lleno de or gullo y todavía no se ha puesto a prueba mi talento, pero intentaré reformar el monasterio y lo lograré si Dios me da fuerzas.

“Así que muy bien -dijo a Dios tan pronto como terminó el oficio-.

Muy bien.

Aceptaré la designación y lucharé con todas mis fuerzas para ganar la elección.

Y si Tú no me quieres a mi por alguna razón que hayas preferido no r evelarme, bueno, entonces habrás de detenerme por todos los medios posibles.” Aunque Philip había pasado ve intidós años en monasterios, sus priores habían g ozado d e lar ga vida y , por tanto, nunca tuvo ocasión de conocer unas elecciones.

Se trataba de un acontecimiento único en la vida monástica ya q ue los herm anos no estaban obligados a la obediencia cuan do votaban.

De repente, todos eran iguales.

Hubo un tiempo, si las leyenda s decían verdad, que los monjes habían sido igu ales en todo.

Un grup o de hombres habían decidido volver la espalda al mundo de la lujuria y construir un santuario en sole dad, donde poder vi vir en adoración y negac ión de sí mismo.

Y se harían co n un trecho de ti erra yerma, limpiando el bosque y secando el pantano.

Y c ultivarían la tierra y construirían juntos su iglesia.

En aquellos días fueron realmente como hermanos.

El prior era, c omo daba a entender su título, tan sólo el primero entre iguales.

Y Juraro n obediencia a la regla de san Benito, no a dignatarios mon ásticos.

Pero todo cuanto quedaba ya de aquella democracia primitiva era la elección del prior y del abad.

Algunos monjes se sentían incó modos con su poder .

Querían que se les dijera a quién habían de votar o sugerían que la decisión fuera delegada en un comité de monjes mayores.

Otros abusaban del privilegio y se mostraban insolentes o pedían favores a cambio de su apoyo.

La mayoría se mostraban sencillamente ansiosos por tomar la decisión acertada.

Aquella tarde Philip habló en los claustros con casi todos ellos, por separado o en pequeños grupos, y les dijo con toda franqueza q ue quería el puesto y que tenía la convicción de hacerlo mejor que Remigius pese a su juventud.

Contestó a sus preguntas, que por lo general se referían a raciones de comi da o bebida.

Acababa cada conversación diciendo: “Si cada uno de nosotros toma una decisión bie n meditada y acompañada de la oración, Dios be ndecirá sin la menor d uda el resultado.” Era una frase prudente, pero sobre todo él la decía con la más absoluta convicción.

-Estamos ganan do -dijo el cocinero Milius a la mañana siguien te cuando él y Philip tom aban el desayuno de pan bazo y una peque ña cerveza mientras los pinches de cocina alimentaban los hogares.

Philip dio un mordisco al duro pan moreno y tomó un buen sorbo de cerveza para ablandarlo.

Milius era un joven entusiasta y vivo de ingenio, protegido de Cuthbert y admirador de Philip.

T enía el pelo oscuro y liso y una cara pequeña de facciones regulares.

Al igual que Cuthbe rt se sentía feliz sirviendo a Dios de manera práctica y faltaba a la mayoría de los servicios.

A Philip su optimismo le pareció excesivo.

-¿Cómo has llegado a esa conclusión?

-le preguntó escéptico.

-T odos los que e n el monasterio están de parte de Cuthbert te apoyan, el chambelán, el enfermero, el maestro de novicios, yo mismo, porque sabemos que eres un buen proveedor y las provisiones constitu yen el gran problema en el régimen actual.

Muchos monjes votarán por ti por una razón similar .

Creen que administrarás mejor las riquezas del priorato y que ello dará como resultado una mayor comodidad y una mejor comida.

Philip frunció el entrecejo.

-No quisiera que nadie se llamara a engaño.

Mi primera preocupación será la re paración de la iglesia y mejorar los oficios.

T ienen prioridad frente a la comida.

-Claro, claro.

Y ellos lo saben -dijo Milius con cierto apresur amiento-.

Ése es el motivo de que el maestro de invitados y uno o dos de los otros sigan pe nsando en votar a Remigius.

Prefieren un régimen de inactividad y una vida tranquila.

Los demás que le apoyan son todos segui dores suyos que esperan disfrutar de privilegios especiales cuando él esté al frente: el sacristán, el postulante, el tesorero y así sucesivamente.

El cant or es amigo del sacri stán per o creo que pod ríamos ganarlo para nosotros, sobre todo si le prometes nombrar un bibliotecario.

Philip as intió.

El cantor tenía a su car go la música y estaba convencido de que no le com petía a él ocuparse de los libros además de todas sus obligaciones.

-En todo caso es una buen a idea -dijo Philip-.

Necesitamos un bibliotecario para que forme nuestra propia colección de libros.

Milius s e levan tó del taburete y empezó a afilar un cuchillo d e cocina.

Rebosaba ener g ía y siempre ten ía que estar haciendo algo con las manos, precisó Philip.

-Hay cuarenta y cuatro monjes con derecho a voto -dijo Milius.

Habían sido cua renta y cinco pero uno de ellos acababa de morir -.

Calculo que dieciocho están a favor nuestro y diez con Remigius.

Los dieciséis restantes están indecisos.

Necesitamos veintitrés para alcanzar la mayoría.

Ello significa que habrás de ganarte cinco indecisos.

-Planteado de esa manera parece fácil -dijo Philip-.

¿De cuánto tiempo disponemos?

-No lo sé.

Los hermanos con vocan la elección pero si lo hacemos demasiado pron to el obispo puede negarse a confirmar al qu e hayamos elegido.

Y si la retrasamos demasiado puede ordenarn os que la convoquemos.

T ambién tiene derecho a nombrar un candidato.

En estos momentos es posible que ni siquiera esté enterado de que el prior ha muerto.

-Entonces puede pasar mucho tiempo.

-Sí.

Y tan pront o como estemos seguros de alcanzar la mayoría, deberás volver a tu celda y quedarte allí hasta que todo haya terminado.

-¿Por qué?

-Philip estaba desconcertado ante aquella propuesta.

-La familiaridad engendra desprestigio.

-Milius agitó con entusiasmo el cuchillo recién afilado-.

Perdóname si parezco irrespetuoso pe ro fuiste tú quien p reguntaste.

En este momento te rodea un aura.

Eres una figura lejana, santificada, especialmente para nosotros, los monjes más jóvenes.

Hiciste un milagro con esa pequ eña celda, reformándola y convirtiéndola en autosuficiente.

Eres un ordenanc ista duro pero alimentas bien a tus monjes.

Eres un líder nato pero puedes inclinar la cabeza y aceptar una reprimenda como el más joven de los novicios.

Conoces las Escrituras y ha ces el mejor queso del país.

-Y tú exageras.

-No demasiado.

-No creo que la gente piense así de mí...

no es natural.

-Claro que no lo es.

-Milius mostró su asentimiento con otro leve encogimiento de hombros-.

Y no durará en cuanto lleguen a conocerte.

Si te quedaras aquí perderías ese aura .

T e verían hur garte los dientes y rascarte el trasero, te oirían roncar y echarte cuescos, descubrirían cómo eres cuando estás de mal humor , han heri do tu or gullo o te duele la cabeza.

No queremos que eso suceda.

Déja les que vean a Remigius cometer errores y chapucerías un día tras otro mientras que tu imagen permanece radiante y perfecta en sus mentes.

-No hay nada deshonesto en ello -protestó Milius-.

Es el reflejo auténtico de lo bien que se rvirías a Dios y al monasterio si fueras prior y lo detestable que sería el gobierno de Remigius.

Philip sacudió la cabeza.

-Me niego a parecer un ángel.

Muy bien, no me quedaré aquí; en cualquier caso he de volver al bosque.

Pero hemos de ser since ros con los hermanos.

Les estamos pidie ndo que elijan a un hombr e falible e imperfecto que necesitará de su ayuda y sus oraciones.

-¡Diles eso!

-exclamó con entusiasmo Milius-.

Es perfecto, les encantará.

“Es incorregible”, pensó Philip.

Cambió de tema.

-¿Cuál es tu imp resión sobre los indecisos, los hermanos que t odavía no tienen decidido el voto?

-Son conservad ores -afirmó Milius sin vacilar -.

V en en Remigius el hombre de más edad, el que introducirá menos cambios y cuyas decisiones son predecibles .

El hombre que en estos momentos está efic azmente al frente.

Philip asintió.

-Y se muestran cautelosos ante mí, como si fuera un perro ex traño que pudiera morder .

La campana llamó a capítulo.

M ilius se bebió de un trago la cerveza que le quedaba.

-Ahora habrá algún ataque contra ti, Philip.

No puedo saber qué forma adoptará, pero seguro que intentarán presentarte como demasiado joven, inexperto, impet uoso y poco seg uro.

Debes mostrarte tranquilo, cauteloso y sensato, pero dejándonos a Cuthbert y a mí tu defensa.

-Esto no me gusta -dijo Philip con tono preocupado-.

Parece falso.

Philip empezó a sentirse inquie to.

Aquello de sopesar cada uno de sus movimientos y calcular cómo lo interpretarían y juzgarían los demás era una forma nueva de pensar .

-Habitualmente sólo pienso en cómo juzgará Dios mi comportamiento - dijo con un ligero tono de desaprobación.

-Lo sé, lo sé -dijo Milius impaciente- Pero no es pecado ayudar a la gente sencilla para que vea tus acciones a la verdadera luz.

Philip fr unció el entrecejo.

Los alegatos de Milius eran desolad oramente plausibles.

Salieron de la cocina, atravesaron el refectorio y se dirigie ron a los claustros.

Phili p se sentía tremendamente inquieto.

¿Ataque?

¿Qué significaba un ataque?

¿Dirían falsedades sobre él?

¿Cuál debería ser su reacción?

Si la g ente decía embustes sobre él, se pondría furios o.

¿Debería contener su ira para dar la impresión de ser una persona tranquila, moderada y todo eso?

Pero de hacerlo así, ¿no creerían los hermanos que aquellas mentiras eran verdaderas?

Lleg ó a la conclusión de que se mostraría tal como era.

Quizá con algo más de gravedad y dignidad.

La sala capitula r era una construcción pequeña y redonda ado sada a la parte est e de los claustros.

T enía bancos colocados en círculos concéntricos.

No había fuego y hacía frío en contraste con la temperatura de l a cocina.

La luz e ntraba a tra vés de unas ven tanas altas colocadas por encima del nivel de la mirada, de manera que en todo el salón no había nada que ver salvo a los otros monjes.

Eso fue exactamente lo que hizo Philip.

Estaba presente casi todo el monasterio en pleno.

Los había de todas las edades, desde los diecisiete años a los setent a.

Altos y bajos , morenos y rubios, todos ellos vestidos con el áspero hábito de lana sin blanquear tejida en casa, y calzados con sandalias de cuero.

Allí estaba el maestro de invitados, con su oronda barriga y su nariz roja reveladores de sus vicios...

vicios que quizá fueran perdonables, pen só Philip, si es que alguna vez tuvo un invitado.

Allí estaba el chamb elán qu e obligaba a los monjes a cambiarse de ropa y a afeitarse en Navidad y Pentecostés (se recomendaba al mismo tiempo un baño aunque no o bligatorio).

Recostado contra la pared más alejada se en contraba el hermano de más edad, un anciano frágil, pensativo e imperturbable, con el pelo tod avía gris en lugar de blanco, un hombre que rara vez hablaba pero que cuando lo hacía era de una manera efectiva, un hombre que probablemente debió de haber sido prior de no haberse mostrado tan humilde.

Allí estaba el hermano Simon con su mirada furtiva y sus manos inquietas, un hombre que c onfesaba pecados de impureza con tal frecuencia, segú n le cuchicheó Milius a Philip, que parecía d isfrutar más con la confesión que con el p ecado.

T ambién estaba presen te W illiam Beauvis, comportándose como es sabido; el hermano Paul, cojeando ligeramente; Cu thbert Whitehead, al parecer muy seguro de sí m ismo; John Small, el pequeño tesorero, y P ierre, el admonitor , el hombre de palabra mezquina que el día anterior le había negado la cena a Philip.

C uando éste miró en derredo r se dio cuenta de que todos los ojos estaban fijos en él, lo que le hizo bajar incómodo los ojos.

Remigius llegó con Andrew , el sacristán, y se sentaron junto a John Small y Pierre.

“De m anera que no van a disimular que forman una facción”, se dijo Philip.

El capít ulo emp ezó con la lectu ra sobre Simeón el Estilita, el santo del día.

Era un ermi taño que había pasado la mayor parte de su vida en lo alto de una columna , y aunque no existía duda alguna sobre su capacidad de abnegación, Philip siempre hab ía alber gado cierta duda secreta sobre el valor re al de su testimonio.

Las gentes se habían arremolinado para contemplarle, pero ¿habían acudido para ser inspiradas espiritualmente o para contemplar a un fenómeno?

Después de las plegarias se procedió a la lectura de un capítulo del libro de san Benito.

La reunión así co mo el pequeño edificio en el que tenía lugar tomaba precisamente su nombre de la lectura diaria de un capítulo.

Remigius se puso en pie para le er y mientras hacía una pausa con el libro ante él, Philip escudriñó su perfil, viéndole por primera vez como a un rival.

Remigius tenía un estilo enér gic o y eficiente de moverse y de hablar que le proporcionaba u n aire de capaci dad muy lejos de su verdadera índole.

Una observación mas atenta revelaba indicios de lo que había detrás de aquella fachada.

Sus ojos azules y algo saltones se movían sin parar , in quietos, de un lado a otro.

Antes de hablar a gitaba vacilante dos o tres veces la boca de aspecto débil, y continuamen te abría y cerraba los puños aunque permaneciera qu ieto.

T oda su autoridad residía en la arrogancia, el mal humor y su actitud cortante frente a sus subordinados.

Philip se preguntaba por qué se habría decidido a leer él mismo el capítulo.

Pero un instante después lo comprendió.

“El primer grado de humildad es una pronta obediencia”, leyó Remigius.

Había elegido el capítulo quinto que se refería a l a obediencia para recordar a todo el mundo su a ntigüedad y la subordinación de ellos.

Era una táctica de intimidación.

Remigius era realmente astuto.

“No viven como ellos querrían, ni obedecen a su s propios d eseos y placeres, sino que siguiendo el mandato y la dirección de otro y permaneciendo en sus monasterios, su deseo es ser gobernados por un abad -seguía leyendo-.

No cabe duda de que ellos son los q ue practican lo dicho por el Señor .

"No vine para hacer mi voluntad sino la voluntad de Aquel que me envió".

Remigius estaba trazando su esquema de batalla en la forma esperada.

En esa contienda él se disponía a representar la autoridad establecida.

El capít ulo fue seguido por la necrología, y ese día, como er a natural, todas las oraciones fueron por el alma del prior James.

La parte más animada del capítulo quedó r eservada para el final: discusión de los asuntos, confesión de las faltas y acusaciones de mal comportamiento.

-A yer , durante la misa mayo r hubo un alboroto -empezó diciendo Remigius.

Philip ca si sintió alivio.

Ahora ya sabía cómo le iban a atacar .

No estaba seguro d e si su actuación del día anterior había sido correcta, pe ro sabía por qué lo había hecho y estaba preparado para defenderse.

-Y o no estuve presente -siguió diciendo Remigius-.

Hube de pe rmanecer en la casa del p rior ocupado con asuntos ur gentes, pero el s acristán me contó lo ocurrido.

En aquel momento le interrumpió Cuthbert Whitehead.

-No te hagas reproche alguno a ese respecto, hermano Remigius -dijo en tono tran quilizador -.

Sabemos que en principio los asuntos del monasterio no d eben tener preferencia sobre la misa mayor , pero comprend emos que la muerte d e nuest ro bien amado prior te ha obligado a ocuparte de muchos asuntos ajenos a tu competencia habitual.

T engo la seguridad d e que todos estamos de acuerdo en que no es necesaria penitencia alguna.

“El viejo y astuto zorro”, pens ó Philip.

Era evidente que Rem igius no había tenido la menor intención de confesar una falta.

Sin embar go, Cuthbert le había perdonado, produciendo la impresión general de que en realidad se había admitido una falta.

Ahora aunque Philip pudiera ser culpable de un error sólo se encontraría al mismo nivel que Remigius.

Además Cuthbert había sugerido que Remigius encontraba dificultades para cumplir con los deberes y obliga ciones del prior .

Cuthbert había minado de forma absoluta la autoridad de Remigius con sólo unas amables palabras.

Remigius estaba furioso.

Philip sintió la gar ganta seca por la excitación del triunfo.

Andrew sacristán lanzó una mirada acusadora a Cuthbert.

-Estoy seguro que ninguno de nosotros hubiera deseado criticar a nuestro reverendo super ior -dijo-.

El alb oroto al que se refería fue provocado por el hermano Philip, que ha venido a visitarnos desde la celda de St.

John in the Forest.

P hilip hi zo salir al joven W illiam Beauvis de su lugar en el coro, se lo llevó hasta el crucero sur y allí le reprendió mientras yo c elebraba el oficio.

Remigius adoptó una expresión de pesaroso reproche.

-T odos e staremos de acuerdo en que Philip debería haber esperado a que terminara el oficio.

Philip observó las expresiones d e los demás monjes.

No parecía n estar de acuerdo ni en de sacuerdo con lo que se estaba diciendo.

Estaba n siguiendo los proc edimientos con el aire de espectadores a un torneo en el que no existiera bueno ni malo y cuyo único interés residiera en quién sería el triunfador .

Philip hubiera querido protesta r diciendo: “Si hubiera esperado, el mal comportamiento se hubiera prol ongado durante todo el oficio” pero recordó el consejo de Milius y permaneció callado.

Milius habló por él.

-T ampoco yo asistí a misa may or como desgraciadamente sue le ser tan frecuente en mí, ya que se celebra antes de la comida, así que tal vez puedas decirme, herman o Andrew , qué estaba ocurriendo en el coro antes de que el hermano Philip se decidiera a intervenir .

¿Se mantenía el orden y el decoro?

-Había una cierta agitación e ntre los jóvenes -replicó el sacristán malhumorado-.

T enía la intención de hablarles más tarde.

-Es comprensib le que te mues tres impreciso respecto a los detalles...

T enías la mente absorta en el oficio -dijo Milius co mprensivo-.

Afortunadamente tenemos un admonitor cuyo especial deber es ocuparse de los malo s comportamientos que tengan lugar entre nosotros.

Dinos lo que tú observaste, hermano Pierre.

El admonitor tenía una expresión hostil.

-Exactamente lo que ya te ha dicho el sacristán.

-Parece que habremos de preguntar al propio hermano Philip sobre los detalles.

Philip pensó que Milius había estado muy hábil.

Había de jado bien sentado que ni el sacristán ni el admonitor habían visto lo que los jóvenes monjes hacían durante el ofici o.

Pero aún cuando admirara la habilidad dialéctica de Milius, se sentía re acio a tomar parte en el juego.

La elección de un prior no era un concurso de ingenio, era cuestión de tratar de descubrir la voluntad de Dios.

V aciló.

Milius le miraba como diciéndole: “¡Ahora tienes tu oportunidad!” Pero en Philip había una vena d e terquedad que se hacía presente con más claridad cuando alguien intentaba empujarle a adoptar una postura de dudosa moralidad.

-Ocurrió tal como mis hermanos han descrito -dijo mirando de frente a Milius.

Milius s e quedó de piedra.

Miró incrédulo a Philip.

Abrió la boca pero era evidente que no sabía qué decir .

Philip se sintió culpable de hab erle fallado.

“Luego le daré explicaciones , -pensó- a menos que esté demasiado enfadado.” Remigius estaba a punto de seguir insistiendo en su acusación, cuando se escuchó otra voz.

-Quisiera confesar -dijo.

Se volvi eron todas las miradas.

E ra W illiam Beauvis, el infractor original, puesto en pie, en actitud aver gonzada.

-Estaba arrojando perdigones de barro al maestro de los novicios y riendo -dijo en voz baja y clara-.

El her mano Philip hizo que me aver gonzara.

Pido perdón a Dios y a mis hermanos que me pongan una penitencia.

Se sentó bruscamente.

Antes de que Remigius pudiera reaccionar , otro joven novicio s e puso en pie.

-T engo una confesión que hacer .

Me comporté de la misma manera.

Suplico una penitencia -dijo.

Y volvió a sentarse.

Aquel repentino acceso de conciencia culpable fue contagioso.

Confesó un tercer monje, luego un cuarto y finalmente un quinto.

La verdad había salido a flote pese a los escrúpulos de Philip, y no podía evitar el sentirse satisfecho.

Se d io cuenta de que Milius trataba de contener una sonrisa triunfante.

La confesión dejaba bien claro que se había estado produciendo un pequeño tumulto bajo las mismas narices del sa cristán y el admonitor .

Los culpables fueron condenad os por un Remigius extraordinariamente disgustado, con una semana de silencio absoluto.

No deberían hablar y nadie de bería ha blarles.

Era un castigo más duro de lo que parecía.

Philip lo había sufrido cuando era joven.

Incluso durante un sólo día el aislamiento resultaba opresivo y toda una semana era absolutamente terrible.

Pero Remigius no hacía más que dar salida a su ira por haber sido superado en su táctica.

Una vez que hubieron confesado no le quedaba otro remedio que castigarlos, aunque al hacerlo estuviera admitiendo que Philip había es tado en lo cierto.

Su ataque contra Philip le había fallado y éste salía triu nfante.

Pese a una leve sensación de remordimiento, Ph ilip saboreó aquel momento.

Pero la humillación de Remigius no era todavía total.

Cuthbert habló de nuevo.

-Hubo otra perturbación que de bemos discutir .

T uvo lugar en e l claustro, apenas terminada la misa mayor .

-Philip se preguntó qué sería lo que se avecinaba-.

El hermano Andrew se encaró al hermano Philip y le acusó de mal comportamiento.

-claro que lo hizo, pensó Philip.

T odo el mundo lo sabía-.

Bueno, todos sabemos que el momento y el lugar para tales acusaciones es aquí y ahora, durante el capítulo.

Y existen buenas razones para que nuestros antepasados lo establecieran así.

Durante la noche se calman los temperamentos y lo s agravios pueden discutirse a la mañana siguiente en un ambiente de calma y moderación.

Y toda la comunidad puede aportar su sabiduría colectiva para hacer frente al proble ma.

Pero, y lamento decirlo, Andrew hizo caso omiso de esa prudente regl a y provocó una escena en el claustro, inquietando a todo el mundo y hablando con intemperancia.

Dejar pasar sem ejante mal comportamiento sería injusto para los hermanos más jóvenes que han sido castigados por lo que hicieron.

“Ha sido inmisericorde y también inteligente”, pensó Philip satisfecho.

En ningún m omento llegó a ser dis cutida la cuestión de si Philip había tenido razón al sacar a W illiam del coro durante la celebración del oficio.

Cada intento de plantearla se había transformado en una indagación en el comportamiento del acusador .

Y así es como debía ser , ya que la acusación de Andrew contra Philip había sido insincera.

Entre Cuthbert y Milius habían desacred itado a Remigius y sus dos principales aliados, Andrew y Pierre.

La c ara habitualmente roja de A ndrew se había puesto en esos momentos morada por la furia y Remigius casi parecía atemorizado.

Philip se sentía satisfecho, ya que se lo merecían, pero ahora ya le preocupaba que se estuviera corriendo el peligro de llevar demasiado lejos su humillación.

-No es decoroso que los hermanos jóvenes discutan sobre la penitencia a sus mayores -dijo-.

Dejemos que el superior se ocupe del asunto en privado.

Al mira r a su alrededor com probó que los monjes aprobaban su magnanimidad, y comprendió que sin intentarlo se había ap untado otro tanto.

Parecía que todo hubiera terminado.

El talante general de la reunión estaba con Philip y tenía la segu ridad de haberse ganado a la mayoría de los indecisos.

Entonces habló Remigius.

-Aún he de plantear otra cuestión.

Philip estudió el rostro del sup erior .

Parecía desesperado.

Phil ip miró a Andrew sacristá n y a Pierre Admonitor y vio que parecían sorprendidos.

Así pues , aquell o era algo que no estaba preparado.

¿Acaso Rem igius iba a suplicar que le dieran el car go?

-La mayoría de vosotros sabéis que el obispo tiene derecho a nombrar candidatos para nuestra consideración -empezó diciendo Remigius-.

T ambién puede negarse a con firmar nuestra elección.

Esa división de poderes puede conducir a dispu tas entre el obispo y el monasterio, como algunos de los hermanos más antiguos saben por experiencia.

Al final el obispo no puede obligarnos a aceptar su candidato y nosotros tampoco podemos insistir con el nuestro.

Y cuando se plantea un conflicto hay que resolverlo media nte negociación.

En tal caso, el resultado depende en gran parte de la determinación y la unidad de los hermanos...

especialmente de su unidad.

Aquello no le h izo ninguna gracia a Philip.

Remigius había c onseguido sofocar su ira y de nuevo se presentaba tranquilo y altivo.

Philip no sabía lo que se avecinaba pero sí que se había desvanecido su sensación de triunfo.

-El motivo de que esté mencionando todo esto son dos importantes informaciones que han llegado a mi conocimiento -siguió diciendo Remigius-.

La primera es que quizás haya más de un candidato entre nosotros, en este salón.

-Philip pensó que eso no había sorprendido a nadie-.

La segunda es que el obispo ha nominado también un candidato.

Hubo una pausa expectante.

Aquella era una mala noticia para ambas partes.

-¿Sabes a quién quiere el obispo?

-preguntó alguien.

-Sí -dijo Remigius.

Y en aquel mismo instante Philip estuvo seguro de que mentía-.

El elegido del obispo es el hermano Osbert, de Newbury .

Uno o dos monjes lanzaron una exclamación ahogada.

Y todos se quedaron horrorizados.

Conocían a Osbert porque había sido ad monitor en Kingsbridge durante algún tie mpo.

Era el hijo ilegítimo del obispo y consideraba a la Iglesia simpl emente como un medio que l e permitiría llevar un a vida de ociosidad y abundancia.

Nunca había hecho un intento serio de cumplir con sus votos pero mantenía una simulación semitransparente y confiaba en que su paternidad le mantendría a salvo de dificultades.

La perspectiva de tenerle como prior era aterrad ora, incluso para los amigos de Remigius.

T an sólo el maestro de invitados y uno o dos de sus compañ eros irremediablemente depravados serían capaces de mostrarse favor ables a Osbert, confiando en un régimen de relajada disciplina y descuidada indulgencia.

-Si nom bramos a dos candidatos, hermanos, es posible que el obispo diga que estamos divididos, que s omos incapaces de aunar nuestra mente colectiva y que por lo tanto él tendrá que decidir por noso tros.

Y en consecuencia habremos de acept ar su elección.

Si queremos evitar a Osbert, haremos bien presentando un so lo candidato.

Y tal vez debiera añadir que habríamos de asegurarnos de que nuestro candidato no pueda ser fácilmente descartado, por ejemplo, por su juventud o inexperiencia.

Hubo un murmullo de asentimie nto.

Philip estaba desolado.

Un momento antes se sentía seguro de su victoria, pero se la habían arrebatado de las manos.

Ahora todos los monjes estaban con Remigius viendo en él al candidato segur o, al candidato de la unidad, al hombre que anularía a Osbert.

Philip estaba seguro de que Remigius mentía respecto a Osbert, pero eso no c ambiaba nada.

Ahora los monjes estaban asustados y respaldarían a Remigius, y ello significaba más años de decade ncia para el priorato de Kingsbridge.

-V ayámonos aho ra para reflexionar y rezar sobre este problema mientras hoy hac emos el trabajo de Dios -dijo Remigius antes de que na die pudiera reflexionar sobre sus palabras.

Se puso en pie y se alejó seguido por Andrew , Pierre y John Small, que parecían aturdidos aunque triunfantes.

T an pronto como se hubieron ido, se desató un murmullo de conversaciones entre los demás monjes.

-Nunca pensé que Remigius tuviera imaginación suficiente para maquinar un truco semejante -dijo Milius a Philip.

-Está mintiendo -dijo Philip con amar gura-.

Estoy seguro.

Cuthbert se reunió con ellos y oyó la observación de Philip.

-Poco importa si miente, ¿no creéis?

-dijo-.

La amenaza es suficiente.

-Al final se sabrá la verdad -dijo Philip.

-No forzosamente -contestó Millius-.

Supongamos que el obispo no nombra a Osbert.

Remigius se limitará a decir que el obispo c edió ante la perspectiva de tener que luchar contra un priorato unido.

-No estoy dispuesto a renunciar -dijo Philip con terquedad.

-¿Qué podemos hacer?

-preguntó Milius.

-Debemos averiguar la verdad -afirmó Philip.

-No podemos.

Philip se devanaba los sesos.

Sentía una frustración angustiosa.

-¿Por qué no preguntamos simplemente?

-dijo.

-¿Preguntar?

¿Qué quieres decir?

-Preguntar al obispo cuáles son sus intenciones.

-¿Cómo?

-Podemos envia r un mensaje al palacio del obispo, ¿no?

-d ijo Philip pensando en voz alta.

Miró a Cuthbert.

Cuthbert estaba pensativo.

-Sí.

Esto y enviando continuamente mensajeros al exterior .

Envi aré uno al palacio.

-¿Y que pregunte al obispo cuáles son sus intenciones?

-preguntó escéptico Milius.

Philip frunció el entrecejo.

Ése era el problema.

Cuthbert se mostró de acuerdo con Milius.

-El obispo no nos lo dirá -dijo.

A Philip se le ocurrió de repente una idea.

Levantó las cejas y se dio con el puño en la palma de la mano al descubrir la solución.

-No -dijo-.

El obispo no nos lo dirá, pero si su arcediano.

Aquella noche Philip soñó con Jonathan, el bebé abandonado.

En su sueño, el niño estaba en el porche de la capilla de St.

John in the Forest y Philip se encontraba en el interior leyendo el oficio de prima, cuando un lobo sal ió furtivo del bosque y atravesó el campo, deslizándos e como una serpiente en dirección al infante .

Philip no se atrevía a moverse por temor a causar u na perturbación duran te el oficio y recibir una reprimenda de Remigius y Andrew , ya que ambos se encontraban allí, aunque en realidad ninguno de ellos había estado nunca en la celda.

Decidió gritar , pero por mucho que lo intentaba no lo graba emitir sonido alguno, como suele suceder con frecuencia en los sueños.

Fue tal el esfuerzo que hiz o por gritar que finalmente se despertó y permaneció acostado y temblando en la oscuridad mient ras escuchaba la respiración de los monjes dormidos a su alrededor e iba convenciéndose lentamente de que el lobo no era real.

Desde s u llegada a Kingsbridge apenas se había acordado de l niño.

Se preguntó que habría de hacer c on él si llegara a ser prior .

En tonces todo sería distinto.

Un bebé en un pequeño monasterio oculto en el bosque, aunque algo inusual, carecía de importancia.

El mismo niño en el priorato de Kingsbridge levantaría una polvareda.

Aunque a fin de cuentas, ¿qué había de malo?

No era pecado dar a la gente algo sobre lo que hablar .

Cuando fuera prior haría lo que quisiera.

Podría traerse a Johnny Eightpence a Kingsbridge para que cuidara de la criatura.

La idea le satisfizo desme suradamente.

“E so es justo lo que haré”, pensó.

Luego recordó que con toda probabilidad no llegaría a ser prior .

Permaneció despierto hasta el alba, muerto de impaciencia.

Ahora ya no había na da que pudiera hacer para impulsar su caso.

Era inútil hablar con los monjes porque su pensamiento estaba dominado por la amenaza de Osbert.

Algunos de ellos se habían dirigido a Philip para decirle que sentían que hubiera perdido, como si ya se hubiera celebrado la elección.

Se resistió a la tentación de llamarles cobardes sin fe.

Se limitó a sonreír y les dijo que tal vez todavía les esperaba una sorpresa.

Pero no podía decirse que su propia fe fuera muy grande.

Entraba dentro de lo posible que el arcediano W aleran no estuviera en el palac io del obispo.

O que tal vez sí estuviera allí pero que por alguna razón no quisiera comunicarle a Philip los planes del obispo.

O también, y ello sería lo más probable dado el carácter del arcediano, podía haber hecho sus propios planes.

Philip se levant ó al amanecer con los otros monjes y se fue a la iglesia para la prima, el primer oficio del día.

Después se encaminó al refectorio para tomar el desayuno con los demás, pero Milius le interceptó y le indicó con un gesto disimulado la cocina.

Philip le siguió con los nervios tensos.

El m ensajero debía estar de re greso.

Había sido rápido.

Debió recibir la respuesta de inmediato y haber se puesto en camino el día anterior por la tarde.

A ún así había viajado vel oz.

Philip no sabía de caballo alguno en las cuadras del priorato capaz de hacer un viaje con tanta rapidez.

Pero ¿cuál sería la respuesta?

Quien es peraba en la cocina no era el mensajero, sino el propio arcediano.

W aleran Bigod.

Philip se le qued ó mirando sorprendido.

La figura delgada, envu elta en el manto negro del arcediano, estaba encaramada en un taburete, semejante a un cuervo en un tocón.

T enía l a punta de la nariz corva enrojecida por el frío.

Se calentab a las manos, h uesudas y blancas, con una co pa de vino caliente con especias.

-¡Es de agradecer que hayas venido!

-exclamó Philip.

-Me alegro de que me escribieras -dijo con frialdad W aleran.

-¿Es ver dad?

-preguntó impaciente Philip-.

¿Piensa el obispo presentar la candidatura de Osbert?

W aleran alzó una mano para detenerle.

-Y a llegaré a es o.

En este momento, Cuthbert me estaba con tando los acontecimientos de ayer .

Philip disimuló su decepción.

No había sido una respuesta directa.

Estudió el rostro de W aleran intentando leer en su mente.

Desde luego, éste tenía sus propios planes, pero Philip no podía adivinar cuáles eran.

Cuthbert, a quien Philip no hab ía visto hasta entonces, sentado junto al fuego, m ojando el pan cenceno en la cerveza para facilitar el t rabajo a sus viejos d ientes, r elató de manera sucinta lo ocurrido en el capítulo del día anterior .

Philip se agitaba inqui eto, intentando adivinar las intenciones de W aleran.

Probó de comer un bocado de pan pero le fue imposible tragarlo.

Bebió un poco de cerveza aguada para ocupar en algo las manos.

-Así que -termin ó diciendo Cuthbert -nuestra única oportunidad residía en intentar comprobar las intenciones del obispo.

Y afortunadamente Philip pensó que podía confiar en su buena relación contigo, así que te enviamos el mensaje.

-¿Y ahora nos dirás lo que queremos saber?

-inquirió Philip impaciente.

-Sí.

Os lo diré.

-W aleran dejó sobre la mesa su copa de vino sin probar -.

Al obispo le hubiera gustado que su hijo fuera prior de Kingsbridge.

A Philip se le cayó el alma a los pies.

-Así que Remigius ha dicho la verdad...

-Sin embar go, el obispo no está dispuesto a provocar una polém ica entre los monjes -siguió diciendo W aleran.

Philip frunció el ceño.

Eso era más o menos lo que Remig ius había previsto, pero había algo que no estaba del todo claro.

-No habrás hecho todo este viaje sólo para decirnos eso -observó Philip.

W aleran dirigió una mirada respetuosa a Philip y éste supo que había dado en el clavo.

-No -dij o W aler an-.

El obispo m e ha pedido que tantee el ambiente del monasterio.

Y me ha autorizado a hacer una designación en su nombre.

En realidad llevo conmigo el sello del obispo para poder escribir una carta de designación a fin de que el asunto sea oficial y obligatorio.

Como verás tengo autoridad plena.

Philip reflexionó un momento sobre aquello.

W aleran tenía poderes para hacer una designación y darl e validez con el sello del obispo.

Eso significaba que éste había dejad o todo el asunto en manos de W aleran, que hablaba por boca del obispo.

-¿Estás de acuerdo con lo que te ha dicho Cuthbert de que el nombramiento d e Osbert podría ser motivo de disputa, lo que el obispo querría evitar?

-dijo Philip respirando hondo.

-Sí, así lo creo -afirmó W aleran.

-Entonces no nombrarás a Osbert...

-No.

Philip ca si estab a a punto de estallar .

Los monjes estarían tan contentos de librarse de la amenaza de Osbert que votarían agradecidos por cualquiera que W aleran pudiera nombrar .

Ahora W aleran tenía poder para elegir al nuevo prior .

-Así pues, ¿a quién nombrarás?

-dijo Philip.

-A ti...

o a Remigius -repuso W aleran.

-La habilidad de Remigius para dirigir el priorato...

-Conozco sus habilidades y también las tuyas -le interrumpió W aleran alzando de nuevo una mano delgada y blanca para interrumpir a Philip-.

Sé cual de los dos sería el mejo r prior .

-Hizo una pausa-.

Pero hay otra cuestión.

“Y ahor a qué”, se dijo Philip.

Qué otra cosa hay que consid erar salvo quién pueda ser el mejor prior .

Miró a los otros.

Milius también parecía confuso, pero el viejo Cuthbert sonreía levemente como si supie ra lo que se avecinaba.

-Al igua l que vosotros estoy ansioso de que hombres enér gicos y capaces ocupen los puestos importantes en la Iglesia, sin consideraciones de edad, en l ugar de darlos como reco mpensa por su lar go servicio a hombres mayores cuya santidad es posible que sea mayor que su habilidad como administradores.

-Claro -dijo con impaciencia Philip, que no veía la necesidad de semejante conferencia.

-Y n osotros hemos de trabajar juntos para llegar a tal fin...

V osotros tres y yo.

-No entiendo adónde quieres ir a parar -dijo Milius.

-Y o sí -afirmó Cuthbert.

W aleran sonrió levemente a Cuthbert, volviendo luego su atención a Philip.

-Permitidme que hable sin rodeo s -dijo-.

El obispo es viejo.

Morirá un día y en tonces necesitaremos un nu evo obispo al igual que hoy necesitamos un nuevo prior .

Los monjes de K ingsbridge tienen el derecho de elegir al nuevo obispo, porque el obispo de Kingsbridge es también el abad del priorato.

Philip fr unció el ceño.

T odo aqu ello era superfluo.

Iban a elegir a un prior , no a un obispo.

Pero W aleran siguió hablando.

-Naturalmente, los monjes no gozarán de absoluta libertad para elegir a quien qu ieran co mo obispo, pues el arzobispo y el propio rey tendrán sus puntos de vista.

Pero, en defin itiva, son los monjes quienes l egitiman el nombramiento.

Y cuando ese momento llegue, vosotros tres tendréis una poderosa influencia sobre la decisión.

Cuthbert asentía con la cabeza como reconociendo que estaba en lo cierto, y Philip empezaba a sospechar lo que se les venía encima.

-Tú quieres que te haga prior de Kingsbridge.

Y o quiero que tú me hagas obispo -acabó diciendo W aleran.

Así que era eso.

Philip s e quedó mirando a W a leran en silencio.

Era muy sencillo.

El arcediano quería hacer un trato.

Philip e staba escandalizado.

No era lo mismo que comprar o vender un car go cl erical, lo que era conoc ido como pecado de simonía.

P ero tenía un desagradable tufo comercial.

Intentó reflexio nar con objetividad sobre la proposición.

Aquello significaba que iba a ser prior .

E n cuanto lo pensó su corazón se puso a latir con más fuerza.

Se sentía reacio a eludir cualquier cosa que le hiciera alcanzar el priorazgo.

Ello significaría que probablemente W aleran, llegado un momento, se convertiría en obispo.

¿Sería un buen obispo?

Ciertamente sería competente.

Al parecer no tenía vicios graves.

Su modo de enfocar el servicio a Dios era más bien mundano y práctico, pero en definitiva también el d e Philip.

É ste tenía la im presión de que W aleran tenía una vena implacable de la que él carecía, pero también se daba cuenta de que estaba basada e n una decisión genuina de defender y alimentar los intereses de la Iglesia.

¿Qué otro podría ser candidato cuando falleciera el obispo?

Probablemente, Osbert.

No era raro que los car gos religiosos pasaran de padres a hijos, p ese a la exigenc ia oficial del celibato clerical.

N aturalmente Osbert representaría un riesgo mucho mayor para la Iglesia com o obispo de lo que pudiera serlo como prior .

Incluso merecería la pena apoyar a un candidato mucho peor que W aleran con tal de mantener a Osbert al mar gen.

¿Se presentaría algún otro para el car go?

Imposible saberlo.

Podían pasar años antes de que muriera el obispo.

-No podemos garantizar que te elijan -dijo Cuthbert a W aleran.

-Lo sé -dijo W aleran-.

Sólo os estoy pidiendo que presentéis mi designación.

Y lo que es más, eso es exactamente lo que os ofrezco a cambio...

una nominación.

Cuthbert asintió.

-Estoy de acuerdo con ello -dijo con tono solemne.

-Y yo también -rubricó Milius.

El arcediano y los dos monjes miraron a Philip.

Éste vacilaba atormentado.

Sa bía que aquella no era manera de elegir a un obispo.

Pero tenía el priorazgo al alcance de la mano.

Quizá no estuviera bie n trocar un car go sa grado po r otro, como si se tratara de tratantes de caballo s.

Pero si se negaba p odía oc urrir que Remigius se convirtiera en el prior ...

y que Osbert fuera el obispo.

No obstante, en aquellos momentos los ar gumentos racionales parecían bizantinos.

El deseo de ser prior era como una fuerza interior irresistible y no podía negarse pese a todos los pros y los contras.

Recordó la oración que había elevado a Dios el día an terior , diciéndole que intentaba luchar por conseguir el car go.

Alzó en aqu el momento los ojos y le envió otra: “Si T u no quieres que e sto suceda, entonces silencia mi lengua, parali za mi boca, contén mi aliento en la gar ganta e impide que hable.” -Acepto -dijo después mirando de frente a W aleran.

El lecho del prior era inmenso, tres veces más ancho que cualquier cama en la qu e Philip hubiera dormido antes.

La base de madera se alzaba hasta la mitad de la estatura de un hom bre, y encima de ella había un colchón de plumas.

T enía cortinas alrededor para evitar las corrientes, y las escenas bíblicas bordada s en ella se debían a las manos pacientes de una mujer piadosa.

Philip la examinó co n cierto recelo.

Y a le parecí a suficiente extravagancia el que el prior tuviera un dormitorio para él solo.

Philip no había tenido en toda su vida do rmitorio propio y esa noche era la primera vez que dormía solo.

El lecho era excesivo.

Consideró la po sibilidad de hacer que llevaran al dormitor io un colchón de paja y que trasladaran aquella cama a la enfermería d onde aliviaría los viejos huesos de algún monje doliente.

Pero naturalme nte la cama no era específicamente para Philip.

Cuando el priorato acogí a a un visitante especialmente di stinguido, a un obispo, a un gran señor o, incluso a un rey , entonces el invitado ocupaba ese dorm itorio y el prior se instalaba lo mejor que podía en cualquier otra parte.

Así que en realidad Philip no podía librarse de aquel lecho.

-Esta no che si que vas a dormi r bien -observó W aleran Bigod sin poder disimular su envidia.

-Supongo que sí -repuso Philip dubitativo.

T odo había sucedido muy rápida mente.

W aleran había escrito una carta al priorato, allí mismo, en la cocina, ordenando a los monjes que ce lebraran de inmediato una elección y nombrando a Philip.

Había firmado la carta en nombre del obispo y le había e stampado el sello del obispo.

D espués los cuatro se habían dirigido a la sala capitular .

T an pronto como Remigius lo s vio entrar supo que la batalla estaba perdida.

W aleran leyó la carta y los monjes lanzaron vítores al oír el nombre de Philip .

Remigius tuvo juicio suficiente para prescindir de la formalidad de la votación y admitir la derrota.

Y Philip fue prior .

Había d irigido e l resto del capít ulo en un estado de aturdimien to y luego había atravesado el césped hasta la casa del prior situada en la esquina sureste del recinto del priorato, donde se puso a residir .

Al v er e l lecho comprendió que su vida había cambiado de for ma total e irrevocable.

Él era diferente, especial, algo aparte de los demás monjes.

T enía poder y privilegios.

Y ta mbién la responsabilidad.

Él solo había de garantizar que esa pequeña comunidad de cuarenta y cinco hombres sobreviviera y prosperara.

Si pasaban hambre sería culpa suya.

Si se volvían viciosos, la responsabilidad ser ía sólo suya.

Si deshonraba a la Iglesia de Dios, D ios haría responsable a Philip.

Se recordó que había sido él quien había buscado aquella pesada tarea.

En adelante habría de soportarla.

Su p rimera obligación como pri or sería conducir a los monjes a la iglesia para la misa may or .

Ese día se celebraba la Epifanía, el duodécim o día de la Navidad, y era fiesta.

T odos l os aldeanos asistirían al oficio y también acudiría más gente del distrito circundante.

Una buena catedral con un conjunto vigoroso de monjes y c on una reputación de oficios espectaculares podría a traer a un millar de per sonas o más.

Incluso la triste Kingsbridge atraería a la m ayoría de la p equeña nobleza local, ya que los oficios constituían también un acontec imiento social, cuando podían encontrarse con sus vecinos y hablar de negocios.

Pero, antes del oficio, Philip te nía algo más que discutir con W aleran, ahora que por fin estaban a solas.

-La info rmación que te transmití -empezó diciendo- sobre el conde de Shiring...

W aleran asintió.

-No la he olvi dado...

En realidad, quizá sea más importan te que la cuestión de quién es prior u obi spo.

El conde Bartholomew ha l legado ya a Inglaterra.

Mañana le esperan en Shiring.

-¿Qué vas a hacer?

-preguntó Philip impaciente.

-V oy a servirme de Sir Percy Hamleigh.

De hecho espero que h oy esté en la congregación.

-He oído hablar de él pero nunca le he visto -dijo Philip.

-Entonces busca a un Lord obeso con una mujer espantosa y un hijo apuesto.

No podrás dejar de ver a la mujer , es un verdadero espantajo.

-¿Qué te hace pensar que se pondrá del lado del rey Stephen, en contra del conde Bartholomew?

-Que odian al conde con toda su alma.

-¿Por qué?

-El hijo , W illiam, estaba comprometido con la hija del cond e, pero le cogió m anía y se rompió el compromiso, y los Hamleigh se sintieron humillados.

T odavía les escue ce el insulto y saltarían ante la menor oportunidad de devolver el golpe a Bartholomew .

Philip asintió, satisfecha su curiosidad.

Estaba contento de haberse sacudido aquella responsabilidad.

Él ya tenía suficiente con la suya.

El priorato de Kingsbridge era un problema lo bastante grande como para tenerle ocupado.

W aleran podía ocuparse del mundo exterior .

Salieron de la casa del prior y s e encaminaron de nuevo al claustro.

Los monjes estaban esperando.

Philip se colocó en cabeza de la fila y la procesión se puso en marcha.

Fue un momento hermoso cuando entró en la iglesia c on los monjes cantando detrás de él.

Le gustó más de lo que había pensado.

Se dijo que su nueva eminencia simbolizaba el poder que ahora tenía para hacer el bien, y ese era el motivo de que se sintiera tan profundamente e xcitado.

Le hubiera gustado que el abad Peter d e Gwynedd hubiera podido verle.

El anciano se hubiera sentido enormemente or gulloso.

Condujo a los monjes a los bancos del coro.

Un oficio mayor co mo aquel lo celebraba a menudo el obispo.

En esta ocasión lo haría el delegado del obispo, el arcediano W aleran.

Al comenzar éste, Philip escudriñó a los allí congregados buscando a la familia que le había descrito W aleran.

Había alrededor de ciento cincuenta personas de pie, en la nave, los ri cos con sus gruesos abrigos de invierno y zapatos de cuero, los campesinos, con sus toscas za marras y botas de fieltr o o zuecos de madera.

A Philip n o le resultó difícil lo calizar a los Hamleigh.

Estaban sentados delante, cerca del altar .

A la p rimera que vio fue a la mujer .

W aleran no había exagerado, era realmente repelente.

Llevaba una capucha, pero casi toda su cara resultaba visible y Philip pudo ver que tenía toda la tez cubierta de repugnantes diviesos que pasaba el tiemp o tocándose nerviosa.

Junto a ella se encontraba un hombre grueso de unos cuarenta años que debía de ser Percy .

Su indum entaria le revelaba como hombre de considerable riqueza y poder , aunque n o perte necía al rango s uperior de barones y condes.

El hijo estaba recostado contra una de las macizas columnas de la nave.

Era un hombre apuesto de pelo muy rubio, y d e ojos con expresión aviesa y altanera.

El haber en lazado por el matrimonio con la familia de un conde hubiera permitido a los Hamleigh cruzar la línea divisoria entre la pequeña nobleza rural y la nobleza del reino.

No era de extrañar que estuvieran furiosos con la ruptura de la boda.

Philip volvió a concentrar la mente en el oficio divino.

W aleran lo estaba celebrando con demasiada rapidez para el gusto de Philip.

Se pr eguntaba de nuevo si habría hecho bien al ac eptar la designación de W aleran para obispo cuando e l actual muriera.

W aleran era un hombre consagrado, pero parecía no dar la suficiente importancia al culto.

Después de todo, la prosperidad y el poder de la Iglesia eran tan sólo los medios para alcanzar un fin.

El objetivo suprem o era la salvación de las almas.

Philip deci dió que no debería preocup arse demasiado de W aleran.

Ahora la cosa ya es taba hecha.

Y , en cualquier caso, tal vez el obispo frustrara la ambición de W aleran viviendo todavía otros veinte años.

Los fieles se mostraban ruidosos.

Desde luego ninguno de ellos conocía las resp uestas.

Se esperaba que tan sólo tomaran parte los monjes y sacerdotes, salvo en las oraciones más familiares y el amén.

Algunos fieles asistían con silencio reverente pero otros iban de un la do a otro, intercambiando saludos y charlando.

“Son gente sencilla”, pensó Philip.

T ienen que hacer algo para atraer su atención.

El oficio divino estaba a punto de terminar y el arcediano W aleran se dirigió a ellos.

-La mayoría de vosotros sabéis que el bien amado prior de Kingsbridge ha muerto.

Su cuerpo, que yace aquí en la iglesia entre nosotros, se rá enterrado hoy para su eterno descanso en el cementerio del priorato, después de la comida.

El obispo y los monjes han elegido a su sucesor , el hermano Philip de Gwynedd, quien nos condujo a la iglesia esta mañana.

Calló y Philip se puso en pie para encabezar la procesión y salir de la iglesia.

-He de hacer todavía otro doloroso anuncio -dijo entonces W aleran.

Aquello cogió por sorpresa a Philip.

V olvió a sentarse rápidamente.

-Acabo de recibir un mensaje -prosiguió diciendo W aleran.

Philip sabía que no había recibido ningún mensaje.

Habían estado juntos toda la mañana.

¿Qué se proponía ahora el astuto arcediano-¿ El mensaje me comunica una pérdida que a todos nos va a causar un profundo dolor .

Hizo una nueva pausa.

Alguien había muerto, pero ¿qu ién?

W aleran lo sabía antes de su llegada pero lo había mantenido en secreto y se disponía a que creyeran que acababa de recibir la noticia.

¿Por qué?

Philip sólo podía pensar en una posibilidad, y si estaba en lo cierto W aleran era mucho más ambicio so y carente de escrúpulos de lo que Philip había im aginado.

¿Sería verdad que los había engañado y manipulado a todos?

¿Había sido Philip un simple peón en el juego de W aleran?

Las palabras finales de W aleran fueron la confirmación de que así había sido.

-Amadísimos míos -dijo con tono solemne-.

El obispo de Kingsbridge ha muerto.

CAPÍTULO III -Esa zor ra estar á allí -dijo la madre de W illiam-.

Estoy segu ra de que estará.

W illiam miró la amenazadora fachada de la catedral de Kingsbridge con una mezcla de te mor y de anhel o.

Si Lady Aliena asistía al oficio divino de la Ep ifanía sería en extremo embarazoso para todos ellos, y , sin embar go, el corazón le latía con más fuerza ante la idea de volver a verla.

Cabalgaban por la carretera que conducía a Kingsbridge; W illiam y su padre montando caballos de guerra y su madre en un hermoso co rcel con un séquito de tres caballeros y tres palafreneros.

Formaban un grupo impresionante e incluso temible, lo que satisfacía a W illiam.

Y los campesinos que caminaban por la carretera se dispersaban ante sus poderosos caballos.

A pesar de todo, madre estaba furiosa.

-T odo el mundo está enterado , hasta esos desgraciados siervos -decía entre die ntes-.

Incluso hacen chanzas sobre nosotros.

“¿Cuánd o una novia no e s una novia?

¡Cuando el nov io es W illiam Hamleigh!” Hice azotar a un hombre por eso, pero no sirvió de nada.

Me gustaría agarrar a esa zorra, la despellejaría viva y colgaría su piel de un clavo y dejaría que los cuervos picoteasen su carne.

W illiam hubiera querido que dejara en paz aquel tema.

Se había humillado a la familia y la culpa había sido suya, o al menos era lo que decía m adre, y no quería que se lo recordaran.

Atravesaron trapaleando el desvencijado pu ente de madera que conducía a la aldea de Ki ngsbridge y espolearon a los caballos por la empinada calle mayor que conducía al priorato.

Había ya veinte o treinta caballos paciendo en la hierba rala del cementerio, en la parte norte de la iglesia, pero ninguno de estampa tan hermosa como los de los Hamleigh.

Cabalgaron hasta la cuadr a y dejaron sus monturas en manos de los mozos de cuadra del priorato.

Atravesaron el prado en formación, W illiam y su padre flanqueando a madre, los caballeros detrás de ellos y los palafreneros cerrando la marcha.

La gent e se apartaba abriéndoles paso, pero W illiam podía ver cómo intercambiaban codazos y les señalaban.

Miró de soslayo a mad re y por su torva expresión estaba seguro de que pensaba lo mismo.

Entraron en la iglesia.

W illiam aborrecía las iglesias.

Eran viejas y sombrías, incluso con tiempo bueno, y en los rincones oscuro s y los túneles bajos de las nav es laterales siempre flotaba ese leve olor a pútrido.

Y lo peor de todo era que las iglesias siempre le hacían pens ar en los tormentos del infierno y a él le aterraba el infierno.

Recorrió con la mirada a los fiel es.

Al principio apenas podía di stinguir la cara de la gente debido a la penumbra.

Pero al cabo de un momento sus ojos se acostumbraro n.

No veía a Aliena.

Siguieron avanzando por el pasillo.

No parecía estar allí.

Se sintió aliviado y defraudado a un ti empo.

Pero entonces la vio y el corazón pareció que le iba a saltar del pecho.

Estaba en el lad o sur de la nave, cerca de las primeras filas, esc oltada por un cabal lero a quien W illiam no conocía y rodeada de hombres de armas y damas d e honor .

Se encontraba de espaldas a él, pero su pe lo oscuro y rizado e ra incon fundible.

Ella se volvió mientras la observaba, mostrando una mejilla de suave curva y una nariz recta y arrogante.

Sus ojos, tan oscuros que casi eran negros, se encontraron con los de W illiam.

Éste se quedó si n alient o.

Aquellos ojos oscuros, ya de por si grandes, se hicieron aún mayores al v erle.

W illiam hubiera querido mirar indiferente más allá de ella, com o si no la hubiera vis to, pero le era imposible apartar la vista.

Quería q ue ella le sonriera, aunque fuera con un leve fruncimiento de sus labios g ruesos, con un simple reconocimiento cortés.

W illiam inclinó la cabeza en su dirección, muy ligeramente.

Los rasgos de ella se endurecieron y volvió la cara al frente.

W illiam hizo una mueca como s i le doliera algo.

Se sentía como un perro al que hubieran apartado de un puntapié, y hubiera querido ag azaparse en un r incón donde nadie pudiera verle.

Miró a un lado y a otro preguntándose si al guien habría observado el intercambio de miradas.

Mientras seguía avanzando por el pasillo con sus padres se dio cuenta de que las miradas de la gente iban de él a Aliena y de nuevo a él, mientras se daban entre sí con el codo y hablaban en voz baja.

Mantuvo los ojos fijos ante sí para evitar encontrarse con los de los demás.

Se obligó a mantener la cab eza er guida.

“¿Cómo ha podido hacernos es o a nosotros?

-se dijo-.

Somos una de las familias mas or gullosas del sur de Inglaterra y ella nos ha humillado.” Aquella idea le enfureció y hubiera querido sacar su espada y atacar a alguien, a cualquiera.

El sherif f de Shiring se acercó a saludar al padre de W illiam y se estrecharon la mano.

La gente dirigió su atención hacia otra parte en busca de algo sobre lo que poder mu rmurar .

W illiam seguía furibundo.

Jóvenes nobles se acercaban constantem ente a Aliena y se inclinaban saludándola, y ella les correspondía con su sonrisa.

Empezó el oficio divino.

W illiam se preguntaba cómo era posible que todo hu biera salido tan mal.

E l conde Bartholomew tenía un hijo que heredaría su título y su fortuna, de manera que lo único que podía hacer con una hija era establecer una alianza.

Aliena tenía dieciséis años, era vir gen y no parecía inclinada a entrar e n un convento, por lo que se suponía que estaría encantad a de casarse con un acaudalado noble de dieci nueve años.

Después de todo, consideraciones políticas hubieran podido inducir fácilmente a su padre a casarla con un noble gordo y gotoso de cuarenta años o incluso con un barón calvo de sesenta.

Una vez que se hubo llegado a un acuerdo, W illiam y sus padres no se habían mostrado discretos en modo alguno.

Habían propagado la noticia por todos los condados circundantes .

El encuentro entre W illiam y Aliena había sido considerado por todo el mu ndo como un simple formalismo.

Salvo por Aliena, como luego pudo verse.

Claro qu e no eran dos descono cidos.

W illiam la recordaba de pequeña.

Por ento nces ten ía una cara trav iesa con una naricilla altiva y llevaba corto su indomable pelo.

Era mandona, cabezota, agresiva y atrevida.

Siempre era ella quie n or gan izaba los juegos de los niños, decidiendo a qué d ebían jugar y q uién tenía qu e estar en un equipo o en otro, sentenciando en las disputas y llevand o el tanteo.

W illiam se había sentido fascinado por ella y , al mismo tiempo, resentid o por la forma en que dominaba los juego s infantiles.

Siempre había sido posible fastidiar los juegos de ella, con virtiéndose durante un rato en el centro de atención, sólo con iniciar una pelea.

Pero aquello no duraba mucho y al f inal Aliena volvía a hacerse co n el control dejándole confuso, derrotado, de sdeñado, furioso y pese a todo encantado...

como se sentía en aquel momento.

Después de la muerte de su madre, Aliena había viajado mucho con su padre y W illiam la había visto con menos frecuencia, aunque lo bastante para darse cuenta de que se estaba convirtiendo en una joven extraordinariamente bella, y se sintió encantado cuando le dijeron que iba a ser su prometida .

Dio por sentado que habría de casarse con él, le gustara o no, pero estaba dispuesto a que cuando se reuniera con ella haría todo lo posible por allanar el camino que les conduciría al altar .

Era posible que Aliena fuera v ir gen, pero él no lo era.

Algunas de las jóvenes a las que había seducido eran tan bonitas como Aliena o casi, pero ninguna de ellas de tan alta cun a.

Según su experiencia muchas jóvenes se sentían impresio nadas por su ropa elegante, por sus briosos caballos y la manera tan desenfadada que te nía de gastarse el dinero en vino dulce y cintas.

Y si podía llevárselas a un granero, por lo general si empre se le rendían al final, más o menos v oluntariamente.

Solía abordar a las jóvenes sin miramientos .

Al principio l es hacía creer que no estaba interesado en ellas.

Pero cuando se encontró a solas con Aliena su timidez le abandonó.

V estía u n traje de seda azul brill ante, suelto y ondulante, pero W illiam sólo era capaz de p ensar en el cuerpo debajo de él, que pronto podría ver desnudo siempre que quisiera .

La había encontrado leyendo un libro, ocupación pecul iar en una muje r que no era monja.

Le había pr eguntado de qué libro se trataba, en un inten to por apartar sus pensamientos de la forma en que sus senos se movían debajo de la seda azul.

-Se titul a Libro de Alejandro.

Es la historia de un rey llamado Alejandro Magno y de cómo conquistó ti erras maravillosas en Oriente donde en las vides crecen piedras preciosas y las plantas pueden hablar .

W illiam no podía imaginar cóm o una persona podía perder el tiempo en semejantes tonterías, pero no lo dijo.

Le habló de sus caballos, d e sus perros y de sus éxitos cazando, luchand o y participando en justas.

Alie na no había quedado tan impresionada como él esperaba.

Le habló de la casa que su padre estaba construyendo para ellos, y para ayudarla a prepararse para el momento en que dirigiera su casa le indicó, en líneas generales, la manera en q ue q uería qu e se hicieran la s cosas.

Se dio cuenta de que la atención de ella emp ezaba a desviarse, aunque no sabría decir por qué.

Se s entó lo más cerca posible de ella porque quería abrazarla, palparla y averiguar si aquellas tetas eran tan grandes como él se las había imaginado.

Pero Aliena se apartó de él, cruzándose de brazos y piernas, en actitud tan severa que se vio obligado a a bandonar la idea, consolándose al pensar que pronto podría hacer con ella lo que quisiera.

Sin emb ar go, m ientras estaba con Aliena, ésta no dio el menor indicio de la qu e iba a or ganizar más tarde.

Había dicho, en tono mas bien tranquilo: “Creo q ue no estamos hecho s el uno para el otro”, pero él había considerado aquello como una muestra de encantadora modest ia por parte de e lla y le había asegurado que sí, que estaba hecha para él.

N o pensó ni por un moment o que, tan pron to como él hubo salido de la c asa, Aliena irrumpiría en la cámara en la q ue se encontraba su padre para anunciarle que no se casarí a con W illiam, que nada podría persuadirla, que preferiría entrar en un convento y que aun que la arrastraran encadenada hasta el altar no pronunciaría los votos.

“La muy zorra”, se decía W illiam, la muy zorra.

Pero no conseguía acumular todo el veneno que escupía madre cuando hablaba de Aliena.

No quería d espellejar viva a Aliena.

Quería montar su ardiente cuerpo y besarle la boca.

El oficio divino de la Epifanía terminó con el anuncio del fall ecimiento del o bispo.

W illiam esperaba que aquellas noticias superaran finalmente la sensación de la ruptura del matr imonio.

Los monjes salieron en procesión y hubo un murmullo sordo de con versaciones nerviosas, mientras los fieles se dirigían hacia la salida.

Muc hos de ellos tenían lazos m ateriales y espirituales con el obispo, en su calidad de arrendatarios, subarr endatarios o empleados en sus tierras, y todo el mundo estaba interesado en la persona que le sucedería y si el sucesor introduciría algún cambio.

La muerte de un gran señor siempre era peligrosa para quienes se encontraban bajo su férula.

Mientras W illia m seguía a su s padres a lo lar go de la na ve quedó sorprendido al ver que el arcediano W aleran se dirigía hacia ellos.

A vanzaba enér gico a través de los fieles como un enorme perro negro entr e un rebaño de vaca s.

Y precisamente como vacas le miraba nerviosa la gente por encima del hombro y se apartab a uno o dos pasos de su cami no.

W aleran ignoró a los ca mpesinos, aunque intercambiaba unas palabra s con cada miembro de la pequeña nobleza.

Al llegar junto a los Hamleigh, saludó al padre de W illiam, hizo caso omiso de éste y dirigió su atención a madre.

-Una verdadera lástima lo del matrimonio -dijo.

W illiam enrojeció.

¿Creería aquel estúpido que se estaba mostrando cortés con su conmiseración?

Madre no se sintió más inclinada que W illiam a hablar del tema.

-Y o no soy de las que guardan rencor -dijo mintiendo descaradamente.

W aleran pasó por alto sus palabras.

-He oído algo sobre el conde Bartholomew que quizá le interese -dijo.

Bajó aún más el tono de la voz para que nadie pudiera e scuchar sus palabras-.

Parece que el conde no renegará de sus promesas al fallecido rey .

-Bartholomew siempre fue un estirado hipócrita -contestó el padre.

W aleran pareció molesto.

Quería que le escucharan, no que hicieran comentarios.

-Bartholomew y el conde Robert de Gloucester no acatarán al rey Stephen que como sabéis es el elegido de la Iglesia y los barones.

W illiam se preguntaba por qué un arcediano estaría contando a un señor las disp utas habituales entre barones.

Al parecer su padre pensaba lo mismo.

-Pero no hay nada que los condes puedan hacer -dijo.

Madre compartí a la impaciencia de W aleran ante los comen tarios que intercalaba el padre.

-Escucha -le siseó.

-Lo que he oído es que están planeando or ganizar una rebelió n y hacer reina a Maud -dijo W aleran.

W illiam no podía creer lo que oía.

¿Podía el arcediano haber hecho en realidad aquella temeraria afirmación con una voz tranquila y segura, precisamente en la nave de la catedral de Kingsbridge?

Podrían ahorcar a un hombre por ella, fuera falsa o verdadera.

Padre también se mostró sobresaltado, pero madre reflexionó pensativa.

-Robert de Gloucester es hermano de padre de Maud...

T iene lógica.

W illiam se preguntó cómo podría mostrarse tan práctica con semejante noticia escandalosa.

Pero era muy lista y casi siempre tenía razón en todo.

-Cualquiera que pusiera fuera de combate al conde Bartho lomew y detuviera la rebelión antes de q ue comenzara se ganaría la gratitud eterna del rey Stephen y de la Santa Madre Iglesia -dijo W aleran.

-¿De veras?

-dijo padre atur dido, mientras madre asentía como si estuviera al tanto de todo aquello.

-A B artholomew le esperan de regreso en su casa mañana.

-W aleran levantó los ojos y captó la mir ada de alguien.

V olvió a mirar a madre y dijo-: Pensé que, de todos, los más interesados seriáis vos.

Luego se alejó para saludar a otros.

W illiam se le quedó mirando.

¿ Era aquello todo lo que en realidad iba a decir?

Los padres de W illiam reanudaron la marcha y él les siguió afuera atravesando la gran puerta de a rcada.

Durante las últimas cinco semanas W illiam había oído hablar muc ho sobre quien sería rey , pero la cuestión pareció haber quedado zanjada al ser coronado Stephen en la abadía de W estminster tres días antes de Navidad.

Ahora, si W aleran e staba en lo cierto, la cuestión se planteaba de nuevo.

¿Pero por qué W a leran había mostrado tanto interés en decírselo a los Hamleigh?

Atravesaron el prado hasta las c uadras.

T an pronto como hubieron dejado atrás al gentío reunido en el pórtico de la iglesia y cuando ya nadie podía oírles, padre se mostró excitado.

-¡V aya un golpe de suerte!

Pr ecisamente al hombre que insultó a la familia se le acusa de alta traición.

W illiam no comprendía en qué consistía aquel golpe de suerte , pero era evidente que madre sí, porque hizo una señal de asentimiento.

-Podemos arrest arle a punta de espada y colgarle del árbol mas próximo - siguió diciendo el padre.

W illiam no había pensado en aquello, pero entonces lo vio como un fogonazo.

Si Bartholomew era un traidor estaba justificado matarle.

-Ahora podemos vengarnos -in tervino excitado-.

¡Y en vez de que nos castiguen recibiremos por ello una recompensa del rey!

-Podrían llevar de nuevo la cabeza bien alta y ...

-Sois unos estúpidos -dijo madre con repentina virulencia-.

Unos idiotas ciegos y sin dos dedos de seso.

Así que colgaríais a Bartholome w del árbol más próximo.

¿Habré de deciros lo que ocurriría entonces?

Ninguno de los dos dijo palabra.

Cuando estaba de aquel humor era preferible no contestar a sus preguntas.

-Robert de Gloucester negaría que hubiese conspiración alguna.

Luego abrazaría al rey Stephen y le juraría lealtad.

Y ahí acabaría todo salvo que a vosotros dos os colgarían por asesinos.

W illiam se estremeció.

Le aterraba la idea de que le colgaran.

T enía pesadillas.

No obstante, compre ndía que madre tenía razón.

E l rey podía creer , o simular que creía, que nadie podía ser lo bastante temerario para rebelarse contra él, y no dudaría en sacrificar dos vidas para darle visos de credibilidad.

-T ienes razón -dijo padre-.

Lo ataremos como a un cerdo para l a matanza y s e lo l levaremos vivo al rey a W inchester , lo denunciaremos a llí mismo y reclamaremos nuestra recompensa.

-¿Por qu é no te detienes a pensar?

-dijo madre desdeñosa.

Estaba muy tensa y W illiam pudo darse cue nta de que se encontraba tan nerviosa por todo aquello como padre, pero de distinta manera-.

¿Querría el arcediano W aleran llevar un traidor atado ante el rey?

-preguntó-.

¿Querría una recompensa para él?

¿Es que no sabéis que lo que codicia con todo su corazón es el obispado de Kingsbridge?

¿Por qué te ha concedido el privilegio de hacer el arresto?

¿Por qué se ha esforzado por encontrarse con nosotros en la iglesia, como por casualidad, en vez de venir a vernos directamente a Hamleigh?

¿Por qué nuestra conversación ha sido tan corta e indirecta?

Hizo una pausa retórica como esperando una respuesta, pero tanto W illiam como padre sabían bien que en realidad no la quería.

W illiam recordó que se suponía que a los sacerdotes no les gustaba el derramamiento d e sangre y con sideró la posibilidad de que qui zá fuera ese el motivo de que W aleran no quisiera verse implicado en la detención de Bartholomew .

Aunque recapacitando mejor se dio cuenta de q ue W aleran no tenía semejantes escrúpulos.

-Y o os diré por qué -siguió diciendo madre-.

Porque no está seguro de que Bartholomew se a un traidor .

Su información no es del todo fidedigna.

No sé de dónde ha podido sacarla; tal vez escuchó una conversación entre borrachos.

o interceptó un mens aje ambiguo.

Incluso ha podido hablar con un e spía de dudosa credibilidad.

En cualquier caso no está dispuesto a arriesgar el cuello.

No está disp uesto a acusar abiertamente de traición al conde B artholomew , por si acaso la acusación resultara ser falsa y entonces el pr opio W aleran sería acusado de calumniador .

Quiere que o tro corra el riesgo y haga el trabajo sucio para él.

Y cuando todo hubiera te rminado, si ha sido probada la traición, darí a un paso adelante y se adjudicaría su parte del mérito.

Pero si resultara que Bartholomew es inocente, W aleran jamás admitiría haber dicho lo que nos ha dicho hoy .

Parecía muy claro, tal como ella lo presentaba.

De no ser por madre, W illiam y su p adre habrían caído inexorablemente en la tram pa que les había tendido W aleran.

Habrían actuado de agentes de W aleran con la mejor voluntad, y corrido los riesgo s por él.

El juicio político de madre era verdaderamente sagaz.

-¿Quieres decir que debemos olvidarnos sencillamente de eso?

-preguntó padre.

-Desde luego que no.

-Los ojo s de madre centellearon-.

T odavía existe una posi bilidad de destruir a la gente que nos ha humillado.

-Un palafrenero tenía su caballo preparado.

Le c ogió las riendas y le indicó que se alejara, pero no montó inmediatamen te.

Permaneció en pie junto al caballo, palmeándole el cuello en actitud reflexiva, y habló en v oz queda-.

Necesitamos un a prueba de la conspiración para que nadie pu eda negarla cuando hayamos presentado nuestra acusación.

T endremos que lograr esa prueba c on el mayor sigilo, sin descubrir a nadie lo que estamo s buscando.

Luego, cuando la tengamos, podremos arrestar al conde Bartholomew y conducirlo ante el rey .

Enfrenta do a la prueba, Bartholomew confesará y suplicará clemencia.

Entonces nosotros pediremos nuestra recompensa.

-Y negaremos que W aleran nos ha ayudado -añadió padre.

Madre sacudió negativamente la cabeza.

-Déjale que tenga su parte de gl oria y su recompensa.

Entonces estará en deuda con nosotros.

Eso puede favorecernos mucho.

-Pero, ¿c ómo bu scaremos la prueba de la conspiración?

-preguntó ansioso padre.

-Habremos de encontrar una m anera de acercarnos a los alrede dores del castillo de Bartholomew .

-Mad re frunció el ceño-.

No será fácil.

Nadie creería que fuéramos a hacerle una visita.

T odos saben que abo rrecemos a Bartholomew .

A W illiam se le ocurrió una idea.

-Y o puedo ir -dijo.

Sus padres mostraron cierto sobresalto.

-Supongo que despertarías meno s sospechas que tu padre.

Pero ¿Con qué pretexto?

-dijo madre.

W illiam ya había pensado en ello.

-Puedo ir a ver a Aliena -dijo, y el pulso se le aceleró sólo de pensarlo-.

Puedo suplicarl e que recapacite sobre su decisión.

Después de todo, en realidad no me c onoce.

Me juzgó mal cuando nos vimos.

Puedo ser un buen marido para ella.

T al vez sólo necesite que le corteje con más i ntensidad.

- Sonrió con una sonrisa cínica para que no se dieran cuenta de que sentía cada una de sus palabras.

-Una excusa perfectamente creíble -dijo madre.

Miró fijamente a W illiam-.

Me pregunto si, después de todo, el muchacho pued e tener algo del cerebro de su madre.

Por primera vez en meses, W illiam se sentía optimista al p onerse en camino al día siguiente de la Epifanía en dirección al castillo de l conde.

Era una mañana clara y fría.

El viento del norte le azotaba las oreja s y la nieve escarchada crujía bajo los cascos de su caballo de batalla.

Llevaba una capa gris de un estupe ndo tejido de Flandes ribeteada de piel de conejo sobre una túnica escarlata.

Le acompañaba su palafrenero W alter .

Cuando W illiam tenía doce años, el viejo W alter se convirtió en su tutor de armas y le había enseñado a cabalgar , a cazar , esgrima y lucha.

Ahora W alter era su palafrenero, compañero y guardia personal.

Era tan alto como W illiam, aunque más ancho, un tipo realmente formidable.

Era nueve o diez años mayor que W illiam, lo bastante joven para beber y perseguir a las muchachas, aunque de edad suficiente para mantener al muchacho fuera de líos cuando era necesario.

Era el mejor amigo de W illiam.

W illiam sentía una extraña excitación ante la perspectiva de ver otra vez a Aliena, aún sabiendo que se arriesgaba a un nuevo rechazo y h umillación.

Aquel atisbo fugaz en la catedral de Kingsbridge cuando por un instante se encontró con sus extraordinarios ojos oscuros, había reanimado el deseo que sent ía por ella.

Esperaba ansioso hablar con ella, estar cerca de ella, ver la c ascada de s us bucles agitarse mientras hablaba, observar su cuerpo debajo del vestido.

Al prop io tiempo, la oportunidad de vengarse había agudizado su odio.

Estaba tenso e inquieto ante la idea de que ahora podría borrar la humillación sufrida por él y su familia.

Hubiera querido tener una idea más clara de lo que tenía qu e buscar .

Estaba bastante seguro de que descubriría si la historia de W aleran era cierta, porque con toda seguridad habría señales de preparativos para la guerra en el c astillo, agrupa miento de caballos, limpieza de armas, almacenamiento de alimentos, aún cuando, como era natural, aquellos preparativos parecerían tener ot ro fin, por ejemplo, el de una expedición, para engañar a c ualquier posible observador casual.

Pero conve ncerse de la existencia de una conspiración no era lo mismo que encontrar pruebas.

A W illiam no se le ocurría nada que pudiera considerarse como prueba.

Pensaba tener los ojos bien abiertos y esperar a que la ocasión se presentara por sí sola.

No obstante, se trataba de un plan realmente flojo y le atormentaba la persistente preocupación de que quizá la oportunidad se le escapara de las manos.

A medida que se acercaba empezó a ponerse nervioso.

Se preguntaba si le negarían la entrada en el castillo, y por un momento le dominó el pánico hasta que comprendió que era sumamente improbable.

El cas tillo era un lugar público y si el conde tomaba la decisión de cerrarlo a la pequeña nobleza local, sería tanto como proclamar que se fraguaba la traición.

El conde Bartholomew vivía a unas millas de la ciudad de Shiring.

El castillo de Shiring estaba ocupado por el sherif f del condado, de manera que el conde tenía un castillo propio fuera de la ciudad.

El pequeño pueblo que había cr ecido alrededor de las murallas del castillo era conocido como Earlcastle.

W illiam ya había estado antes allí, pero en esos momentos lo contemplaba a través de los ojos de un atacante.

Había un foso p rofundo y ancho con la forma del número ocho, con el círculo superior más pequeño que el inferior .

La tierra que había sido excavada para hacer el foso, estaba amontonada en el inte rior de los círculos formando terraplenes.

Al pie del ocho un puente atravesaba el foso y en el muro de ti erra había una brec ha dand o paso al círcu lo inferior .

Era la única entrad a.

No había forma de alcanzar el círculo superior salvo atravesando el inferior y cruzando otro puente sobre el foso que dividía los dos círculos.

El círculo superior era el sanctasanctórum.

Mientras W illiam y W alter cabalgaban por los campos abiertos que rodeaban el castillo pudieron ve r idas y venidas continuas.

Dos hombres de armas a travesaron el puente en caballos veloces yéndose en distintas direcciones.

Y un grupo de cu atro jinetes precedieron a W illiam por el puente cuando entró con W alter .

W illiam observó que la última sección del puente podía retraerse en el macizo recinto de piedra que fo rmaba la entrada al castillo.

A lrededor de toda la muralla de piedra y a intervalos se alzaban atalayas también de piedra, de tal manera que to dos los sectores del perímetro quedaban cubiertos por arqueros de la de fensa.

T omar ese castillo mediante ataque frontal sería una operación lar ga y sangrienta, y los Hamleigh no podían reunir u n númer o suficiente de hombres para asegurarse del éxito.

Esa fue la conclusión pesimista de W illiam.

Naturalmente, e se día el castillo estaba abierto para el comercio .

W illiam dio su nombre al centinela de la entrada y fue admitido sin má s requisitos.

En el interior del círculo inferior , protegidos del mundo exterior por las murallas de tierra, se alzaban los edificios domésticos habituales: cuadras, cocinas, talleres, un retrete y un a capilla.

Reinaba un ambiente bullicioso.

Los palafrenero s, los escuderos, los sirvientes y las doncellas, todos se movían con diligencia y hablaban ruidosamente, saludándose unos a otros y gastando bromas .

Para una men te que no fuera recelosa, todo aquel bullicio y las idas y venidas quizá sólo fueran la reacción normal ante el regreso del señor , pero a W illiam le pareció que allí había algo más.

Dejó a W alter en las cuadras co n los caballos y se dirigió al ext remo más alejado del recinto donde, exactamente enfrente de la garita del centinela, había un puente sobre el foso qu e conducía al círculo superior .

Una vez que lo hubo cruzado le interceptó otr o centinela en otra garita.

En esa ocasión le preguntó qué le llevaba allí.

-He venido a ver a Lady Aliena -dijo W illiam.

El centi nela no le conocía pero le miró de arriba abajo, obse rvando su hermosa capa y túnica roja, y l e tomó por lo que parecía, un e speranzado pretendiente.

-Encontrará a la joven Lady en el salón grande -le dijo con una sonrisa.

En el centro del círculo superior había un edificio de piedra cuadrado de tres piso s y gruesos muros.

Era la torre del homenaje.

Como de costumbre la planta baja er a un almacén.

E l gran salón estaba sobre el almacén y se podía lle gar a él por una escalera de madera exterior que podía ser retirada dentro del edificio.

En el piso superior estaría el dormitorio del conde.

Aquel sería su último baluarte cuando los Hamleigh acudieran a apresarle.

T odo el trazado presentaba una formidable serie de obstáculos para el atacante.

Natura lmente, ese era el quid.

Pero ahora que W il liam estaba intentando descubrir la forma de superar los obstáculos, vio con extraordinaria cl aridad la función de los diferentes elementos d el esquema.

Incluso si los visitantes llegaran a alcanzar el círculo inferior , aún tendrían que atra vesar otro puente y otra garita de centinela y luego asa ltar la recia torre de l homenaje.

Como quiera que fuese habían de alcan zar el piso superior , posiblemente construyendo ellos mismos una escalera, e incluso allí habría de nu evo lucha, con toda probabilidad, para subir las escaleras desde el salón hasta el dormitor io del conde.

La única manera de tomar ese castillo era con todo sigilo.

Así lo comprendió W illiam e inten tó descubrir la forma de introducirse clandestinamente.

Subió las escaleras y entró en el salón.

Estaba lleno de gent e, pero el conde n o se encontraba allí.

En el rincón más alejado, a man o izquierda, podía verse la escalera que conducía a su dormitorio y a un os quince o veinte caballeros y hombres de armas sentados al pie de ella hablando en voz baja.

Eso n o era corriente.

Los caballeros y los hombres de armas constituían clases sociales distintas.

Los caballeros eran terratenientes que vivían de sus rentas en tanto que los hombres de armas recibían su soldada al día.

Los dos g rupos se transformaban en camaradas sólo cuando soplaban vientos de guerra.

W illiam reconoció a alguno de ellos.

Allí estaba Gilbert Catface un viejo luchador de temperamento violento con una barba descuidada y lar gas patillas, que aunque había pasado ya los cuarenta seguía manteniéndose v igoroso.

Ralph de L yme, que se gastaba más en trajes que en una novia y que ese día lleva ba una capa azul forrada de seda roja.

Jack Fitz Gui llaume, que ya era caba llero aunque apenas tuviera unos años más que W il liam.

Y algunos otros c uyos rostros le eran vagamente familiares.

Hizo un saludo con la cabeza pe ro le prestaron escasa atención.

Aunque era bien conocido, también era demasiado joven para ser importante.

Se v olvió y recorrió con la mirada el salón hasta el extremo opu esto.

Y al instante descubrió a Aliena.

Su a specto era totalmente distinto al del día anterior .

Entonces iba vestida para asistir a la catedral, con seda, preciosa lana y lino, con sortijas, cintas y botas de punta afilada.

En aquel momento llevaba la túnica corta de una campesina o de una niña, e iba descalza.

Estaba sentada en un banco estudiando un tablero de juego con fichas de diferentes colores.

Mientras W illiam la observaba se subió la túnica y cruzó las piernas, descubriendo las rodillas al tiempo que arrugaba, preocupada, la nariz.

El día anterior su aspecto era enormemente sofis ticado; hoy era una chiquilla vulnerable y W illiam la encontró más deseable todavía.

De repente, se sintió aver gonzado de que aquella niña hubiera sido capaz de ca usarle tanta angustia y ardía en deseos de en contrar una forma de demostrarle que podía dominarla.

Era una sensación casi semejante a la de la lujuria.

Estaba j ugando con un muchacho tres años menor que ella, que mantenía una acti tud inqu ieta e impaciente.

Era evidente que no le gustaba el juego.

W illiam pudo darse cuenta de un parecido familiar entre los dos jugadores.

En realidad, el muchacho era igual que Aliena, tal como W illiam la recordaba en su infancia, con la misma nariz respingona y el pelo corto.

Debía tratarse de Richard, su hermano pequeño y heredero del condado.

W illiam se acercó más.

Richard le echó una mirada rápida y volvió luego su atenc ión al tablero.

Aliena se mostraba concentrada.

El tablero de madera pintada tenía la forma de una cruz y estaba dividido en cuadros de distintos colores .

Las fichas par ecían de marfil, blancas y negras.

El juego era, sin duda, una variante del chaquete, o las tablas reales, y probablemente se trata ba de un regalo que el padre de Aliena les había traído de Normandía.

W il liam estaba más interesado en Aliena.

Cuando se inclinaba sobre el tablero el escote de su túnica se ahuecaba y podía ver el nacimiento de su s p echos.

Eran grandes, com o él se los había imaginado.

Se le quedó la boca seca.

Richard movió una ficha sobre el tablero.

-No.

No puedes hacer eso -dijo Aliena.

-¿Por qué no?

-preguntó el muchacho con enojo.

-Porque va contra las reglas, estúpido.

-No me gustan las reglas -replicó Richard con petulancia.

-¡T ienes que obedecer las reglas!

-afirmó Aliena encolerizada.

-¿Por qué?

-Hazlo y ya está.

¡Eso es todo!

-Bueno, pues no lo hago -dijo R ichard tirando de un manotazo el tablero, haciendo volar las fichas por los aires.

Rápida como el rayo, Aliena le dio un bofetón.

El chico lanzó un grito, con el or gullo y la cara heridos.

-Eres...

-vaciló un instante-.

¡Eres un jodido demonio!

-gritó.

Dio media vuelta y echó a correr pero a los pocos pasos colisionó como u na catapulta contra W illiam.

W illiam le cogió por un brazo y lo levantó en alto.

-Procura que el sacerdote no te oiga llamar semejantes cosas a tu hermana -le dijo.

Richard se revolvía y chillaba.

-Me haces daño...

¡Suéltame!

W illiam le retuvo todavía un m omento.

Richard dejó de revolverse y se echó a llorar .

W illiam le dejó e n el suelo y el chiquillo se alej ó corriendo hecho un mar de lágrimas.

Aliena miraba a W illiam, olvidando el juego, con gesto extraña do que le hacía arrugar la nariz.

-¿Que h aces aquí?

-dijo.

Hablaba en voz baja y tranquila, como una persona de más edad.

W illiam se sentó en el banco sintiéndose complacido por la manera autoritaria con que había tratado a Richard.

-He venido a verte -dijo.

-¿Por qué?

-La expresión de ella se hizo cautelosa.

W illiam se acomodó de forma que pudiera vigilar la escalera.

V io entrar en el salón a un hombre de unos cuarenta años, vestido como un servidor de alto rango, con u na túnica corta de excelente tejido.

Hizo una seña a alguien y de inm ediato un caballero y un hombre de armas se dirigieron juntos a la escalera.

-Quiero hablar contigo.

-W illiam volvió de nuevo la mirada a Aliena.

-¿Sobre qué?

-Sobre tú y yo.

Por encima del hombro vio que se acercaba a ellos el servidor .

H abía algo afeminado en la manera de andar de aquel hombre.

En la mano llevaba un pan de azúcar , de un color mar rón indefinido y en forma de cono.

En la otra, una raíz r etorcida que parecía jengibre.

El hombre era sin lugar a dudas el mayordomo de la casa y había ido al depósito de especias, una alacena cerrada con llave en el dormitorio del conde, para retirar la provisión diaria de ingredientes preciosos, que en aquel momento se disponía a llevar al cocinero.

Azúcar , tal vez para endulzar la tarta de manzanas silvestres, y el jengibre para aromatizar las lampreas.

Aliena siguió la mirada de W illiam.

-Hola, Matthew .

El mayo rdomo la sonrió y part ió un trozo de azúcar para ella.

W illiam tuvo la impresió n de que Matt hew sentía un gran afecto y devoción por Aliena.

Algo en la actitud de ella debió hacerle comprender que estaba incómoda, porque su sonrisa se transformó en un gesto preocupado.

-¿V a todo bien?

-preguntó con voz tranquila.

-Sí, gracias.

Matthew miró a W illiam y pareció sorprendido.

-El joven W illiam Hamleigh, ¿no?

W illiam se sintió inquieto al verse reconocido, aunque fuera inevitable.

-¡Guárdate tu azúcar para los niños!

-dijo, aún cuando no se lo hubieran ofrecido-.

A mí no me gusta.

-Muy bien, señor .

-Matthew decía con la mirada que no había llegado adónde estaba creando dificultades a los hijos de la pequeña nobleza.

Se volvió h acia Aliena-.

T u padre h a traído una seda maravillosamente suave...

Luego te la enseñaré.

-Gracias -dijo ella.

Matthew se alejó.

-Un tonto afeminado -dijo W illiam.

-¿Por qué has sido tan grosero con él?

-preguntó Aliena.

-No perm ito que los sirvientes me llamen “joven W illiam”.

-Aquella no era l a mejor man era de empezar a cortejar a una dama.

T enía que mostrarse seductor -.

Si fueras mi mujer mis sirvientes te llamarían Lady .

-¿Has venido para hablar de matrimonio?

-preguntó Aliena, y a W illiam le pareció descubrir una nota de incredulidad en su voz.

-Tú no me conoces -dijo W illiam con tono de protesta.

Se d io cuenta desolado de que aquella conver sación se le escapaba de las manos.

Había planeado una pequeña charla antes de entrar en materia, per o Aliena se mostró t an direc ta y franca que hubo de lanzar su mensaje sin ambages-.

Me has juzgado mal.

No sé lo que hice la última vez que nos vimos para llegar a desagradarte tanto.

Pero fueran cuales fuesen tus motivos, te precipitaste demasiado.

Aliena desvió la mirada reflexio nando sobre su contestación.

W illiam vio detrás de ella al caballero y al h ombre de armas que bajaban las escaleras y salían po r la puerta con actitud resuelta.

Un momento después un hombre con indumentaria clerical, probablemente el secretario del conde, apareció arriba e hizo una seña.

Dos de los caballeros se levantaron y su bieron.

Uno era R alph de L yme, ondeante el forro rojo de su capa y otro hombre calvo de más edad.

E ra evidente que todos aquellos hombres espe raban en el salón para ver a l conde en su cámara, de uno en uno y por p arejas.

¿Por qué?

-¿Al cab o de todo este tiempo?

-estaba diciendo Aliena.

Conten ía alguna emoción.

T al vez fuera enfado, pero W illiam tenía la d esagradable sensación de que era risa-.

¿Después de tanta preocupación, de tanta rabia, de tanto escándalo, precisamente cuando al fin todo se está olvidando, ahora me dices que me he equivocado?

W illiam se dio cuenta de que tal como lo presentaba ella n o parecía plausible.

-No está olvidad o ni mucho m enos.

La gente todavía habla d e ello.

Mi madre aún está f uriosa y mi padre no puede ir con la cabeza alta en público -dijo enojado-.

Para nosotros no está olvidado.

-Para vosotros todo es cuestión del honor de la familia, ¿no?

Su voz tenía u na inflexión peligrosa, pero W illiam hizo caso omiso.

Acababa de darse cuenta de lo que el conde estaba haciendo con todos aquellos caballeros y hombres de armas.

Estaba despachando mensajes.

-¿El honor de la familia?

Sí -dijo sin pensarlo.

-Sé que tendría que pensar en el honor , en las alianzas entre familias y todo eso -dijo A liena-.

Pero en el matrimonio eso no lo es todo.

-Reflexionó un momento y luego tomó una decisión-.

T al vez debiera hablarte de mi madre.

Aborrecía a mi padre.

Mi padre no es malo, en realidad es un gran hombre y yo le quiero, pero es espantosamente solemne y estricto, y jamás comprendió a mi madre.

Ella era una persona feliz y alegre, que le gustaba reír y contar historias y tener música, y mi padre la hizo de sgraciada.

- W illiam se dio cuenta de que Aliena tenía los ojos llenos de lágrimas, aunque s u atenc ión estaba centrada en los mensajes-.

Por eso murió, porque no la dejaba ser feliz.

Lo sé.

Y él también lo sabe, ¿comprendes?

Por eso prometió que nunca permitiría que me casara con alguien que no me gustara.

¿comprendes ahora?

“Esos m ensajes son órdenes”, pensaba W illiam.

Órdenes para los amigos y aliado s del conde Bartholome w , advirtiéndoles de que estén preparados para luchar .

Y los mensajeros son pruebas.

Se dio cuenta de que Aliena le estaba mirando.

-¿Casarte con alguien que no te guste?

-dijo, repitiendo como un eco las palabras de ella-.

¿No te gusto?

-No me estabas escuchando -dijo ella brillándole los ojos por la ira-.

Eres tan egocéntrico que no puedes pensar por un solo mome nto en los sentimientos de otros.

¿Qué hici ste la última vez que viniste aquí?

Hablaste sin cesar de ti y no me hiciste una sola pregunta.

Su voz fue subiendo de tono h asta convertirse casi en gritos y cuando calló, W illiam se dio cuenta de que los hombres que se encontraban al otro extremo del salón guardaban silencio y escuchaban.

Se sintió violento.

-No hables tan alto -dijo a Aliena.

Ella no le hizo el menor caso.

-¿Quieres saber por qué no me g ustas?

Muy bien.

V oy a decírtelo.

No me gustas porque no tienes educación.

No me gustas porque casi no sabes leer .

No m e g ustas porque sólo estás interesado en tus perros, en tu s caballos y en ti mismo.

Gilbert Catface y Jack Fitz Guillaume reían abiertamente.

W illiam se sintió enrojecer .

Aquellos hombres eran unos don nadie, eran caballeros y se estaban riendo de él, el hijo de Lord Percy Hamleigh.

Se puso en pie.

-Muy bien -exclamó con tono apremiante, intentando hacer callar a Aliena.

Pero de nada le sirvió.

-No me gustas porque eres eg oísta, aburrido y estúpido -gritó Aliena.

T odos los caballeros reían-.

No me gustas, te desprecio, te aborrezco y me resultas insoportable.

¡Y ese es el motivo de que no quiera casarme contigo!

Los caballeros lanzaron vítores y aplaudieron.

W illiam se encogió interiormente.

Sus risas le hacían sentirse pequeño, indefens o como un chiquillo, y de chiquillo se había pasado todo el tiempo aterrorizado.

Se alejó de Aliena, luchando por m antener una expresión impávida y ocultar sus sent imientos.

Atravesó el salón lo más de prisa que pudo sin correr , mientras las risas subían de tono.

Finalmente alcanzó la puerta, la abrió de golpe y se precipitó afuera.

Dio un portazo y bajó corriendo la s escaleras, ahogándose de ver güenza, y el sonido lejano de las risas burlonas siguió resonando en sus oídos a través del embarrado patio hasta la puerta.

El sendero que conducía de Earlcastle a Shiring atravesaba un camino principal, a eso de una milla.

A l alcanzar la encrucijada, el v iajero podía dirigirse hacia el norte, en dirección a Gloucester y la frontera galesa, o hacia el sur si se dirigía a W inchester y la costa.

W illiam y W alter se dirigieron hacia el sur .

La angu stia de W illiam se habí a transformado en ira.

Estaba demasiado furioso para hablar .

Le hubiera gustado golpear a Aliena y matar a todos aquellos caballe ros.

Hubiera querido hundir su espada en cada una de aquellas bocas que reían y llegar hasta las gar gantas.

Y ya había pensado en la manera de ve ngarse, al menos con uno de ellos.

Si daba resu ltado podría obtener , al mismo tiempo, la prueba que necesitaba.

La perspectiva le produjo un consuelo feroz.

Primero tenía que agarrar a uno de ellos.

T an pronto como el camino se adentró por el bosque, W illiam descabalgó y empezó a andar llevando de las riendas a su caballo.

W alter le seguía en silencio, respetando su mal humor .

W illiam llegó a un trecho de senda angosto y se detuvo.

-¿Quién maneja mejor el cuchillo, tú o yo?

-preguntó volviéndose a W alter .

-En la lucha cuerpo a cuerpo yo soy mejor -replicó W alter con cautela-.

Pero tu lanzamiento es más certero, Lord.

Cuando estaba furioso le llamaban Lord.

-Supongo que podrás hacer tropezar a un caballo desbocado y derribarlo - dijo W illiam.

-Sí, con una buena estaca.

-Entonces ve a buscar un árbol pequeño, arráncalo y púlelo.

Así tendrás una magnífica estaca.

W alter se alejó para hacer lo que le indicaba.

W illiam condujo a los dos caballos a través del bosque hasta u n calvero alejado del camino.

Les retiró las monturas y quitó algunas de las cuerdas y correas, las suficientes para atar a un hombre de pies y manos con la fuerza necesaria.

Su plan era tosco pero no había tiempo para concebir algo más elaborado, de manera que lo único que le quedaba hacer era esperar lo mejor .

Mientras caminaba de vuelta al camino encontró una sólida rama de roble, seca y dura, que haría las veces de cachiporra.

W alter le estaba esperando con s u estaca.

W illiam eligió el luga r donde el palafrenero había de apostarse, tumbado detrás del ancho tronco de un haya que había cerca del camino.

-No saques la estaca demasiado pronto o espantarás al caballo -le advirtió W illiam-.

Pero tampoco te demores demasiado porque no puedes hacer tropezar al caballo con las patas traseras.

Lo mejor sería meterle la estaca entre las patas d elanteras e hincar el otro extremo en la tierra para que no la aparte de una coz.

-Y a he visto hacerlo antes -dijo W alter con ademán de aquiescencia.

W illiam recorrió unas treinta yardas en dirección a Earlcastle.

Su papel consistía en asegurarse de que el caballo se desbocara y corriera tan rápido que no pudiera e vitar la estaca d e W alter .

Se ocultó lo más cerca que pudo del c amino.

T arde o temprano pasaría por allí alguno de los me nsajeros del conde B artholomew .

W illiam co nfiaba en que fuera pronto.

Est aba ansioso por a veriguar si aquello daría resultado y se sentía impaciente por acabar de una vez.

Pensó q ue aquel los caballeros no tenían idea de que mientras se reían de él, él les estaba espiando.

Aquello le apaciguó algo.

Pero uno de ellos estaba a punto de averiguarlo.

Y entonces lamentará haberse reído.

Entonces habrá deseado caer de rodillas y besarle las botas en vez de reír .

T endrá que llorar y suplicar y pedirme que le perdone.

Y yo me limitaré a torturarle aún más.

Pero había también otras cosas que le resarcían.

Si su plan ten ía éxito, quizá finalmente condujera a la caída del conde Bartholomew y la resurrección de los Hamleigh.

Entonces tod os aquellos que se mofaron al romperse el compromiso temblarán de miedo y algunos sufrirán algo más que terror .

La caída de Bar tholomew sería también la de Aliena, y esa era la mejor parte.

Su desmesurado or gullo y sus aires de superioridad habrían de cambiar cuando su padre hubiera sido ahorcado por traidor .

Si para entonces quisiera sedas suaves y conos de azúcar , habría de casarse con W illiam para tenerlos.

Se la i maginaba humilde y contrita, sirviéndole dulces calientes de la cocina, mirándole con aquellos inmensos ojos oscuros, ansiosa por complacerle, esperando una caricia, su boca suave, ligeramente entreabierta suplicando ser besada.

Sus fantasías se vieron interrumpidas por el ruido de cascos sobre el barro endurecido del camino.

Sacó su cuchillo y lo sopesó, recordand o su peso y equilibrio.

La punta estaba a filada en ambos lados para una mejor penetración.

Se mantuvo er guid o, con la espalda apoyada con tra el árbol que le ocultaba y sujetando el cu chillo por la hoja, y permaneció a la espera sin a penas respirar .

Estaba nerv ioso.

T emía fallar con el cuchil lo, o que el caballo no cayera, incluso que el jinete matara a W alter con un golpe de suerte y entonce s W illiam tendría que luchar sólo...

Algo le preocupaba en el re sonar de los cascos a medida que se acercaban.

V io a W alter que le miraba a través de la vegetación con expresión preocupada.

Él también lo había oí do.

Y entonces W illiam se dio cuenta de lo que era.

Llegaban más de u n caballo.

T enía que decidirse con rapidez.

¿Convendría qu e atacaran a dos caballeros?

Sería desde luego una lucha más justa.

Decidió dejarles que se fuera n y esperar a un jinete solitario.

Resultaba decepcionan te, pero era lo más prudente.

Hizo un ademán con la mano a W alter indicándole que se mantuviera quieto.

W alter asintió comprensivo y volvió a ocultarse.

Un i nstante después aparecieron dos caballos.

W illiam percibió seda roja que ondeaba.

Ralph de L ymen.

Luego vio la cabeza calva del compañero de Ralph.

Ambos hombres pasaron al trote, desapareciendo de la vista.

Pese a la decepc ión, W illiam se vio recompensado porque se confirmaba su te oría de que el conde estaba enviando a aquellos hombres co n mensajes.

Sin emb ar go, se preguntaba inquieto si Bartholomew tendría la costumbre de e nviarlos por parejas.

Sería una precaución natural.

A ser posible, todo el mundo viajaba en grupos para una mayor seguridad.

Por otra parte, Bartholomew te nía un montón de mensajes que enviar y un número limitado de hombres, y era posi ble que considerara excesivo recurrir a dos caballeros para un solo mensaje.

Además los caballeros eran hombres violentos de los que se podía e sperar que presentaran dura batalla al duro proscrito, pelea en la que este t endría poco que ganar porque u n caballero no solía tener c osas que valiera la pena robar , salvo su espada, que era difícil de vender sin tener que responder a preguntas comprometedoras, y su caballo, que era muy posible que quedara lisiado durante la emboscada.

Un caballero estaba más seguro en el bosque que la mayoría de la gente.

W illiam se rascó la cabeza con la empuñadura de su cuchillo.

Podía suceder cualquiera de las dos cosas.

Se acom odó para esperar .

El bo sque estaba silencioso.

Apareció un débil sol invernal, brillando un rato a través de la densa vegetación para desaparecer fina lmente.

Su estómago recordó a W illiam que había pasado la hora de la comida.

A unas yardas de distancia un ciervo atravesó tranquilo el sende ro sin saber que le observaba un hombre hambrien to.

W illiam empezó a impacientarse.

Decidió que si aparecía otro par de jinetes tendría que a tacar .

Era arriesgado pero contaba con la ventaja de la sorpresa, y además tenía a W alter que era un magnífico luchador .

Además podía ser su última oportunidad.

Sabía que podían matarle y tenía miedo, pero quizá fuera mejor que vivir en constante humillación.

Por otra parte, sucumbir luchando era una forma honorable de morir .

Se dijo que lo m ejor de todo sería que fuera Aliena la que llegase sola montando un pony blanco.

Saldría despedida del caballo, hiriéndose brazos y pierna s y cayendo en un zarz al.

Las espinas desgarrarían su piel suave haciéndola sang rar .

W illiam saltaría sobre ella inmovilizándola en el suelo.

Se sentiría profundamente mortificada.

Fantaseó con la idea, imagin ándose sus heridas, gozando con su respiración anhelante mientras él permanecía a horcajadas s obre ella, e imaginándose la expresión de horror abyecto en el rostro de Aliena cuando se diera cuenta d e que estaba a su absoluta merced.

Y entonces volvió a oír el ruido de los cascos.

Esta vez sólo era un caballo.

Se enderezó, sacó el cuchillo, se apoyó contra el árbol y volvió a escuchar .

Era un caballo bueno y rápido, no uno de guerra sino un podero so corcel.

Llevaba un peso moderado, como un hombre sin armadura, y marcaba un trote tranquilo, sin jadear siquie ra.

W illiam encontró la mirada de W alter y asintió.

Era ése, ahí tenía la prueba.

Levantó el brazo derecho sujetando el cuchillo por la punta de la hoja.

Desde lejos llegó el relincho del caballo de W illiam.

El soni do atravesó con toda claridad el bosque silencioso y fue perfectamente audible por encima del ligero repique del caballo que se acercaba.

Éste también lo oyó y rompió el ritmo de su tranco.

E l jinete dijo: “¡So”,!

y lo puso al paso.

W illiam juró entre dientes.

Ahora el jinete se mostraría cautel oso, lo cual pondría las cosas más difíciles.

W il liam pensó, demasiado tarde, que hubiera debido dejar su caballo aún más lejos.

Ahora que el cab allo que se ace rcaba iba al paso, W illiam no podría decir a qué distancia se encontraría.

T odo estaba saliendo mal.

Resistió la tentación de mirar desde detrás del árbol.

Prestó oído atento, rígido por la tensión.

De repente, oyó al caballo bufar , asombrosament e cerca, y finalmente apareció a una yarda de distancia de donde él se encontraba.

El animal l e vio un instante antes de que W illiam le viera a él.

Dio un respingo y el jinete lanzó un gruñido de sorpresa.

W illiam lanzó un juramento.

Se dio cuenta inmediatamente de que el caballo podía volverse y desbo carse en dirección contraria.

Se ocultó de nuevo detrás del árbol y salió por el otro lado, detrás del caballo, con el brazo le vantado.

V io al jinete, barbudo y con el ceño fruncido, mientras tiraba de las rien das.

Era el viejo y curtido Gilbert Catface.

W illiam lanzó el cuchillo.

Fue un lanzamie nto perfecto.

El cuchillo fue directo al anca del caballo y se hundió una pulgada en la carne.

El caballo pareció sobresaltarse como un hombre al que algo le coge por sorpresa.

Luego , antes de que Gilbert pudiera reaccionar , se lan zó asustado a una rápida galopada yendo directo a la emboscada de W alter .

W illiam corrió tras él.

El cabal lo cubrió en unos momentos la distancia que le separaba de W alter .

Gilbert no hacía el menor esfuerzo p or controlar a su montura, estaba demasiad o ocupado en mantenerse sobre la silla.

Cuando estaba a la altura de W alter , W illiam se dijo: “¡Ah ora, W alter , ahora!” W alter calculó su acción con tal exactitud que W illiam ni siquiera vio salir la estac a impul sada de detrás del árbol.

Sólo vio que al caballo se le doblaban las patas delanteras co mo si de repente hubieran perd ido toda su fuerza.

L uego las patas traseras parecieron alcanzar a las delan teras de tal forma q ue todas se enredaron.

Finalmente, la cabeza fue para abajo mientras los cuartos traseros se alzaban, y cayó pesadamente.

Gilbert salió disparado.

Al in tentar lanzarse tras él, W illiam se vio entorpecido por el caballo en el suelo.

Gilbert aterrizó bien, rodó sobr e sí mismo y quedó de rodillas.

Por un instante, W illiam temió que echara a correr y que escapara.

Pero entonces, W alter salió de entre los arbustos y se lanzó por los aires con un salto descomunal, yendo a aterrizar contra la espalda de Gilbert, derribándole.

Los dos hombre s cayeron al suelo con fuerza.

Recuperaron el equilibrio al mismo tiempo y W illiam vio ho rrorizado que el astuto Gilbert enarbolaba un cuch illo.

W illiam, saltando por encima del caballo derribado, lanzó el palo de roble contra Gilbert en el preciso momento en que éste l evantaba su cuchillo.

El palo dio a Gilbert en un lado de la cara.

Gilbert s e tamba leó pero se puso en pie.

W illiam le maldijo por ser más duro.

W illiam se disponía a atac ar de nuevo con la cachiporra, pero Gilbert fue más rápido y se lanzó sobr e W illiam con el cuchillo.

Éste iba vestido para co rtejar , no para la luch a, y la afilada hoja atravesó la capa de excelente lana.

W illiam retroce dió con la suficiente rapidez pa ra salvar el pellejo.

Gilbert seguía acosándole, impidiéndole recuperar el equilibrio, por lo que no podía manejar la ca chiporra.

W illiam retrocedía cada vez que Gilbert se lanzaba sobre él, per o nunca disponía de tiempo suficiente para recuperarse, y Gilbert empezaba a acorralarle.

De súbito, W illiam temió por su vida.

Pero, entonces, W alter llegó por detrás de Gilbert, le g olpeó en las piernas y le hizo caer .

W illiam se sintió tan aliviado que las piernas le flaqueaban.

Por un instante pensó que iba a morir .

Dio gracias a Dios por la ayuda de W alter .

Gilbert intentó levantarse pero W alter le dio una patada en la cara.

W illiam, para asegurarse, le golpeó por dos veces con la cachiporra, y Gilbert quedó inmóvil.

Le volvi eron boca arriba y mien tras W alter permanecía sentado sobre su cabeza, W illiam le ataba las manos a la espalda.

Luego quitó a Gilbert sus lar gas botas negras y le ató los tobillos con un fuerte trozo de correa de la guarnición.

Se puso en pie.

Hizo una mueca a W alter y éste sonrió.

Era un verdadero alivio tener firmemente maniatado a ese escurridizo y viejo luchador .

El siguiente paso era hacer confesar a Gilbert.

Estaba volviend o en sí.

W alter le hizo volverse.

Cuando Gilbert vio a W illiam mostró sorpresa y luego miedo.

W illiam se sintió complacido y pensó qu e Gilbe rt ya estaba lam entando sus risas.

Dentro de un instante las lamentaría todavía más.

El caba llo de Gilbert se había puesto asombrosamente en pie.

Había corrido unas cuantas yardas p ero luego se había detenido y en aquel momento miraba hacia atrás, jadeando y sobresaltándose cada vez que el viento agitaba los árboles.

El cu chillo de W illiam se le había caído del anca.

Éste lo recogió mientras W alter iba a por el caballo.

W illiam escuchaba atento por si se acercaban nuevos jinetes.

En cualquier momento podría llegar otro mensajero, en cuyo caso tendrían q ue quitar de la vista a Gilbert y mantenerlo callado.

Pero no apareció nadie y W alter pudo coger al caballo de Gilbert sin dificultad.

Pusieron a Gilbert a lomos de su caballo, conduciéndole luego a través del bosque h asta donde W illiam había dejado sus propias monturas.

Los otros caballos empezaron a agitarse al oler la sangre que brotaba de la herida en el anca del caballo de Gilbert, por lo que W illiam lo ató algo alejado.

Miró en derredor buscando un árbol adecuado para sus fines.

Descubrió un olmo con una vigorosa rama sobresaliendo a una altura de ocho o nueve pies del suelo.

Se la indicó a W alter .

-Quiero colgar a Gilbert de esa rama -dijo.

W alter esbozó una sonrisa sádica.

-¿Qué vas a hacerle, Lord?

-Y a lo verás.

La curti da faz de Gilbert estaba lívida por el terror .

W illiam pasó una cuerda por debajo de los brazos del hombre, se la ató a la espalda e hizo una lazada en la rama.

-Súbelo -dijo a W alter .

W alter i zó a Gilbert.

Éste se r etorció librándose de la garra d e W alter , cayendo al suelo.

W alter cogió la cachiporra de W illiam golpeó a Gilbert en la ca beza hasta dejarle semiinco nsciente.

Y luego le izó de nuevo.

W illiam enrolló varias veces a la rama el extremo suelto de la cuerda, afirmándolo con fuerza.

Entonces W alter s oltó a Gilbert que quedó balanceándose suavemente de la rama, con los pies a una yarda del suelo.

-V e a buscar leña -dijo W illiam.

Prepararon una hoguera debajo de Gilbert, y W illiam la encen dió con la chispa de un pedernal.

Al cabo de unos momentos empezaron a subir las llamas.

El calor sacó a Gilbert de su letar go.

Al darse cuenta de lo que estaba ocurriendo empezó a quejarse aterrado.

-Por fav or .

Bajadme, por favor .

Siento haberme reído de vos.

Clemencia, por favor .

W illiam guardaba silencio.

La humillación de Gilbert era en extremo satisfactoria pero no era lo que él buscaba.

Cuando las llamas empezaron a abrasar los pies descalzos de Gilbert, dobló las piernas por la rodilla para alejar los pies del fuego.

Por la cara le caía el sudor y se notaba un leve olor a socarrado cuando sus ropas empezaron a calentarse.

W illiam pensó que ya era tiempo de empezar con el interrogatorio.

-¿Por qué fuiste hoy al castillo?

-le preguntó.

Gilbert se le quedó mirando asombrado.

-Para presentar mis respetos.

¿Acaso tiene importancia?

-dijo.

-¿Por qué fuiste a presentar tus respetos?

-El conde acaba de regresar de Normandía.

-¿No fuiste especialmente convocado?

-No.

W illiam pensó que quizá fuer a verdad.

Interrogar a un pris ionero no resultaba tan fácil como él imaginara.

Reflexionó de nuevo.

-¿Qué te dijo el conde cuando subiste a su cámara?

-Me saludó y me dio las gracias por haber ido a darle la bienvenida a casa.

¿T enía la mirada de Gilbert un a expresión de comprensión cautelosa?

W illiam no estaba seguro.

-¿Y qué más?

-Me preguntó por mi familia y por mi pueblo.

-¿Nada más?

-Nada más.

¿Por qué os importa tanto lo que haya dicho?

-¿Qué te dijo del rey Stephen y de la emperatriz Maud?

-¡Os repito que nada!

Gilbert n o pudo mantener por más tiempo las piernas encogidas y sus pies volvieron a caer sobre las llamas, cada vez más altas.

Lanzó un alarido angustioso y su cuerpo se estre meció convulso.

El espasmo hizo que sus pies se apartaran de las llamas y entonces se dio cuenta de que podía aliviar el dolor osciland o de un lado a otro.

Sin embar go a cada balanceo volvía a pasar por encima de las llamas y gritaba de dolor .

Una vez más W illiam se preguntó si Gilbert estaría diciendo la verdad.

No había fo rma de saberlo.

Era de suponer que llegado un punto s ufriría tanto que diría cualquier cosa que c reyera que W illiam quisiera saber , en un intento desesper ado por sentir algún alivio.

De manera que era importante no darle un indicio demasiado c laro de lo que él quería, se dijo preocupado W illiam.

¿Quién hubiera pens ado que torturar a la gente resultara tan difícil?

Procuró hablar con tranquilidad y en un tono casi de conversación.

-¿Adónde vas ahora?

Gilbert gritó de dolor y frustración.

-¿Y eso qué importa?

-¿Adónde vas?

-¡A casa!

El homb re estaba perdiendo el control.

W illiam sabía que viví a al Norte de allí.

Había estado cabalgando en dirección contraria.

-¿Adónde ibas?

-repitió W illiam -¿Qué queréis de mí?

-Sé cuando estás mintiendo -dijo W illiam-.

No tienes más que decirme la verdad.

-Escuchó a W alter emitir un gruñido de satisfacción y se dijo que lo estaba haciendo mejor -.

¿Adónde ibas?

-preguntó por cuarta vez.

Gilbert e staba ta n exhausto que ni siquiera era capaz de oscilar .

Se quedó parado s obre la hoguera, gimiendo de dolor , y una vez más encogió las piernas para apartar los pies de las llamas.

Pero para entonces el fuego había pr endido con fuerza, llegando a chamuscarle las rodillas.

W illiam notó un olor familiar ligerament e nauseabundo, y cayó en la cuenta de que era el de carne quemada.

Y le r esultaba familiar porque era como el olor a comida.

La piel de las piernas y los pies de Gilbert estaba adq uiriendo un tono oscuro al tiempo que se arrugaba, mientras que el vello de sus espinillas se volvía negro.

La grasa desprendida de la carne caía sobre el fuego chisporroteando.

La contemplación de su intensísimo dolor tenía hipnotizado a W illiam, y cada vez que Gilbert gritaba sentía una profunda excitación.

T enía el poder de pro vocar el dolor de un hombre y ello le hacía sentirse bien.

Era algo parecido a como se sentía cuando lograba quedarse a solas co n una muchacha, en un lugar donde nadie podía oír s us protestas tumbándola en el suelo y levantándole las faldas hasta la cintura sabiendo que ya nada podía detenerle para poseerla.

-¿Adónde ibas?

-volvió a preguntar de mala gana.

-A Sher borne -contestó Gilbert con una voz que era como un grito contenido.

-¿Por qué?

-Soltadme, por el amor de Dios, y os lo diré todo.

W illiam intuyó que tenía la victoria al alcance de la mano.

Resultaba enormemente satisfactorio.

Pero todavía no había llegado el momento crucial.

-Apártale sólo los pies del fuego -dijo a W alter .

W alter a garró a Gilbert por la túnica y tiró de él, de modo que las piernas quedaron apartadas de las llamas.

-V amos -dijo W illiam.

-El conde Bartholomew tiene cincuenta caballeros en Sherbo rne y los alrededores -dijo Gilbert con un grito ahogado-.

Y o debo reunirlos y traerlos a Earlcastle.

W illiam sonrió.

T odas sus conjeturas estaban resultando satisfactoriamente exactas.

-¿Y qué piensa hacer el conde con esos caballeros?

-No lo dijo.

-Dejemos que se chamusque algo más -dijo W illiam a W alter .

-¡No!

-gritó Gilbert-.

¡Os lo diré!

W alter vaciló.

-Rápido -advirtió W illiam.

-T ienen que luchar a favor de la emperatriz Maud contra Step hen -dijo finalmente Gilbert.

Y a estaba.

Ahí tenía la prueba.

W illiam saboreó su triunfo.

-Y cuan do vuelv a a preguntarte esto delante de mi padre, ¿contestarás lo mismo?

-preguntó.

-Sí, sí.

-Y c uando mi p adre te lo pregu nte delante del rey , ¿seguirás d iciendo la verdad?

-¡Sí!

-Júralo por la Cruz.

-Lo juro por la Cruz.

¡Diré la verdad!

-Amén -dijo W illiam satisfecho, y empezó a patear el fuego.

Ataron a Gilbert a su silla y pu sieron a su caballo la rienda corta.

Luego cabalgaron al paso.

El caballero apenas podía mantenerse er guido y W illiam no quería que m uriese ya que m uerto no le serviría de nada.

Por ello intentó tratarle sin demasiada brutalidad.

Al pasar junto a un arroyo echó agua fría sobre los pies abrasados de l caballero.

Éste gritó de dolor pero probablemente le alivió.

W illiam tenía una maravillosa sensación de triunfo mezclada con un extraño sentimiento de frustrac ión.

Nunca había matado a un hombre y hubiera deseado matar a Gilbert .

T orturar a un hombre sin luego matarle era como desnudar por la fuerza a una muchacha sin luego violarla.

Cuanto más pensaba en ello, más acuciante se hacía su necesidad de una mujer .

T al vez cuando llegara a casa...

n o, no habría tiempo.

T endría que contar a sus padr es lo ocurrido y ellos querrían que Gilbert repitiera su confesión delante d e un sacerdote y quizá también de algunos otros testigos.

Y luego habrían de planear la captura del conde Bartholomew que s eguramente tendría lugar el día siguiente, antes de que el conde reuniera demasiados hombres para luchar .

Y W illiam todavía no había pensado en la manera de tomar el castillo por asalto sin tener que recurrir a un asedio prolongado...

Pensaba malhumorado que tal vez pasara mucho tiempo antes de que viera siquiera una mujer atrac tiva, cuando apareció una en el camino, delante de ellos.

Era un grupo fo rmado por cinco personas que caminaban en d irección a W illiam.

Una de ellas era una mujer de pelo castaño oscuro, de unos veinticinco años , no precisamente una muchacha aunque bastante joven.

A medida que se acercaba, W illia m se sintió más interesado.

Er a realmente hermosa, con el pelo formando un pico de viuda sobre la fr ente y ojos hundidos de un intenso color dorado.

T enía una figura delgada y flexible y un cutis suave y bronceado.

-Quédate rezaga do -dijo W illiam a W alter -.

Mantén al caballero detrás de ti mientras yo hablo con ellos.

El grupo se detuvo y se quedaron mirándole cautelosos.

Era n a todas luces una familia.

Uno de ellos era un hombre alto, que probablemente era el mari do.

Ha bía también un muchacho ya mayor , aunque todavía barbilampiño, y dos arrapiezos.

W illiam se dio cuenta sobresaltado que el hombre le resultaba familiar .

-¿T e conozco?

-preguntó.

-Y o os conozco -repuso el hombre-.

Y conozco vuestro caballo porque los dos juntos estuvísteis a punto de matar a mi hija.

W illiam empezó a hacer memoria.

Su caballo no había llegado a tocar a la niña, pero había estado a punto.

-Estabas construyendo mi casa -dijo-.

Y cuando te despedí exig iste que te pagara, y casi me amenazaste.

El hombre parecía desafiante y no lo negó.

-Ahora n o pareces tan altivo -dijo W illiam con desprecio.

T oda la familia parecía h ambrienta.

Estaba resul tando un buen día para arreglar cuentas con gente que había ofendido a W illiam Hamleigh-.

¿T enéis hambre?

-Sí, tenemos hambre -dijo el constructor con tono hosco e irritado.

W illiam volvió a mirar a la mujer .

Permanecía er guida con los pies ligeramente separados y la barbilla levantada, mirándole sin temor alguno.

Aliena l e había excitado y en aquel momento necesitaba sacia r su lujuria con aquella otra mujer .

Estaba seguro de que se mostraría estimulante, se retorcería y arañaría.

T anto mejor .

-No estás casado con esta joven ¿verdad, constructor?

-le dijo-.

Recuerdo a tu mujer ...

una hembra fea.

La expresión del constructor se hizo dolorida.

-Mi mujer ha muerto -dijo.

-Y a ésta no la h as llevado a la iglesia ¿verdad?

No tienes un penique para pagar al sacerdote.

-W alter tosió detrás de W illiam y los caballos se agitaron impacientes-.

Supongamos que te doy dinero para comida -dijo W illiam al constructor para atormentarle.

-Lo aceptaré agradecido -dijo el hombre, aunque W illiam se dio perfecta cuenta de lo que le dolía mostrarse servil.

-No te estoy hablando de un regalo.

Compraré a tu mujer .

-No esto y en venta, muchacho -le dijo la mujer .

Su desdén en fureció a W illiam.

“Y a te enseñaré yo si soy un hombre o un muchacho cuando te tenga a solas”, se dijo.

Habló dirigiéndose al constructor .

-T e daré una libra de plata por ella.

-No esta en venta.

La i ra de W illi am crecía por momentos.

Era desesperante ofrecer una fortuna a un hombre hambriento y que éste la rechazara.

-Si no coges el dinero, estúpido, te atravesaré con mi espada y la joderé delante de los niños.

El brazo del constructor se movió debajo de su capa.

Debe tener alguna especie de arma, se dijo W illiam.

T ambién era muy grande y aunque era delgado como un cuchillo po día resultar un peligroso luchador para defender a su m ujer .

Ésta apartó su capa y apoyó la mano en la empuñadura de una daga so rprendentemente lar ga.

Y el mayor de los mu chachos era también bastante grande para causar problemas.

-No hay tiempo para esto, Lord.

-W alter habló en voz qued a aunque perfectamente clara.

W illiam asintió reacio.

T enía que llevar a Gilbert a la mansión señorial de Hamleigh.

Era demasiado importante para entretenerse en una pelea por una mujer .

T endría que aguantarse.

Miró a aquella familia formada por cinco personas hambrientas y cubiertas de harapos, dispuestas a luchar hasta el fin contra dos corpulentos hombres con caballos y espadas.

No podía comprenderles.

-Está bien, podéis moriros de hambre -dijo.

Espoleó a su ca ballo que partió al trote, y al cabo de unos momentos se habían perdido de vista.

-¿Podemos ir ya más despacio?

-preguntó Ellen cuando ya se encontraban a un a milla más o menos del lugar donde habían tenido el en cuentro con W illiam Hamleigh.

T om se dio cuenta entonces de que habían llevado una marcha infernal.

Se había se ntido atemorizado.

Por un momento pareció como si él y Alfred hubieran de luchar con dos hombres armados a caballo.

T om ni siquiera tenía un arma.

Había buscado debajo de su capa su martillo de albañil, viniéndole enton ces a la mente el penoso recuerdo de haberlo cambiado, hacía se manas, por un saco de avena.

No estaba seguro del motivo que al final hab ía hech o retroceder a W illiam pero sí quería poner en tre ellos la mayor distancia posible por si la joven y diabólica mente del joven señor cambiaba de idea.

T om no había en contrado trabajo en el palacio del obispo de Ki ngsbridge ni en ninguno de los otros lugares donde lo había intentado.

Pero en los alrededores de Shiring había u na cantera y en ella, a diferencia de la construcción, se empleaba el mi smo número de hombres en invierno que en verano.

El trabajo de T om era mucho más especializado y mejor pagado que el que se hacía en la cantera, pero ya hacía mucho tiempo que había dado de lado aqu ella con sideración.

Él sólo quería dar de comer a su familia.

La cantera de Shiring era propiedad del conde Bartholomew , y a T om le habían dicho que al conde se le podía encontrar en su castillo situado a unas millas al Oeste de la ciudad.

Y ahora que tenía a Ellen aún estaba más desesperado que antes.

Sabía que ella le había seguido por amor , sin haber calculado cuidadosamente las consecuencias.

Sobre todo no tenía una idea clara de lo difícil que podría resultar para T om el encontrar trabajo.

En realidad no se había e ncarado con la posibilidad de que acaso no sobrevivirían a aquel invierno, y T om se había guardado de desilusionarla porque quería que se quedara con él.

Pero en d efinitiva era posible que una mujer antepusiera su hijo a todo lo demás, y T om alber gaba de continuo el temor de que Ellen le dejara.

Habían estado juntos una sem ana, siete días de desesperación, siete noches de gozo.

T om se desper taba todas las mañanas sintiéndose feliz y optimista.

A medida que avanzaba el día empezaba a tener hambre, los niños se cansaban y Ellen emp ezaba a mostrarse taciturna.

Algunos días comían, como cuando se en contraron al monje del queso, y otros masticaban tiras de venado seca do al sol de las reservas de Ellen.

Era como comer piel de ciervo, pero era mejor que nada.

Y cuando oscurecía se tumbaban, sintiéndose fríos y desgraciados, apretándose unos contra otros para darse calor .

Luego, al cabo de un rato, ellos empezaban a acariciarse y a be sarse.

Al pr incipio T om quería penetrarla de inmediato, pe ro ella se le negaba cariñosa mente.

Quería muchos más besos y caricias.

T om lo hizo a la m anera de el la y quedó encantado.

Exploraba audazmente su cuerpo, acariciándola en partes donde jamás tocara a Agnes, en las axilas y las orejas y en el hueco de sus nalgas.

Algunas noches reían jun tos con las cabezas debajo de sus capas.

En otras ocasiones se most raban muy cariñosos.

Cierta noche en que se encontraban solos en la casa de invitados de u n m onasterio y los niños do rmían muertos de cansancio, ella se mostró dominante e insistente, ordenándole que le hiciera cosas, en señándole a excitarla con sus dedos, y él ob edecía sintiéndose aturdido y al tiempo que enormemente excitado por el impudor de ella.

Cuando todo terminaba solían c aer en un sueño profundo e inquieto en el que el amor arrastraba todo el temor y la ira del día.

Era med iodía.

T om pensó que W illiam Hamleigh ya debía estar muy lejos, as í que decidió que se det uvieran a descansar .

No tenían más comida que el venado desecado.

Pero aquella mañana habían pedido alg o de pan en una granja solitaria y la mujer les había dado un poco de cerveza en una botella sin tapón, diciéndoles q ue se quedaran con la botella.

Ellen había guardado parte de la cerveza para la comida.

T om se sentó so bre el borde de un inmenso tocón y Ellen lo hi zo junto a él.

Bebió un lar go trago de cerveza pasándole luego la botella.

-¿Quieres también algo de carne?

-le preguntó.

T om neg ó con la cabeza y bebió un poco de cerveza.

La hubier a apurado gustoso pero dejó algo para los niños.

-Economiza la carne -dijo a Ellen-.

T al vez nos den de cenar en el castillo.

Alfred se llevó la botella a la boca y la apuró.

Jack se quedó alicaído y Martha se echó a llorar .

Alfred es bozó una extraña sonrisa.

Ellen miró a T om.

-No deberías haber permitido que Alfred se saliera con la suya -dijo.

-Es más grande que ellos, necesita más -repuso T om encogiéndose de hombros.

-En cual quier ca so siempre se l leva la mayor parte.

Los pequeños tienen que recibir algo.

-Es una pérdida de tiempo mezclarse en las riñas entre chiquillos -dijo T om.

El tono de voz de Ellen se hizo duro.

-¿Quieres decir que Alfred puede amedrentar a los más pequeños cuanto quiera sin que tú hagas nada por evitarlo?

-No los amedrenta -dijo T om-.

Los niños siempre se pelean.

Ellen sacudió la cabeza en actitud desconcertada.

-No te entiendo.

En general eres un hombre comprensivo, pero en lo que se refiere a Alfred estás completamente ciego.

T om pensó que Ellen exageraba, pero no quería disgustarla.

-Dales entonces a los pequeños algo de carne -dijo.

Ellen ab rió su bolsa.

Al parecer seguía enfadada.

Cortó una tira de venado seco par a Marth a y otra para Jack.

Alfred alar gó la mano para que le diera a su vez, pero Ellen no le hizo el menor caso.

T om pensó que debería haberle dado un poco.

N o había nada ma lo en Alfred, solo que Ellen no le entendía.

Era un muchach o grande, se dijo or gulloso T om, con un gran apetito y un genio vivo, y si eso fuera pecado entonces la mitad de los adol escentes del mundo estarían condenados.

Descansaron un rato y luego se pusieron de nuevo en camino.

Jack y Martha iban delante, masticando todavía la carne correosa.

Los dos pequeños se llevaban bien a pesar de la diferencia de edad, Martha tenía seis año s y Jack probablemente once o doce.

Pero a Martha, Jac k le parecía absolutamente fascinante y Jack parecía disfrutar con la nueva experiencia de tener a otro niño con quien jugar .

Era una pena que a Alfred no le gustara Jack.

Y ello sorprendía a T om.

Hubiera creído que Jack, que to davía no se había he cho hom bre, no merecería el desdén de Alfred, pero no era así.

Claro que Alfred era el más fuerte, pero el pequeño Jack era más listo.

T om se negó a preocuparse por aquello.

Sólo eran muchachos.

T enía demasiadas cos as en la cabeza para perder el tiempo inquie tándose por peleas d e chiqu illos.

A veces s e preguntaba en su fuero intern o si alguna vez volv ería a trabajar .

T al vez fuera trampeando por los caminos día tras día, hasta que fueran muriendo uno tras otro.

Uno de los niños encontrado muerto una mañana helada, ot ro demasiado débil para luchar contra la fiebre, E llen vio lada y muerta p or uno de esos desalmados de paso como W illiam Hamlei gh, y el propio T om enflaqueciendo más y más hasta que un día p or l a mañan a estuviera demasiado débil para levantarse y yaciera en el bosque hasta quedar inconsciente.

Naturalmente Ellen le dejaría antes de que eso llegara a suceder , volvería a su cueva don de todavía tendría un barril de manzanas y un saco de nueces, suficien tes para mantener con vida a dos personas hasta la primavera, pero no lo bastante para cinco.

A T om se le romperí a el corazón si ella llegara a hacerlo.

Se p reguntó cómo estaría el bebé.

Los monjes le habían bautizado con el nombre de Jonathan.

A T om le gustaba el nombre.

Significab a regalo de Dios, según les había dicho el monje del queso.

T om se imaginaba al pequeño Jonatha n encarnado, arrugado y sin pelo, tal como lo h abía visto al nacer .

Ahora sería diferente.

Un a semana era mucho tiempo para un recién nacido.

Y a sería más grande y tendría los ojos más abiertos.

Y a no se mantendría indiferente al mund o que le rodeaba.

Un fuerte ruido le haría sobresaltarse y una nana le tra nquilizaría.

Cuando quisiera eructar se le contraerían las comisuras de la b oca.

Los monjes probablemente no sabrían que era aire y pensarían que estaba sonriendo.

T om esperaba que le cuidaran b ien.

El monje del queso le había dado la impresión de que eran hombres solícitos y capaces.

De cualq uier manera cuidarían mejor del bebé que T o m, que no tenía hogar ni dinero.

Pensó que si algun a vez llegaba a ser maestro de un proyecto de c onstrucción verdaderamente importante y ganaba cuatro chelines a la semana más regalías daría dinero al monasterio.

Salieron del bosque y poco después divisaron el castillo.

T om sin tió que se le levantaba el ánimo, pero contuvo con de nuedo su entusiasmo.

Durante meses había sufrido decepciones y había aprendido que cuanto más esperanzador era el comienzo, tanto mas pe noso era el rechazo al final.

Se acerc aron al castillo por un sendero entre campos yermos.

Martha y Jack se encontraron con un pája ro herido y se detuvieron a mirarlo.

Era un chochín tan pequeño que bien pudo pasar inadvertido.

Martha estuvo a punto de pisarlo y el pajarillo saltó incapaz al parecer de volar .

La niña lo vio y lo cogió, cobijando al diminuto animal en el hueco de las manos.

-Está temblando -dijo-.

Puedo sentirlo.

Debe de estar asustado.

El p ájaro no volvió a hacer ningún intento de escapar sino que se quedó muy qui eto entre las manos de Martha, recorriendo con sus brill antes ojos a la gente que le rodeaba.

-Creo que tiene una ala rota -dijo Jack.

-Déjame ver -dijo Alfred, y le cogió el pájaro.

-Podemos cuidarle -dijo Martha-.

A lo mejor se pondrá bien.

-No, no se pondrá bien -dijo Alfred.

Y con un rápido movimie nto de sus grandes manos le retorció el cuello.

-¡Dios mío!

-exclamó Ellen.

Martha se echó a llorar por segunda vez aquel día.

Alfred se puso a reír y dejó caer al pájaro.

-Está muerto -dijo Jack recogiéndolo.

-¿Qué te pasa, Alfred?

-le preguntó Ellen.

-No le pasa nada.

El pájaro iba a morir -dijo T om.

Reanudó la marcha y los demás le siguieron.

Ellen volvía a estar enfadada con Alfred y ello irritaba a T om.

¿Por qué or ganizar un jale o por aquel condenado choc hín?

T om recordaba cómo era él a los catorce años.

Un muchacho con cuerpo de hombre.

La vida era así.

Ellen había dicho: “Cuando se trata de Alfred estás sencillamente ciego”, pero es que ella no comprendía.

El puente de madera que atravesaba el foso hasta la garita del centinela junto a la puerta era endeble y desvencijado, pero posiblemente así lo quería el conde .

Un puente era un medi o de acceso para los atacantes y cuanto más proclive estuviera a caerse, más seguro estaría el castillo.

Las murallas del perímetro eran de tierra con torres en piedra a intervalos.

Delante de ellos, una vez cruzado el puente, había una casa de los centinelas consistente en dos torres de p iedra unidas por un pasaje.

Aquí hay mucho trabajo en piedra, se dijo T om, no como un o de esos castillos que son todos de barro y madera.

T al vez mañana pueda estar trabajando.

Recordó el tacto de las buenas herramientas en sus manos, la raedura del escoplo sobr e un bloque de piedr a, afinando las esquinas y suavizando las superficies, con la seca sensación del polvo en la nariz.

Mañana por la noche puede que tenga el estómago lleno, con comida que me haya ganado sin mendigar .

Al acerc arse más observó con su avezada mirada de albañil que las almenas de la casa de las t orres de la entrada estaban en pésimas condiciones.

Algunas de las grandes piedras habían caído dejando en algunas partes el parapeto casi a nivel.

T ambién había piedras sueltas en el arco de la puerta.

En l a pu erta hab ía dos centinelas y ambos estaban en posición de alerta.

Acaso e speraban algún conflicto.

Uno de ellos preguntó a T om qué le llevaba por allí.

-Soy cantero, y espero que me contraten para trabajar en la cantera del conde -contestó.

-Busca al mayordomo del cond e -le dijo el centinela amablem ente-.

Se llama Matthew .

Lo encontrarás probablemente en el gran salón.

-Gracias -dijo T om-.

¿Qué clase de hombre es?

El guardia hizo una mueca a su compañero.

-En verdad no puede decirse que sea muy hombre -dijo, y ambos se echaron a reír .

T om pen só que pronto averiguar ía lo que querían decir .

Entró con Ellen y los c hicos a la zaga.

Los edificios en el interior de la muralla eran en su mayoría de madera, aunque algu nos estuvieran asentados sobre rodapiés de piedra, y había uno construido todo de piedra que debía de se r la capilla.

Mientras cruzab an por el interi or del recinto T om observó qu e las torres alrededor de todo el perímetro estaban sueltas y las almenas en malas condiciones.

Cru zaron el segundo foso en dirección al círculo superior y se detuvieron ante una segunda casa de vigilancia.

T om dijo al guarda que buscaba a Matthew Steward.

T odos entraron en el recinto superior y se acercaron a la torre del homenaje, cuadrada y de piedra.

La puerta de madera a nivel del suelo daba evidentemente a la planta baja.

Subieron los peldaños de madera hasta el salón.

T an pronto como entraron T om vio al mayordomo y al conde.

Sabía quienes eran por sus ropajes.

El conde Bartholomew vestía una túnica lar ga con puñ os acampanados en las mangas y bordados en el orillo.

L a túnica de Matthew Steward era corta, del mismo estilo que la que llevaba T om, pero de un tejido más suave, y se t ocaba con una pequeña gorra redonda.

Se encontraban junto a la chimenea; el Conde sentado y el mayordomo de pie.

T om se acercó a los dos hombr es, manteniéndose fuera del alcance de su conversación, esperando que se dieran cuenta de su presencia.

El conde Bartholomew er a un hombre alto, de unos cincuenta años, con el pelo blanco y un rostro enjuto, pálido y altivo.

No tenía el aspecto de un hombre de espíritu generoso.

El mayordomo era más joven.

Mantenía una postura que recordó a T om la observación del centinela.

Parecía femen ina.

T om no estaba seguro de cómo catalogarle.

En el salón tamb ién se encontraban algunas personas, pero ninguna prestó atención a T om.

Él aguardaba sintiéndose a ratos esperanzado y a ratos temeroso.

La conversación del conde con su mayordomo parecía eternizarse.

Al fin terminó y el mayordomo se apartó después de hacer una inclinación.

Fue entonces cuando T om se adelantó con el co razón en la boca.

-¿Eres Matthew?

-preguntó.

-Sí.

-Me llam o T om.

Soy maestro al bañil y un buen artesano.

Mis hijos están hambrientos.

He oído decir que tenéis una cantera.

-contuvo el aliento.

-T enemos una cantera pero no creo que necesitemos más canteros -dijo Matthew .

V olvió la cabeza para mirar al conde quien sacudió negativamente la cabez a de manera imperceptible-.

No -dijo Matthew-.

No podemos contratarte.

Fue la rapidez de aquella decisión lo que hirió a T om.

Si la gente adoptaba una actitud solemne y reflexionaba profundamente sobre ello dándole finalmente una pesarosa negati va, le resultaba más fácil soportarlo.

T om pudo darse cuenta de que Matthew no era un hombre cruel, pero estaba muy ocupado y él y su hambrienta familia eran tan solo otra cuestió n que debía resolver al momento.

-Puedo hacer algunas reparaciones aquí, en el castillo.

-T enemos un trabajador que se ocupa de todos esos trabajos -dijo Matthew .

Era el tipo de trabajador aprendiz de todo y maestro de nad a, por lo general adiestrado en carpintería.

-Y o soy albañil -dijo T om-.

Mis muros son sólidos.

Matthew estaba irritado por discutir con él y pareció a punto de decir algo desagradable.

Pero miró a los niños y su expresión se suavizó de nuevo.

-Me gustaría darte trabajo, pero no te necesitamos.

T om hiz o un gesto de aquiescencia.

Ahora debería aceptar hum ildemente lo que el may ordomo había dicho y adoptar una expresión lastimera suplicando que les dieran de co mer y un sitio para dormir una noche.

Pero Ellen estaba con él y T om temía que se fuera, así que lo intentó de nuevo.

-T an sol o espero que no tengan en puertas una batalla -dijo con voz lo bastante fuerte para que el conde le oyera.

El efecto fue mucho más rotundo de lo que él esperara.

Matthew pareció sobresaltarse y el conde se puso en pie.

-¿Por qué dices eso?

-preguntó tajante.

-Porque vuestras defensas están en pésimas condiciones -repuso él.

-¿En qué sentido?

-preguntó el conde-.

¡Explícate!

T om respiró hondo.

El conde estaba irritado aunque atento .

T om no encontraría otra ocasión como aquella.

-La ar gamasa en los muros de l a casa de la guardia se ha desprendido en algunos sitios.

Así que queda u na abertura para una palanca.

Un enemigo puede desprende r fácilmente una o dos piedras y cuando haya un agujero resultará fácil derribar el muro.

Además tienen desperfectos -siguió diciendo presuro so casi sin resp irar , antes de que alguien pudiera hacer un comentario o poner sus palabras en tela de juicio-.

En algunos sitios están a nivel.

Ello deja a sus arqueros y caballeros desprotegidos de...

-Sé perf ectamente para qué sirven las almenas -le interrumpió el conde malhumorado-.

¿Algo más?

-Sí.

La torre del homenaje tiene una planta baja con una puerta de madera.

Si y o me dispus iera a atacar la torre del homenaje atravesaría e sa puerta y prendería fuego a los almacenes.

-Y si tu fueras el conde, ¿cómo evitarías eso?

-T endría preparado un montón de piedras debidamente modeladas y abundante canti dad de arena y cal para ar gamasa y un albañil dispuesto a bloquear la entrada en momentos de peligro.

El co nde Bartholomew miraba f ijamente a T om.

T enía entornados los ojos azul claro y fru ncida la blanca frente.

¿Estaba furioso con T om por su crítica de las defensas del castillo?

Nunca se sabe cómo un señor puede reaccionar ante las críticas.

En cualquier caso lo mejor era dejarles que cometieran sus propios errores.

Pero T om era un hombre desesperado.

Finalmente el conde pareció llegar a una conclusión.

-Contrata a este hombre -dijo volviéndose hacia Matthew .

Un grito de júbilo pugnó por salir de la gar ganta de T om que hubo de contenerlo con esfuerzo.

Apen as podía creerlo.

Miró a Elle n y ambos sonrieron felices.

-¡Hurra!

-gritó Martha que no padecía de las inhibiciones de los adultos.

El c onde Bartholomew dio media vuelta y se dirigió a un caball ero que se encontraba cerca.

Matthew sonrió a T om.

-¿Habéis comido hoy?

-le preguntó.

T om tragó saliva.

Se sentía tan feliz que casi se le saltaban las lágrimas.

-No, no hemos comido.

-Os llevaré a la cocina.

Siguieron ansios os al mayordomo que atravesó el salón y cruzó el puente hasta el recinto inferior .

La cocina era un gran edificio de madera con rodapié de piedra.

Matthew les d ijo que esperaran fuera.

Había un delicioso aroma en el aire ; debían estar haciendo pastas.

T om sintió el ruido que le hacían las tripas y la boca se le hizo agua hasta el punto de que casi le dolía.

Al c abo de un momento Matthe w salió con una gran jarra de ce rveza y se la dio a T om.

-Dentro de un momento os tra erán pan y bacon frío -dijo, alejándose seguidamente.

T om bebió un sorbo de cerveza y le pasó la jarra a Ellen.

Ella dio un poco a Martha y luego se la pasó a Jack.

Alfred trató de agarrarla a ntes de que Jack pud iera beber , pero éste d io media vuelta manteniendo la jarra fuera del alcance de Alfred.

T om no quería otra riña entre los niños, sobre todo cuando al final p arecía que las cosas iban bien.

Estaba a punto d e intervenir , quebrantando as í su propia regla de no interferir en las peleas infantiles, cuando Jack se volvió de nuevo y entregó sumiso la jarra a Alfred.

Alfred se la llevó a la boca y empezó a beber .

T om solo había tomado un sorbo, pensando que la jarra lle garía de nuevo a él después de que todos hubieran bebido, pero Alfred parecía dispuesto a apurarla.

Mientras empinaba la jarra para beber hasta la última gota, algo parecido a un pequeño animal le cayó en la cara.

Alfred lanzó un grito asustado y dejó caer la jarra.

Se quitó de la cara aquella cosa emplumada y retrocedió de un salto.

-¿Qué es esto?

-chilló.

Aquella cosa cayó al suelo.

Se la quedó mirando, lívido y temblando de asco.

T odos la miraron.

Era el chochín muerto.

T om se encontró con la mirada de Ellen y ambos dirigieron la vista a Jack.

Éste hab ía cogid o la jarra que le había dado Ellen y por un instante se había vuelto de espaldas como intentando evitar a Alfred.

Seguidamente había entregado la jarra a éste con evidente buena voluntad...

En a quellos momentos permane cía en pie quieto, mirando al horrorizado Alfred c on una leve sonrisa satisfecha en su inteligente y juvenil rostro aunque de expresión madura.

Jack sabía que le harían pagar aquello.

Como q uiera que fuese, Alfred se tomaría venganza.

Cuando los demás no le vieran, Alfred tal vez le daría un puñetazo en el estómago.

Ese era su golpe favorito, porque eran de los que más dolían sin dejar señales.

Jack había visto varias veces cómo se lo hacía a Martha.

Pero me recía la pena un puñetazo en el estómago sólo por ver reflejados en la cara de Alfred el sobresalto y el miedo al caerle de la cerveza el pájaro muerto.

Alfred a borrecía a Jack, y eso constituía una nueva experiencia p ara él.

Su madre s iempre le había querido y los demás no alber gaban sentimiento alguno hacia él.

No existía un motivo aparente para la hostilidad de Alfred.

Parecía tener el mismo sentimiento que con respecto a Martha.

Siempre estaba p ellizcándola, tirándole del pelo y poniéndole la zancadilla, y aprovechaba cualquier oportunidad para estropear algo a lo que ella tuviera cariño.

La madre de Jack se daba cuenta de lo que ocurría y lo encontraba aborrecible, per o el padre de Alfred parecía pensar que todo estaba bien aunque fuera un hombre afectuoso y quisiera mucho a Martha.

T odo aquello resultaba desconcertante sin dejar de ser fascinante.

T odo era fascinante.

Jack nunca había pasado una época tan excitante en toda su vida.

A pesar de Alfred, a pesar de estar hambriento casi todo el tiempo, a pesar de estar dolido porque su madre prestaba más atención a T om que a él, Jack estaba hechizado ante la constante sucesión de hechos extraños y de nu evas experiencias.

Había oído hablar de castillos.

Durante los l ar gos atardeceres de inviern o en el bosque, su madre le hab ía enseñado a r ecitar chansons, poemas narrativos en francés sobre caballeros y magos, casi todo s de millares de líneas.

Y en esas historias los castillo s aparecían como lu gares de refugio y nove lescos.

Al no haber visto jamás un castillo, se im aginaba que sería una versión algo más grande que la cueva en que vivía.

El verdadero castillo resultaba asombroso.

Era tan grande, con tanta gente, con tantos edificios, todos ellos ocupados...

herrando caballos, sacando agua, dando de comer a las gallinas, cociendo pan y lle vando cosas de un lado a otro, siempre llevando cosas, paja para los suelos, leña para los hogares, sacos de harina, fardos de tela, armas, sillas de montar y cotas de malla.

T om le había dicho que el foso y la muralla no formaban parte natural del paisaje, sino que en realidad los habían cavado y construido docenas de hombres trabajando juntos.

Jack no desconfiaba de la palabra de T om, pero le resultaba imposible imaginar cómo pudieron hacerlo.

Al anochecer , cuando se hizo demasiado oscuro para trabajar , toda aquella gente afanosa conver gió en el gran salón de la torre del homenaje.

Se encendieron velas de junco, se a limentó el fuego de las hogueras y todos los perros a cudieron para resguard arse del frío.

Algunos hombres y mujeres cogieron tablas y caballetes de un montón apilado en un lado del salón e instalaron mesas formando una T colocando luego sillas en la cabecera y bancos a cada lado de la parte central.

Jack nunca había vi sto a tantas personas trabaj ando juntas y quedó asombrado ante lo mucho que disfrutaban.

Sonreían y reía n mientras levantaban pesa das tablas exclamando ...

”¡Arriba!” y “Para mi, para mi”, “Ahora bajadla con cuidado”.

Jack envidiaba aquell a camaradería y se preguntaba si algún día podría compartirla.

Al cabo de un rato todo el mundo se sentó en los bancos.

Uno de los sirvientes del castillo fue repartiendo grandes boles y cucharas de madera, contando en voz alta a medida que los entregaba.

Luego hizo de nuevo el recorrido ponien do una gruesa r ebanada de pan moreno y duro en el fondo de cada bol.

Otro de los sirvie ntes llevó tazas de madera llen ándolas de cerveza de una serie de grand es jarros.

Jack, Martha y Alfred estaban sentados juntos en la parte final de la T , y cada uno de ellos recibió una taza de cerve za, por lo que no hubo motivo de pelea.

Jack cogió su taza y se disponía a beber , pero su madre le dijo que esperara un momento.

Una vez escanciada la cerveza, se hizo el silencio en el salón.

Jack esperaba, fascin ado como siempre, a ver qué iba a ocurrir .

Al cabo de un momento aparec ió el conde Ba rtholomew en el rellano de la escalera que bajaba desde su dormitorio.

D escendió al salón seguido de Matthew Steward, tres o cuatro hombres bien vestidos, un muchacho y la criatura más bella que Jack jamás había visto.

No estaba seguro de si era una muchacha o una mujer .

Iba vestida de blanco y su túnica tenía unas asombrosas mangas acampana das que se arrastraban por el suelo mientra s ella se deslizaba por la escalera.

Su pelo era una masa de bucles oscuros enmarcándole la cara y tenía unos ojos oscuros, muy oscuros.

Jack comprendió que eso era a lo que se referían las chansons cuando hablaban de u na hermosa princesa de un cast illo.

No era de extrañar que todos los caballeros lloraran cuando la princesa moría.

Cuando hubo bajado la escalera, Jack se dio cuenta de que era muy joven, tan sólo unos a ños mayor que él, pero mantenía la cabeza er guida y se dirigió a la cabecera de la mesa como una reina.

T omó asien to junto al conde Bartholomew .

-¿Quién es?

-susurró Jack.

-Debe ser la hija del conde -repuso Martha.

-¿Cómo se llama?

Martha se encogió de hombros.

-Se llama Aliena -dijo a Jack un a muchacha sentada a su lado con la cara sucia-.

Es maravillosa.

El c onde levantó su copa por Aliena, luego paseó lentamente la mirada alrededor de la mesa y bebió.

Fue la señal que todo el mu ndo estaba esperando.

T odos le imitaron, alzando sus copas antes de beber .

La cena fue llevada en calderas inmensas y humeantes.

Se sirvió primero al conde , luego a su hija, y después al muchacho y a los hombres que se sentaban con ellos en la cabe cera de la mesa.

Luego cada uno se fue sirviendo.

Era pescado en salazón y un sabroso estofado bien condimentado.

J ack llenó su bo l y se lo comió todo, y luego siguió con la rebanada de pan que había en el fondo del bol, bien empapada por la salsa.

Entre bocado y bocado contemplaba a Aliena, encandilado por todo cuanto ella hac ía, desde la delicada manera que tenía de ensartar trocitos de pescado con la punta de su cuchillo y cogerlos delicadamen te entre sus blancos dientes hasta la voz autoritaria con que llamaba a los sirvientes y les daba órdenes.

T odos parecían quererla.

Acudían rápidamente cuando ella llamaba, sonreían cuando les hablaba y corrían presurosos a cumplir sus dese os.

Jack observó que l os jóvenes sentados a la mesa la miraban mucho y que algunos se pavo neaban cuando creían que miraba en su dirección.

Pero ella parecía preocupada sobre todo de los hombres mayores sentados con su padre, asegurándose de que tuvieran pan y vino suficiente, haciéndoles preguntas y escuchando atenta sus respuestas.

Jack se preguntaba cóm o sería el que una bella princesa te hablara y lue go te mirara con esos inmensos ojos oscuros mientras uno contestaba.

Después de la cena hubo música.

Dos hombres y una mujer tocaron canciones con esquilas de oveja s, un tambor y gaitas hechas con huesos de animales y aves.

El conde cerr ó los ojos y pareció sumido en la música, pero a Jack no le gustaron las canciones obsesivas y melancólicas que tocaban.

Hubier a preferido las canciones alegres que cantaba su madre.

La gente que estaba en el salón parecía pensar lo mismo porque todos se movían y agitaban, y cuando la música terminó se produjo una sensación general de alivio.

Jack hab ía espe rado ver más d e cerca a Aliena, pero ante su decepción ésta salió del sa lón una vez hubo terminado la música y subió la escalera.

Pensó que debía tener su propio dormitorio en el piso superior .

Los niños y algu nos mayores jugaron al ajedrez o a las tablas r eales para pasar la velada, y los más labor iosos hacían cinturones, gorras , calcetines, guantes, boles, silbatos, dados, palas y látigos.

Jack jugó varias partidas de ajedrez y las ganó todas.

Pero un hombre de armas se enfad ó de que le ganara un niño y entonces la m adre de Jack le dijo que dejara de jugar .

Empezó a vagar por el salón escuchando las diferentes con versaciones.

Descubrió que algunas persona s hablaban con mucho sentido sobre los campos o los an imales, o sobre obispos y reyes, mientras que otras sólo bromeaban, fan farroneaban y contaban historias divertidas .

T odas le parecieron fascinantes.

Finalmente se consumieron las velas de junco, el conde se retiró y las otras sesenta o setenta persona s se envolvieron bien en sus capas y se dispusieron a dormir sobre el suelo cubierto de paja.

Como de costumbre su madre y T om yacían juntos bajo la gran capa de éste y ella le abrazaba como hacía con Jack cuando era pequeño.

Les observaba con envidia.

Podía o írles cuchichear y a su madre reír en tono bajo e íntimo.

Al cabo de un rato sus cuerpos empezaban a moverse rítmicamente ba jo la capa.

La primera vez que les vio hacer aqu ello, Jack se sintió terribleme nte preocupado, pensando que aquello debía doler .

Pero se besaban mientras lo hacían aunque a veces su madre gimiera, pero se dio cuenta de que eran gemidos de placer .

Se sentía reacio a pre guntar a su madre s obre aquello aunque sin saber bien por qué.

Sin embar go en aquellos momen tos en que los fuegos ardían más bajos vio a otra pareja que hacía lo mismo, y llegó a la conclusión de que debía ser algo normal.

No era más que otro misterio, se dijo, y poco después se quedó dormido.

Por la mañana despertaron a los niños muy temprano, pero el desayuno no podía se rvirse ha sta que se hubiera dicho la misa, y la misa no p odía decirse hasta que el co nde se levantara, de manera que tenían que esperar .

Un sirviente madrugador les ordenó que recogieran leña para todo el día.

Los adultos empezar on a despertarse con el aire frío de la mañana que entraba por la puerta.

Cuando los ni ños hubieron terminado de recoger leña suficiente, se encontraron con Aliena.

Bajaba l as escaleras como había hecho la noche anterior , pero tenía un aspecto muy diferente.

Llevaba recogidos detrás sus abundantes bucles con una cint a, descubriendo la línea armoniosa de su mandíbula, las orejas pequeñas y el cuello blanco.

Sus inmensos ojos oscuros que la noche anterior parecie ran graves y d e mirada adulta, en aquellos momentos chispeaban divertidos y sonreía .

La seguía el muchacho que la víspera se había sentado con ella y el conde a la cabecera de la mesa.

Parecía uno o dos años mayor que Jack, si bien no estaba tan desarrollado como Alfred.

Miró por curiosidad a Jack, Martha y Alfred, pero fue ella quien habló.

-¿Quiénes sois?

-preguntó.

Fue Alfred quien contestó.

-Mi pad re es el cantero que va a hacer las reparaciones en el castillo.

Y o soy Alfred.

Mi hermana se llama Martha y este es Jack.

Cuando ella se acercó más, Jac k advirtió que olía a espliego, lo que le dejó desconcertado.

¿Cómo una persona podría oler a flores?

-¿Qué edad tienes?

-quiso saber Aliena.

-Catorce años.

-Jack se dio cuenta de que Alfred también estaba enormemente impresionado.

Al cabo de un momento éste le preguntó: -¿Y tú qué edad tienes?

-Quince años.

¿Quereis algo de comer?

-Sí.

-V enid conmigo.

T odos salieron del salón detrás de ella y bajaron los escalones.

-¿No sirven el desayuno antes de la misa?

-Hacen lo que yo les digo -repuso Aliena con gesto altivo.

Los condujo a través del puente hasta el recinto inferior y entró en la cocina después de indicarles que esperaran fuera.

-¿V erdad que es bonita?

-susurró Martha al oído de Jack.

Él asinti ó en silencio.

Al cabo de unos momentos salió Aliena con una jarra de cerveza y una hogaza d e pan de trigo.

Dividió el pan en pedazos que repartió entre ellos y luego hizo circular la jarra.

-¿Dónde está vuestra madre?

-preguntó Martha tímidamente al cabo de un rato.

-Mi madre a muerto -contestó Aliena rápidamente.

-¿No estáis triste?

-preguntó de nuevo Martha.

-Lo estu ve, pero eso fue hace mucho tiempo.

-con un movimiento de cabeza A liena se ñaló al muchacho que estaba a su lado-.

Richard ni siquiera la recuerda.

Jack llegó a la conclusión de que Richard debería de ser su hermano.

-Mi mad re también a muerto - dijo Martha, y los ojos se le ll enaron de lágrimas.

-¿Cuándo murió?

-preguntó Aliena.

-La semana pasada.

Jack se dio cuen ta de que Aliena no parecía demasiado impresionada por las l ágrimas de M artha.

A menos que se mostrase insensible pa ra disimular su pena.

-¿Quién es entonces esa mu jer que va con vosotros?

-preguntó bruscamente Aliena.

-Es mi madre -intervino Jack.

Estaba impaciente de poder decirle algo.

Aliena se volvió hacia él como si le viera por vez primera.

-¿Y dónde está tu padre?

-No tengo -dijo.

Le excitaba el simple hecho de que ella le mirara.

-¿T ambién ha muerto?

-No -dijo Jack-.

Nunca he tenido padre.

Reinó p or un momento el silencio y luego Aliena, Richard y Alfred se echaron a reír .

Jack se quedó asombrado y les miró confundido.

Pero a medida que aumentaba la risa empezó a sentirse mortificado.

¿Q ué había de divertido en que nunca hubiera tenido padre?

Incluso Martha sonreía, olvidadas ya sus lágrimas.

-Entonces, si no tienes padre ¿d e dónde has venido?

-le preguntó Alfred con tono de mofa.

-De mi madre...

todos los niños vienen de sus madres -dijo Jack perplejo- ¿Qué tienen que ver los padres con eso?

Arreciaron las risas.

Richard daba saltos muerto de risa señalando con dedo burlón a Jack.

-No sabe una palabra de nada...

lo encontramos en el bosque -dijo Alfred a Aliena.

A Jack le ardían las mejillas de ver güenza.

Se había sentido ta n feliz de estar hablando con Aliena y ahora ella le creía un completo estúpido, un ignorante del bosque.

Y lo peo r de todo era que aún no sabí a que había dicho de malo.

Sentía necesidad de llorar , lo que todavía empeoraba las cosas.

El pan s e le atragantó y le fue imposible tragar .

Miró a Aliena, animada su bonita cara por una sonrisa divertida y no pudo soportarlo.

Arrojó el pan al suelo y se alejó.

Sin impo rtarle a dónde iba, cam inó hasta llegar al terraplén de la muralla del casti llo y subió por la empinada cuesta hacia arriba.

Allí se sentó sobre la tierra fría, con la mirada pe rdida en la lejanía, sintiendo lástima de sí mismo y aborrecimiento hacia A lfred y Richard, e incluso hacia Martha y Aliena.

Llegó a la conclusión de que las princesas no tenían corazón.

Sonó la campana llamando a misa.

Los oficios divinos eran también un misterio para él.

Los sacerdotes, en una lengua que no era la inglesa ni la francesa, cantaban y hablaban a esculturas, pinturas e incluso a seres completamente invisibles.

La madre de Jack evitaba asistir a los oficios siempre que podía.

Mientras los habitantes del castillo se d irigían a la capilla, Jack se escabulló por la parte superior de la muralla y se sentó lejos de la vista, en la parte más alejada.

El castil lo estab a rodeado de ca mpos llanos y yermos con bos ques a lo lejos.

Dos visitantes madrugado res estaban atravesando el nivel inferior en dirección al castillo.

El cielo aparecía cubierto por una inmensa nube, baja y grisácea.

Jack se preguntó si no iría a nevar .

Ante Jack aparecieron otros do s visitantes madrugadores.

Estos iban a caballo.

Cabalgaron rápidos hac ia el castillo, dejando rezagada a la primera pareja.

Atravesaron el puente de madera en dirección a la casa de guardia.

Los cua tro visita ntes habrían de esperar hasta que terminara la misa, antes de poder ocuparse de los asuntos que les habían llevado hasta allí cualquiera que fuese su natura leza, porque todo el mundo asistía a los oficios divinos salvo los centinelas de guardia.

De repente le sobresaltó una voz junto a él.

-Así qu e estás aquí...

-Era su madre, se volvió hacia ella, que inmediatamente se dio cuenta de que algo le había alterado-.

¿Qué pasa?

Quería que ella le consolara, pero endureció el ánimo.

-¿He tenido alguna vez un padre?

-preguntó.

-Sí -repuso Ellen-.

T odo el mundo tiene padre.

Se arrodilló junto a él.

Jack volvió la cara.

Era ella quien tenía la culpa de la humill ación que había sufrido por no haberle hablado de su padre.

-¿Qué fue de él?

-Murió.

-¿Cuando yo era pequeño?

-Antes de que nacieras.

-¿Cómo pudo ser mi padre si murió antes de que yo naciera?

-Los bebés nacen de una sem illa.

Esa semilla sale de la polla de un hombre que la planta en el co ño de una mujer .

La semilla crece en su vientre hasta convertirse en un bebé, y cuando ya está preparado sale.

Jack permaneci ó callado un m omento, digiriendo aquella información.

Sospechó que aquello estaba relacionado con lo que hacían por la noche.

-¿V a a plantar T om una semilla en ti?

-preguntó.

-T al vez.

-Entonces tendrás un nuevo bebé.

Ella asintió.

-Un hermano para ti.

¿No te gustaría?

-No me importa -dijo él-: T om ya te ha alejado de mí.

Un hermano no será diferente.

Ellen le pasó un brazo por los hombros abrazándole.

-Nadie me alejará jamás de ti -dijo Ellen.

Aquello le hizo sentirse algo mejor .

Permanecieron un rato sentados allí.

-Aquí h ace frío .

Entremos a se ntarnos junto al fuego hasta la hora del desayuno -dijo Ellen finalmente.

Jack asintió.

V olvieron por la muralla del castillo y bajaron corriendo el terraplén hasta el recinto.

No había rastro de los cuatro visitantes.

T al vez hubieran entrado en la capilla.

-¿Cómo se llamaba mi padre?

- preguntó Jack mientras atravesaba con su madre el puente que conducía al recinto superior .

-Jack, igual que tú -dijo ella-.

Le llamaban Jack Sharebur g.

-De manera que si hay otro Jack puedo decir a la gente que soy Jack Jackson (Jack, hijo de Jack).

-Claro q ue puedes decirlo.

La gente no siempre te llamará como tu quieras, pero puedes intentarlo.

Jack asi ntió.

Se sentía mejor .

P ensaría en si mismo como Jack Jackson.

Ahora y a no estaba aver gonzad o.

Al menos estaba enterado d e lo de los padres y también sabía el nombre del suyo.

Jack Sharebur g.

Llegaron a la casa de los centinelas del recinto superior .

No había nadie.

La madre de Jack se detuvo con el ceño fruncido.

-T engo la extraña sensación de que está pasando algo extraño -dijo.

El tono de su voz era tranquilo y natural, pero había un atisbo de miedo que dejó frío a Jack, que tuvo la premonición de un desastre.

Su madr e entró en la pequeña garita en la base de la casa de gu ardia.

Un momento despué s oyó su exclamación entrecortada.

Entró detrá s de ella.

Se la veía terriblemente sobresaltada, con la mano en la boca y mirando al suelo.

El c entinela yacía boca arriba, con los brazos caídos a los costa dos.

T enía un tajo en la gar ganta, había un charco de sangre en el suelo, junto a él, y ni que decir tiene que estaba muerto.

W illiam Hamleigh y su padre se pusieron en marcha en plena noche, con casi un centenar de caballeros y hombres de armas a caballo, y madre en la retaguardia.

Aquel ejército alumbrado con antorchas, las caras prácticamente o cultas contra el helado aire nocturno, debió aterrar a los habitantes de las aldeas que atravesaron con gran estruendo de camino hacia Earlcastle.

Llegaron a la bifurcación cuando todavía era noche cerrada.

A partir de allí llevaron sus caball os al paso para darles un descanso y apagar lo más posible el ruido.

Cuando ya empezaba a romper el alba se ocultaron en los bosques, detrás de los campos que se extendían delante del castillo del conde Bartholomew .

En reali dad W illiam no había contado el número de hombres de armas que habí a visto en el castillo, om isión por la que madre le había vituperado despiadadamente aunque tal como intentó disculparse él, muchos de los hombres que había visto estaba n esperando a ser enviados con mensajes y era posible que hubieran llegado otros después de la partida de W illiam, por lo que un recuento hubiera resultado inútil.

Pero mejor un recuento que nada, al egó padre.

No obstante calculó que había visto a unos cuarenta hombres.

De manera que si no había habido grandes cambios en las pocas horas transcurridas, los Hamleigh tendrían una ventaja superior a dos por uno.

Y a se encontraban lo bastante cerca para un asedio al castillo.

Sin embar go habían concebido un plan para tomarlo sin necesidad d e asediarlo.

El p roblema residía en que el ej ército atacante sería visto desde las atalayas y el castillo quedaría cerrado mucho antes de que ellos llegaran.

Lo que interesaba era encontrar una man era de que el castillo se mantuviera abierto durante el tiempo que necesitara el ejército para llegar hasta él desde el lugar donde se ocultaban en los bosques.

Como era de rigor , fue madre quien solucionó el problema.

-Necesitamos algo que les mantenga ocupados -dijo rascándose un divieso en la ba rbilla-.

Algo que siembre el pánico entre ellos de manera que no descubran a nuestras fu erzas hasta que sea demasiado tarde.

Por ejemplo, un fuego.

-Si llega un forastero y prende fuego les alertará de todas maneras -dijo padre.

-Puede hacerse con sigilo, sin que nadie se entere -dijo W illiam.

-Claro que puede hacerse -dijo madre impaciente-.

habrás de hacerlo mientras están en misa.

-¿Y o?

-exclamó W illiam Había sido designado para encabezar la avanzadilla.

El c ielo matinal iba aclarándose con tremenda lentitud.

W illiam estaba nervioso e impaciente.

Durante la noche él, madre y padre habían ido mejorando la idea básica, pero todavía había muchas cosas que podían salir mal: que la avanzadilla no pud iera introducirse en el castillo por alguna razón, o que les vigilaran con recelo impidiéndoles actuar ba jo mano.

O también podían pillarles antes de que hubieran logrado algo.

Incluso si el plan daba resultado, siempre habría que luchar y sería la primera batalla real en la que interviniera W illiam.

Habría hombres heridos y muertos y W illiam podía se r uno de los desafortunados.

Sintió un hormigueo de miedo en el estómago.

Aliena estaría allí y sabría si eran derrotados.

Pero también podría ll egar a ver su triunfo.

Se imaginaba irrumpiendo en el do rmitorio de ella blandiendo una espada ensangrentada.

Entonces desearía no haberse reído de él.

Desde el castillo les llegó el toque de campana llamando a misa.

W illiam hizo un ademán con la cabeza y dos hombres salieron del grupo y empezaron a caminar a través de los campos en dirección al castillo.

Eran Raymond y Rannulf, dos hombres musculosos, de rostro duro, algunos años mayores que W illiam, quien lo s había elegido personalmente .

Su padre dirigía el asalto decisivo.

W illiam siguió con la mirada a Raymond y Rannulf, que atravesaban los campos cubiertos de escarcha.

Antes de que llegaran al castillo, W illiam miró a W alter y espoleó a su caballo.

Ambos atravesaron los campos al trote.

Los centinelas en las alme nas verían a dos parejas de hombres, unos a pie y los otros a caballo, acerc ándose al castillo, cada uno po r su lado, a primera hora de la mañana.

Era algo natural.

La sincronización de W illiam era buena.

A unas cien yardas del castillo él y W alte r dejaron atrás a Ra ymond y Rannulf.

Al llegar al puente desmontaron.

W illiam sintió que el corazón se le subía a la gar ganta.

Si fracasaba en aquello, todo el ataque se vendría abajo.

En l a puerta había dos centinela s.

W illiam tenía la sospecha de pesadilla de q ue iban a caer en una emb oscada y que una docena de hombres de armas s aldrían de estampida de su escondrijo y le destrozarían.

Los centinelas parecían estar alerta aunque no inquietos.

No llevaban armaduras.

W illiam y W alter vestían cotas de malla debajo de sus capas.

W illiam sintió que se le encogía el estómago.

No podía tragar .

Uno de los centinelas le reconoció.

-Hola, Lord W illiam -dijo jovial-.

V uelve a cortejar ¿eh?

-¡Dios mío!

-exclamó W illiam con voz débil, al tiempo que hundía una daga en el vientre del centinela, impulsándola por debajo de la c aja torácica hasta el corazón.

El homb re emitió un sonido entrecortado, se desplomó y abri ó la boca como si fuera a gritar .

Un ruido cualquiera podría arruinarlo todo.

Dominado por el pánico, sin saber qué hacer , W illiam arrancó la daga y la metió en la boca abierta del hombre llevando la hoja hasta la ga r ganta para hacerle callar .

De la boca fluyó sangre en lugar de un grito.

Los ojos del hombre se cerraron.

W illiam sacó la daga al tiempo que el hombre caía al suelo.

El caba llo de W illiam se habí a apartado, asustado por todos aquellos movimientos.

W illiam le cogió p or las riendas y luego miró a W alter que se había ocupado del otro centinela.

W alter había acuchillado a su hombre con mayor e ficacia, rebanándole la gar ganta para que muriera en silencio.

“T engo que recordar eso, -se dijo W illiam- la próxima vez que haya de silenciar a un h ombre.” Luego pensó: “¡Lo he hecho!

¡He matado a un hombre!” Se dio cuenta de que ya no estaba asustado.

Entregó las riendas de su caballo a W alter y subió corriendo la escalera de caracol hasta la torre de la casa de guardia.

En el nivel superior había una habitación desd e donde girar para subir el puente levadizo.

W illiam descar gó su espada sobre la gruesa maroma.

Dos golpes bastaron para cortarlo.

T iró por la ventana el cabo suelto que cayó sobre el terraplén y se deslizó suaveme nte hasta hundirse en el foso sin chapotear apenas.

Ahora el puente l evadizo no podía levantarse frente a las fuerzas atacant es de padre.

Aquel era uno de los detalles que habían madurado durante la noche.

Raymond y Rannulf alcanzaron la casa de guardia en el preciso momento en que W illiam llegaba al pie d e la escalera.

Su primer trabajo consistía en derribar las inmensas puertas zu nchadas de roble que cerraban el arco que iba desd e el puente hasta el reci nto.

Cada uno de ellos empuñó un martillo de made ra y un escoplo y empezaron a hacer saltar la ar gamasa que rodeaba los fuertes goznes de hierro.

Los golpes del martillo sobre el escoplo producían un ruido sordo que a W illiam le sonaba terriblemente fuerte.

W illiam arrastró rápidamente los cuerpos de los dos centinelas m uertos al interior de la c asa de guardia.

Al encontrarse todo el mundo en misa existían grandes posibilidades de que no vieran los cuerpos hasta que fuera demasiado tarde.

Cogió las riendas de manos de W alter y ambos salieron de debaj o del arco y se dirigieron a través del re cinto hacia la cuadra.

W illiam forzó sus piernas para que caminaran c on un paso normal y sin prisas y miró subrepticiamente a los centinelas en las atalayas.

¿Habría visto alguno de ellos caer la m aroma del puente levadizo en el foso?

¿Se estarían preguntando qué sería ese martilleo?

Algunos miraban a W illiam y W alter , pero no parecían dispuestos a entrar en acción y el martilleo parecía empezar a desvanecerse en los oídos de W illiam, por lo que resultaría inaudible en lo alto de las torres.

W illiam se sintió aliviado.

El plan estaba dando resultados.

Llegaron a las cuadras y entraron.

Engancharon ligeramente las riendas de sus caballos en una barra de forma que los animales pudier an escapar .

Entonces W illiam sacó su pedernal y consiguió una chispa con la que prendió fuego a la paja del suelo.

Estaba sucia y húmeda a trechos, pero sin embar go empezó a arder .

Encendió otros tres pequeños fuegos y W alter hizo lo mismo.

Permanecieron a llí un instante observándolos.

Los caballos olisquearon el humo y se ag itaron nerviosos en las casillas.

W illiam permaneció allí un instante más .

El fuego estaba en marcha y por lo tanto también el plan.

Luego abandona ron las cuadras y se dirigieron al recinto abierto.

En el pórtico, ocultos bajo el arco, Raymond y Rannulf seguían ar rancando la ar gamasa alrede dor de los goznes.

W illiam y W alter se volvieron hacia la cocina para dar así la impresión de que trataban de comer algo, cosa que sería nat ural.

En el recinto no había nadie, todo el mundo estaba en misa.

Al mirar W illiam casualmente haci a las almenas, observó que los centinelas no vigilaban el castillo sino a través de los campos, como habían de hacerlo.

Sin emb ar go W illiam temía que alguien apareciera en cualquier momento de algun o de los edificios e in tentara averiguar qué hacían ellos allí, en cuyo ca so tendr ían que matarle allí, a la vista de todos, y entonces todo habría terminado.

Rodearon la cocina y se dirigieron hacia el puente que conducía al recinto superior .

Al pasar por delante de la capilla escucharon los murmullos apagados del oficio divino.

E l conde Bartholomew se encontraría allí, completamente desprevenido, pensó W illiam satisfecho.

No tiene la menor idea de que hay un ejército a una milla de distancia, que cu atro de sus enemigos se encuentran ya den tro de su fortaleza y que sus cu adras están ardiendo.

Aliena también estaba en la capilla, rezando arrodillada.

“Pronto estará de rodillas ante mí” pensó W illiam, y la excitación casi le hizo perder la cabeza.

Llegaron al puente y se dispusieron a atravesarlo.

Se habían asegurado de que el primero de los puentes estuviera en condiciones de paso, cortando la maroma del puente levadizo y descomponiendo la puerta de ma nera que su ejército pudiera entrar .

Pero aún así el conde podía huir atravesando el puente para buscar refugio en el recinto superior .

La tarea in mediata de W illiam consistía en tratar de evitarlo levantando el puente levadizo de forma tal que el segundo puente, quedara interceptado.

El conde se encontraría aislado y resultaría vulnerable en el recinto inferior .

Llegaron a la segunda casa de guardia y un centinela salió de la garita.

-Llegáis temprano -dijo.

-Se nos ha convocado para ver al Conde -dijo W illiam.

Se acerc ó al centinela pero el hombre retrocedió un paso.

W illiam no quería que se alejara demasiado, porque si salía de debajo del arco resultaría visible para los centinelas apostados en las almenas del círculo superior .

-El conde está en la capilla -dijo el centinela.

-T endremos que esperar .

T enía qu e matar a aquel guardi a rápida y silenciosamente, pero W illiam no sabía cómo acercarse más.

Dirigió una mirada rápida a W alter en busca de orientación, pero éste se limitaba a esperar paciente, con aspecto imperturbable.

-Hay en cendido un fuego en la torre del homenaje -dijo el centi nela-.

Id a calentaros.

-W il liam vaciló y el guardia empezó a mostrarse re celoso-.

¿A qué esperáis?

-preguntó con un tono algo molesto.

W illiam trató desesperadamente de encontrar algo que decir .

-¿No podemos comer algo?

-preguntó finalmente.

-Imposible hasta que termine la misa -dijo el centinela-.

Entonces servirán el desayuno en la torre del homenaje.

En a quel momento, W illiam vio que W alter había estado desplazándose de m anera imperceptible hacia un lado.

Solo con que el centinela se moviera un poco, W alter podría colocarse detrás de él.

W illiam dio unos pasos despreocupados en dirección contraria, dejando atrás al centinela.

-Francamente no puedo decir que me satisfaga la hospitalidad de vuestro conde - dijo al mismo tiempo-.

El centinela inició un movimiento para volverse-.

Hemos recorrido un lar go camino...

Entonces W alter atacó.

Se c olocó detrás del centinela rodeándole los hombros con los brazos.

Con la mano izquierda echó ha cia atrás la barbilla del centinela y con el cuchillo en la m ano derecha le rebanó la gar ganta.

W illiam susp iró aliviado.

Se había hecho en un instante.

Entre los dos, habían matado a tres hombres antes del desayuno.

W illiam tuvo una excita nte sensación de poder .

“Nadie se reirá de mí a partir de hoy”, se dijo.

W alter a rrastró el cuerpo hasta la casa de guardia.

Su disposición era la misma que la de la primera, con una escalera de caracol que co nducía a la habitación desde donde se hacía subir el puente levadizo.

W illia m subió las escaleras seguido de W alter .

W illiam no había hecho un reconocimiento de aquella habitación cuando estuvo el día anterior en el castillo.

No se le había ocurrid o, pero en cualquier caso hubiera sido difíc il alegar un pretexto plausible.

Había dado por supu esto que habría una rue da giratoria o al menos un cilindro con una manivela para levantar el pu ente levadizo.

Pero en aquel momento comprobó que no había nada de eso, tan sólo una maroma y un cabrestante.

La únic a manera de alzar el puente levadizo era enrollar la maroma.

W illiam y W alter la agarraron y tiraron a la vez, pero el puente ni siquiera emitió un ligero crujido.

Era una tarea para diez hombres.

W illiam quedó un momento desconcertado.

El otro puente levadizo, el que con ducía a la entrada del castillo, tenía una gran rueda.

Él y W alter hubieran podido levantarlo.

Lue go se dio cuenta de que el puen te levadizo exterior lo debían levantar cad a noche en tanto que el que t enían entre manos, sólo se levantaba en caso de emer gencia.

En c ualquier caso, nada se gan aría lamentándose.

La cuestió n era qué hacer a continuación.

Si no podía alzar el puente levadizo, al menos podía cerrar las puertas, lo que retrasaría al conde.

Bajó corriendo las escaleras con W alter a la zaga.

Al llegar abajo sufrió un sobre salto.

Al parecer no todo el mundo asistía a la misa .

V io a una mujer y a un niño salir de la casa de guardia.

W illiam se detuvo.

Reconoció d e inmediato a la mujer .

Era la mujer del constructor , la misma que había intentado comprar el día anter ior por una libra.

El la tambi én le vio y sus penetrantes ojos color de miel se clavaron en él.

W illiam ni si quiera pensó en hacerse pasar por un visitante q ue estuviera esperando al conde.

Sabía que no podía engañarla.

T enía que impedirle que diera la alarma y la mejor fo rma de lograrlo era matándola, rápida y silenciosamente, como habían matado a los centinelas.

Los penetrantes ojos de Ellen leyeron las intenciones en su rostro.

Cogió a su h ijo de la mano y dio media vuelta.

W illiam trató de agarra rla pero ella fue más rápida.

Corrió hasta el recinto dirigiéndose hacia la torre del homenaje.

W illiam y W alter corrieron tras ella.

Los pies de El len parecían alados y ellos vestían la cota de malla y llevaban armas pesadas.

Ellen a lcanzó las escaleras que conducían al gran salón.

Gritaba mientras iba su biendo.

W illiam recorrió con la vista las murallas.

Los gritos habían alertado al menos a dos de los centinelas.

T odo había ter minado.

W illiam dejó de correr y permaneció jadeante al pie de las escaleras.

W alter le imitó.

Dos c entinelas, luego tres y seguidamente cuatro bajaban corrien do de las mu rallas dirigiéndose al recinto.

La mujer desapareció en el interior de la torre del homenaje sin soltar al muchacho.

Y a no era impo rtante.

Una vez alertados los centinelas de nada serviría matarla.

W illiam y W alter sacaron sus espadas y permanecieron en pie uno junto a otro dispuestos a vender caras sus vidas.

El sacerdote estaba alzando la Hostia cuando T om se dio cuenta de que a los c aballos les pasaba algo.

Po día oír continuos relinchos y pateos, algo que se salía de lo normal.

Un momento después alguien int errumpió la tranquila letanía en latín.

-¡Huelo a humo!

-se oyó decir en voz alta.

T ambién T om y los demás pudie ron olerlo.

T om era más alto que los otros y podía ver a través de las ventanas de la capilla si se ponía de puntillas.

Se dirigió a un lado y miró a través de ellas.

Las cuadras ardían por los cuatro costados.

-¡Fuego!

-gritó, y antes de que pudiera decir nada más su voz quedó ahogada por los gritos de los otros.

T odos se precipitaron hacia la puerta y el servic io divin o quedó olvidado.

T om hizo retroceder a Martha por miedo a q ue la multitu d la aplastara y dijo a Alfred que se quedara con ellos.

Se preguntaba dónde estarían Ellen y Jack.

Un momento después no quedab a nadie en la capilla salvo ellos tres y un sacerdote irritado.

T om sac ó a los niños fuera.

Alg unos estaban soltando a los cab allos para que no murieran achicharrados mientras otros sacaban agua del pozo para sofocar las llamas.

T om no veía a Ellen por ninguna parte.

L os caballos liberados corrían alrededor del recinto, aterrados por el fuego y la gente que corría y gritaba.

El estruendo de los cascos era tremendo.

T o m escuchó atentamente durante un momen to con el ceño fruncido.

En realidad era tremendo.

No parecían veinte, treinta caballos sino un centenar .

De repente le asaltó una terrible aprensión.

-Quédate aquí un momento, Martha -dijo-.

Y tu, Alfred, cuida de ella.

Subió co rriendo el terraplén hasta la parte superior de las murallas y el panorama le heló la sangre en la s venas.

Un ejército de unos ochenta a cien jinetes a vanzaba a la car ga por los campos pardos en dirección al castillo.

Era un espectác ulo aterrador .

T om podía ver el centelleo metá lico de sus cotas de malla y las espadas d esenvainadas.

Los caballos co rrían como rayos y una n ube de aliento cálido salía de sus ollares.

Los jinetes avanzaban enco rvados sobre sus monturas con un propósito firme y espantoso.

No había gritos ni ch illidos, tan sólo el ensordecedor estruendo de centenares de cascos.

T om miró hacia atrás, al recinto del castillo.

¿Por qué nadie más podía escuchar la llegada de aquel ejército?

Porque el ruido de los cascos quedaba ahogado por los muros del casti llo y fundido con el ruido producido por el pánico dentro del recinto.

¿Por qué los centinelas no habían visto nada?

Porque todos habían abandonado sus puestos para combatir el fuego.

Ese ataque h abía sido concebido por alguien inteligente.

Ahora correspondía a T om dar la voz de alarma.

¿Y dónde estaba Ellen?

Recorrió con la mirada el r ecinto mientras los atacantes seguían acercándose.

T odo estaba oscu recido por el denso humo blanco de las cuadras incendiadas.

No veía a Ellen por ninguna parte.

Descubrió al conde Bartholome w junto al pozo intentando or ganizar la conducción del agua al fuego.

T om bajó presuroso al terraplén y atravesó corriendo el recinto hasta llegar al pozo.

Cogió sin miramiento s al Conde por el hombro y le gritó al oído para hacerse oír por encima del estrépito.

-¡Es un ataque!

-¿Qué?

-¡Que nos están atacando!

El conde pensaba en el fuego.

-¿Que nos están atacando?

¿Quién?

-¡Escuchad!

-le gritó T om-.

¡Un centenar de caballos!

El c onde ladeó la cabeza.

T om vio en el rostro aristocrático y pálido que en su mente se había hecho la luz.

-¡Por la Cruz qu e tienes razón!

-De repente pareció atemorizado-.

¿Los has visto?

-Sí.

-¿Quién...?

Poco importa quién.

¿Un centenar de caballos?

-Sí...

-¡Peter ,!

¡Ralph!

-El conde se volvió de espaldas a T om y llamó a sus lugartenientes-.

Se trata de una i ncursión...

el fuego ha sido pro vocado para distraer la atención.

¡Nos están atacando!

-Al igual que el conde, al principio se mostraron desconcertados, luego escucharon y finalmente dieron muestras de temor .

El conde gritaba: -Decid a los hombres que cojan las espadas...

¡Rápido, rápido!

-Luego se volvió hacia T om-.

V en conmig o, cantero, tu eres fuerte, podr emos cerrar las p uertas.

-Atravesó corriendo el recinto seguido de T om.

Si conseguían cerrar la s puertas y alzar a tiempo el puente levadizo podrían resistir a un centenar de hombres.

Llegaron a la ca sa de la guardia .

A través del arco podían ver al ejército.

T om se dio cuen ta de que ya estaban a menos de una milla y des plegándose.

Algunos han estado ya aquí, se dijo.

Los caballos mas rápidos d elante y los rezagados detrás.

-Mira las puertas -vociferó el conde.

T om mi ró.

Las dos grandes pu ertas zunchadas de roble estaban en el suelo.

Habían arrancado los g oznes de la muralla.

Pensó q ue algunos enemigos ya habían estado allí.

Sintió el estómago atenazado por el temor .

V olvió a mirar h acia el recinto b uscando una vez más a Ellen.

No la veía.

¿Qué le habría pasado?

En es os momentos podía pasar cualquier cosa.

Necesitaba estar con ella y protegerla.

-¡El puente levadizo!

-dijo el conde.

T om comprendió que la mejor f orma de proteger a Ellen era manteniendo a r aya a los atacantes.

El conde subió corriendo la escalera de caracol que conducía al cuarto desde el que se enrollaba la maroma y T om se obligó a seguirle haciendo un esfuerzo.

Si pudieran alzar el puente levadizo, unos cuantos hombres podrían resisti r en la casa de guardia.

Pero al entrar en el cuarto el mundo se le vino abajo.

Habían cortado la maroma y no había manera de levantar el puente.

El conde maldijo con amar gura.

-El que haya planeado esto es tan astuto como Lucifer -dijo.

De r epente, a T o m se le ocurrió que quienquiera que hubiera arrancado las puertas, cortado la maroma del puente levadizo e iniciado el fuego debía encontrarse todavía dentro del castillo, en alguna parte.

Miró temeroso en derredor preguntándose dónde podrían estar los intrusos.

El conde miró por una de las ventanas, prácticamente rendijas.

-¡Santo Dios!

¡Casi están aquí!

Bajó corriendo las escaleras.

T om le iba pis ando los talones.

En el pórtico varios caballeros se abrochaban presurosos los cintu rones de sus armas y se ponían los cascos.

El conde Bartholomew empezó a dar órdenes.

-V osotros, Ralph y John, enviad algunos caballos sueltos al puente para entorpecer la marcha del enemigo.

Richard, Peter , Robin, coged algunos otros y presentad resistencia aquí.

El p órtico era angosto y unos cuantos hombres podrían contener a los asaltantes, al menos por un rato.

-Tú, can tero, lleva a los servido res y a los niños a través del puente hasta el recinto superior .

T om se sintió contento de tener una excusa para buscar a Ellen .

Primero corrió a la capilla.

Alfred y Martha se encontraban donde los dejara momentos antes y parecían asustados.

-Id a la torre del homenaje -les g ritó-.

Y decid a todas las mujeres y niños con los que os e ncontréis que vayan allí con vosotros...

Ordenes del conde.

¡Corred!

Los niños se pusieron en movimiento de inmediato.

T om mir ó en derredor suyo.

Pronto les seguiría él, estaba decidido a que no le cogieran en el recinto inferior .

Pero todavía disponía de algunos momentos para cumplir la orde n del conde.

Corrió a las cuadras donde la gente seguía arrojando baldes de agua al fuego.

-Olvidaos del fuego.

Están at acando el castillo -les gritó-.

Llevad a vuestros hijos a la torre del homenaje.

El h umo se le metió en los oj os empañando su visión al saltársele las lágrimas.

Se frotó los ojos y cor rió hacia un pequeño grupo que permanecía allí en pie vien do cómo el fu ego devoraba las cuadras.

Les repitió el mensaje y también a un grupo de mozos de cuadra que había n reunido a algunos de los c aballos desperd igados.

A Ellen no se la veía por ninguna parte.

El humo le hizo toser .

Sofocándose, cruzó de nuevo el recinto en dirección al puente que conducía al círculo superior .

Allí se detuvo intentando recuperar el aliento y miró hacia atrás.

La gente atravesaba en riadas el puente.

Casi estaba seg uro de que Ellen y Jack se encontraban ya en la torre del homenaje, pero se sentía aterrado ante la idea de que quizá no los hubi era visto .

Pudo ver un apretado grupo de caballeros en zarzados en una brutal lucha cuerpo a cuerpo junto a la casa de guardia inferior .

Aparte de eso no podía verse otra cosa que humo.

De repente, el conde Bartholomew ap areció a su lado con su espada ensangrentada y cayéndole las lágrimas debido al humo.

-¡Ponte a salvo!

-gritó el conde a T om.

En aque l preciso momento los a tacantes irrumpieron a través del arco de la ca sa d e guard ia de abajo, dis persando a los caballeros que la defendían.

T om dio media vuelta y atravesó corriendo el puente.

En l a se gunda c asa de guardia s e mantenían quince o veinte ho mbres del conde, p restos a defender el re cinto superior .

Abrieron camino para dejar pasar al conde y a T om.

Al cerrar de nuevo filas, T om oyó cascos golpeando sobre el puente de madera a sus espaldas.

Los defensores ya no tenían posibilidad algu na.

T om comprendió que aquella había sido una incursión astutamente pla neada y perfectamente ejecutada.

Pero su principal preocupación er a el miedo por la suerte de Ellen y los niños.

Sobre ellos iban a caer un centenar de hombres armados sedientos de sangr e.

Atravesó corriendo el recinto superior en dirección a la torre del homenaje.

A m edio camino de los escalones de madera que conducían al g ran salón, miró hac ia atrás .

Los defensores de la segunda casa de guardia habían sido casi inmediatam ente superados por los atacantes a caballo .

El conde Bartholomew es taba en los escalones detrás de T om.

Ambos tuvieron el tiempo justo de entrar en la torre y levantar la escalera al interior .

T om subió co rriendo el resto de los escalones, irrumpiendo en el salón...

para descubrir que los atacantes se habían mostrado todavía más astutos.

La avan zadilla del enemigo que había derribado las puertas, cortado la maroma del puente levadizo y pegado fuego a las cuadras, había llevado a cabo otra acción.

Había entrad o en la torre del homenaje, tendiendo una emboscada a todo aquel que buscaba refugio en ella.

Ahora se encont raban en pie, a la entrada del gran salón, cuatro hombres de cara feroz vestidos con cota de malla.

Por todas partes ha bía cuerpos ensangrentados de los caballero s del conde muertos o heridos que fueron ferozmente ataca dos al entrar .

Y T om descubrió sobresaltado que el líder de aquella avanzadilla era W illiam Hamleigh.

T om mi raba petrificado por la sorpresa.

W illiam tenía los ojos muy abiertos e inyectados en sangre.

T om pensó que W illiam iba a matarle, pero antes de que tuviera tiempo de sentir miedo, uno de los secuaces de W illiam le agarró por el brazo y le hizo entrar , apartándole violentamente a un lado.

De m anera que eran los Hamlei gh quienes atacaban el castillo del conde Bartholomew , pero ¿por qué?

T odos los servidores y los ni ños se encontraban formando un grupo aterrado en el e xtremo más alejado del salón.

Así que únicamente iban a matar a los ho mbres armados .

T om recorrió las caras de los que se encontraban en el salón, sintie ndo un inmenso alivio al ver a Alfred, Martha, Ellen y Jack, todos juntos con aspecto aterrado aunque vivos, y al parecer indemnes.

Antes de que pudiera reunirse con ellos se inició una lucha en la entrada.

El c onde Bartholomew y dos de sus caballeros se lanzaron a la car ga, siendo sorprendi dos por los caballeros de Hamleigh que los espe raban.

Uno de los hombres del conde fue ab atido de inmediato, pero el otro protegió al conde em puñando su espada.

V arios caballeros de Bartholomew se situaron detrás del conde, y de repente s e produjo una tremenda escaramuza cuerpo a cu erpo, utilizando cuchillos y puños porque no había espacio para enarbolar las lar gas espadas.

Por un momento pareció como si los hombres del conde fueran a vencer a los de W illiam.

Pero algunos dieron media vuelta y empezaron a defenderse al ser atacados por detrás.

Era evidente que el ejército atacante había penetrado en el recinto superio r y que en aquellos momentos subían los escalones y atacaban la torre del homenaje.

-¡Deteneos!

-vociferó una voz potente.

Los hom bres de ambos bandos a doptaron posiciones defensivas y la lucha se detuvo.

-Bartholomew de Shiring, ¿os rendís?

-gritó la misma voz.

T om vio al conde volverse y mirar a través de la puerta.

Los caballeros se hicieron a un lado para quedar fuera de su línea de visión.

-Hamleigh -murmuró en tono bajo e incrédulo.

Luego, levantando la voz dijo: -¿Dejaréis marchar a mi familia y a mis servidores sin hacerles daño?

-Sí.

-¿Lo juráis?

-Lo juro por la Cruz si os rendís.

-Me rindo.

Del exterior llegó un gran vítor .

T om dio media vuelta.

Martha atravesó corriendo el salón ha sta llegar junto a él, que la cogió en brazos.

Luego abrazó a Ellen.

-Estamos salvad os -dijo Ellen con los ojos llenos de lágrima s-.

T odos nosotros...

nos hemos salvado.

-Sí, estamos a salvo pero de nuevo en la miseria -dijo T om con amar gura.

De s úbito, W illiam dejó de dar v ítores.

Era el hijo de Lord Percy y no era digno de él gritar y vociferar co mo los hombres de armas.

Su rostro adoptó una expresión de satisfacción altiva.

Habían g anado.

Llevó adelante el plan no sin algunos contratiempos, pero había da do resultado y el ataque había resultado un gran éxito gracias a su trabajo p revio.

H abía perdido la cuenta de los hombres que había matado y herido, y sin embar go él estaba indemne.

Algo le llamó la ate nción: tenía mucha s angre en la cara para no haber sufrido herida alguna.

Se la limpió pero vol vió a caerle.

Debía ser l a suya.

Se llevó la mano a la cara y luego a la cabez a.

Había perdido algo de pelo y le dolió al tocar se el cuero cabelludo.

Le dolía terriblemen te.

No había llevado casco porque hubiera resultado sospec hoso.

Empezó a dolerle ahora que ya sabía que estaba herido.

No le importó.

Una herida era señal de valor .

Su p adre subió l os escalones y s e enfrentó con el conde Bartho lomew en el u mbral de la puerta.

Bartholomew sostenía su espada presentando la empuñadura en actitud de rendición.

Percy la cogió y sus hombres volvieron a lanzar vítores.

-¿Por q ué habéis hecho esto?

-oyó que decía Bartholomew a padre, cuando se hubo apagado el ruido.

-Habéis conspirado contra el rey -contestó padre.

Bartholomew es taba asombrado de que padre supiera eso y en su rostro se reveló el sobresalto.

W illiam contuvo el aliento preguntándose si Bartholomew , con la desesperac ión de la derrota, admitiría la conspiración delante de toda aquella gente.

Sin embar go recuperó su comp ostura y se ir guió cuan alto era.

-Defenderé mi honor delante del rey , no aquí -dijo.

Padre hizo un ademán de aquiescencia.

-Como queráis.

Decid a vuestro s hombres que entreguen las armas y que abandonen el castillo.

El c onde murmuró una orden a sus caballeros y uno a un o fueron acercándose a padre y dejando caer al suelo sus espadas, delante de él.

W illiam disfruta ba viendo todo aquello.

Ahí están todos ellos, humillados ante mi padre, se dijo con or gullo.

-Reunid los caballos sueltos y metedlos en la cuadra.

Haz que algunos hombres lo recorran todo y desarmen a los muertos y a los heridos -estaba diciendo padre a uno de sus caballeros.

Las arm as y los caballos de los vencidos pertenecían naturalm ente a los vencedores.

Los caballeros de Bartholomew habían de dispersarse a pie y desarmados.

Los hombres de Hamleigh vaciarían también los almacenes del castillo.

Se car garían las merca ncías en los caballos confiscados y serían conducidos a Hamleigh, la alde a que daba su nombre a la fam ilia.

Padre llamó a otro de sus caballeros.

-Reúne a los sirvientes de cocin a y que hagan la comida.

El rest o de ellos que se vayan -le dijo.

Después de la batalla, los hombr es estaban hambrientos.

Se celebraría una fiesta po r la victoria.

Comerían y beberían los mejores manjares y vinos del Conde Bartholomew antes de que el ejército victorioso volviera a casa.

Un mo mento después los caballeros que rodeaban a padre y a Bartholomew se dividieron para dejar paso a madre.

Parecía muy pequeña entre todos aquellos fornidos luchadores pero cuando se retiró el chal que le cubría la cara, aquellos que no la habían visto antes retrocedían sobresaltados, como siempre hacía la gente ante su rostro desfigurado.

Miró a padre.

-Un gran triunfo -dijo con tono satisfecho.

W illiam hubiera querido decir: “Y debido a un excelente trabajo previo ¿no crees, madre?” Sin embar go se mordió la lengua.

Pero su padre habló por él.

-Ha sido W illiam quien nos ha despejado la entrada.

Madre se volvió hacia él y W illiam esperó ansioso que le felicitara.

-¿De veras?

-dijo.

-Sí -afirmó padre-.

El muchacho ha hecho un buen trabajo.

Madre hizo un ademán de aquiescencia.

-T al vez lo haya hecho -dijo.

W illiam se sintió reconfortado por el elogio y sonrió de manera estúpida.

Madre miró al conde Bartholomew .

-El conde debería inclinarse ante mí -dijo.

-No -repuso tajante el conde.

-T raed a la hija -dijo madre.

W illiam miró en derredor .

Por u n momento se había olvidado d e Aliena.

Escudriñó entre los sirvientes y los niños, descubriéndola al inst ante, en pie junto a Matthew , el mayordomo afeminado de la casa.

W illiam se acercó a ella, la agarró del brazo y la llevó junto a su madre.

Matthew les siguió.

-Cortadle las orejas -dijo madre.

Aliena lanzó un grito.

W illiam sintió una extraña excitación en los lomos.

El rostro de Bartholomew adquirió un tono ceniciento.

-Prometísteis que no le haríais daño alguno si me rendía -dijo-.

Lo jurásteis.

-Y nuest ra protección será tan completa como vuestra rendición -aseguró madre.

W illiam se dijo que aquello era muy inteligente.

Pese a todo, Bartholomew mantenía una actitud desafiante.

W illiam se preguntaba quién sería el elegido para cortar las orejas a Aliena.

T al vez madre le dier a a él aquella tarea.

La idea le resultaba excitante, en extremo.

-Arrodillaos -dijo madre a Bartholomew .

Bartholomew dobló con lentitud una rodilla e inclinó la cabeza.

W illiam se sintió ligeramente decepcionado.

Madre alzó su voz.

-¡Mirad esto!

-gritó a todos los reunidos-.

No olvidéis jamás la suerte de un hombre que insulta a los Hamleigh.

Miró de safiante en derredor y e l corazón de W illiam latió con fuerza de or gullo.

Madre dio media vuelta y de nuevo ocupó su puesto padre.

-Lleváoslo a su dormitorio.

Y vigiladle bien -dijo.

Bartholomew se puso en pie.

-Llévate también a la muchacha -dijo padre a W illiam.

W illiam agarró con fuerza el brazo de Aliena.

Le gustaba tocarla.

Iba a llevarla arriba, al dormitorio.

Y nadie sabía lo que podía ocurrir .

Si le dejaban solo con Aliena, podría hacer con ella lo que quisiera.

Podría desgarrarle la ropa y contemplar su desnudez.

Podía...

-Permitid que Matthew Steward venga con nosotros para cuidar de mi hija.

Padre miró a Matthew .

-Parece bastante inofensivo -dijo con una mueca-.

Está bien.

W illiam miró la cara de Aliena.

Seguía pálida, pero asustada estaba aún más bell a.

Era excitante verla en situación tan vulnerable.

Ansiaba aplastar su c uerpo perfecto debajo del su yo y ver el miedo en su rostro mientras la obligaba a separar los muslos.

-T odavía quiero casarme contigo -dijo en un impulso acercando la cara a la de ella y en voz queda.

Aliena se apartó de él.

-¿Casarnos?

-di jo con desdén en voz alta-.

¡Preferiría morir a casarme contigo, sapo repugnante!

T odos los caballeros sonrieron y algunos de los sirvientes rieron con disimulo.

W illiam sintió que le ardía la cara por el bochorno.

De repente, madre avanzó un paso y abofeteó a Aliena.

Bartholomew hizo un ademán para defender a su hija pero los caballeros le sujetaron.

-Cállate -dijo madre a Aliena-.

Y a no eres una dama elegante....

eres la hija de un traidor y pronto estarás en la miseria y muerta de hambre.

Y a no eres digna de mi hijo.

Apártate de mi vista y no digas una sola palabra más.

Aliena dio media vuelta.

W illiam le soltó el brazo y la joven siguió a su padre.

Mientras la veía irse, W illiam se dio cuenta de que el sabor dulce de la venganza se le había vuelto amar go en la boca.

Jack pensaba que era una verdadera heroína, exactamente como una princesa de un poema.

La contemplaba deslumbrado mientra s subía las escaleras con la cabeza muy alta.

En todo el salón reinó el silencio hasta que ella hubo desaparecido de la vista.

Cuando se fue era como si una lámpara se hubiera apagado.

Ja ck se quedó mirando el lugar donde ella había estado.

-¿Quién es el cocinero?

-dijo uno de los caballeros acercándose.

El cocinero se sentía demasiado receloso para darse a conocer , pero alguien le señaló.

-V as a hacer la comida -le dijo e l caballero-.

Coge a tus ayudante s y vete a la cocin a.

-El cocinero eligió media docena de personas entre todo aquel gentío.

El caballero dijo levantando la voz-: Los demás...

desapareced.

Iros del castillo.

Salid rápidamente y no intentéis llevaros nada que no sea vuestro.

T odos tenemos las espadas ensangrentadas y poco importará algo más.

¡En marcha!

T odos atravesaro n precipitadamente la puerta.

La madre de Jack le tenía cogida la mano y T om llevaba a Martha de la suya.

Alfred les seguía.

T odos llevaban sus capas y ninguno tenía propiedades salvo sus ropas y el cuchillo de come r .

Con el resto de la gente bajaron los escalones, atravesaron el puente y el rec into inferior así como la casa de guardia, y p asando por encima d e las puertas derribadas abandonaron el castillo sin detenerse.

Una vez que hubiero n salido del puente al campo, por el lado más alejado del foso, la tensión estalló como la c uerda rota de un arco, y todos e mpezaron a hablar sobre su penosa experien cia con voces excitadas y fuertes.

Jack les escuchaba distraído mientras caminaba.

T odo el mundo recordaba lo valientes que habían sido.

Él no se consideraba valiente...

se ncillamente había huido.

La ú nica valiente había sido Aliena.

Cuando llegó a la torre del homenaje y descub rió que en vez de ser u n lugar de refugio era una trampa, se había hecho ca r go de los sirvientes y de los niños, diciéndoles que se sentaran y se estuvieran quietos, manteniéndose apartados de los hombres que luchaban, imprecando a los caballeros de los Hamleigh cuando se mostraban rudo s con sus pris ioneros o levantaban sus espadas contra mujeres y hombres desarmados, comportándose como si fuera absolutamente invulnerable.

Su madre le enredó el pelo.

-¿En que piensas?

-Me preguntaba qué le ocurrirá a la princesa.

Ellen sabía a qué se refería.

-A Lady Aliena.

-Es como una princesa de un poema viviendo en un castillo.

Pero los caballeros no son tan virtuosos como dicen los poemas.

-Eso es verdad -admitió su madre ceñuda.

-¿Qué le pasará?

Ellen sacudió la cabeza.

-En verdad que no lo sé.

-Su madre murió.

-Entonces pasará momentos muy duros.

-Eso pensaba.

-Jack hizo una pausa-.

Se rió de mí porque no estaba enterado de lo de los padres.

Pero de todas maneras me gusta.

Ellen le pasó el brazo por la espalda.

-Siento no haberte hablado de los padres.

Jack le acarició la mano acept ando su disculpa.

Siguieron andando en silencio.

De vez en cuando una familia abandonaba el camino y se dirigía a campo t raviesa a casa de parien tes o amigos donde podrían pe dir algo de desayuno y pensar en lo que ha bían de hacer .

La mayor parte de la gente permaneció jun ta hasta alcanzar la encrucijada.

A partir de allí se fue separando, unos fueron hacia el Norte, otros hacia el Sur y algunos siguieron camin o recto en dirección al pueblo mercado de Shiring.

Ellen se separó de Jack y puso una m ano sobre el brazo de T om, haciéndole detenerse.

-¿Adónde iremos?

-le preguntó.

T om pareció levemente sorprendido ante aquella pregunta, como si hubiera esperado que todos les siguieran adonde quiera que fuese sin hacer preguntas.

Jack se había dado cuenta de que su madre provocaba a menudo aquella m irada d e sorpresa en T om.

T al vez su mujer anterior había sido un tipo de persona diferente.

-V amos al priorato de Kingsbridge -dijo T om.

-¿Kingsbridge?

-Ellen pareció sobresaltada.

Jack se preguntó a qué se debería.

T om no se dio cuenta.

-A yer noche oí decir que hab ía un nuevo prior -siguió diciendo un hombre-.

Uno nuevo suele quer er hacer algunas reparaciones o cambios en la iglesia.

-¿Ha muerto el viejo prior?

-Sí.

Por algú n motiv o aquella noticia tranquilizó a su madre.

Jack se dijo que debió haber conocido al viejo prior y no le gustaba.

T om se dio cuenta finalmente del tono preocupado de su voz.

-¿Pasa algo malo con Kingsbridge?

-le preguntó.

-He estado allí.

Está a más de un día de viaje.

Jack sab ía que no era la duració n del viaje lo que preocupaba a su madre.

Pero no a T om.

-Podemos estar allí mañana hacia el mediodía -dijo.

-Muy bien.

Siguieron caminando.

Algo má s tarde Jack empezó a sentir dolor de vientre.

Duran te un rato pensó qué sería.

En el castillo no le habían hecho daño alguno y Alfred hacía dos días q ue no le daba puñetazos.

Por último se dio cuen ta de lo que era.

V olvía a tener hambre.

CAPÍTULO IV La cated ral de Kingsbridge no era una grata visión.

Se trataba de una estructura baja, achaparrada y maciza con gruesos muros y minúsculas ventanas.

Fue construida much o antes de la época de T om, cuando los constructores todavía no habían aprendido la importancia de la proporción.

Los de la generación de T om sa bían que un muro recto, bien aplomado era más fuerte que o tro más grueso y que en los muros podían abrirse cuantas ventanas se quisiera, siempre qu e el arco de la ventana fuera un semicírculo perfecto.

Desde cierta distancia la iglesia parecía ladeada y al acercarse T om comprendió por qué.

Una de las torres gemelas en el extremo Oeste se había derrumbado.

Se sintió encantado.

El nuevo prior querría levantarla de nuevo, c on toda seguridad.

La e speranza le hizo apretar el paso.

Haber sido contratado como lo fue en Earlcastle y ver luego cómo a su nuevo patrón le derrotaban dura nte una batalla y era además capturado, había sido verdaderamente descorazonador .

T enía la sensación de que no soportaría otra decepción como aquella.

Miró a Ellen.

T emía que cualqui er día llegara a la conclusión de que él no encontraría trabajo antes de que todos se murieran de hambre, que le dejaría.

Ellen le sonrió y lueg o frunció de nuevo el ceño al mirar la amenazadora mole de la catedral.

T om había notado que ella se encontraba incómoda entre monjes y sacerd otes.

Se preguntó si no se sentiría culpable de que ellos dos no estuvieran r ealmente casados a los ojos de la Iglesia.

El recinto del priorato bullía de actividad.

T om había visto monasterios somnolientos y monasterios activos.

Pero Kingsbridge era e xcepcional.

Parecía como si hubiesen empezado la limpieza de primavera tres meses antes.

Fuera de la cuadra dos monjes se ocupaban de almohazar caballos y un te rcero limpiaba guarniciones, mientras que unos novicios li mpiaban los pesebres.

Otros monjes estaban barriendo la casa de los in vitados que estaba contigua a la caballeriza, y fuera esperaba una carreta llena de paja dispuesta para ser extendida sobre el suelo limpio.

Pero na die trabajaba en la torre derruida.

T om estudió el montón de piedras que era cuanto quedaba de ella.

El derrumbamiento debió de producirse algunos años atrás porque los bordes rotos de las piedras habían sido desgastado s por la lluvia y las heladas.

La ar gamasa desmenuzada había sido arrastrada por el agua y el montón de mampostería se había hundido una o dos pulgadas en la tierra blanda.

Era asombroso que la hubieran dejado sin reparar durante tanto tiempo, ya que se suponía que las iglesias catedrales eran prestigio sas.

El viejo prior debía ser un perezoso o un incom petente.

T al vez ambas cosas.

Probablemente, T om habría llegado en el preciso mo mento en que l os monjes estaban planeando reconstruirla.

Y a era hora de que le visitara la suerte.

-Nadie me reconoce -dijo Ellen.

-¿Cuándo estuviste aquí?

-le preguntó T om.

-Hace trece años.

-No es de extrañar que te hayan olvidado.

Al pasar por la fachada oeste de la iglesia, T om abrió una de las grandes puertas de madera y miró al int erior .

La nave estaba oscura y lóbrega, con gruesas columnas y un vetusto techo de madera.

Pero varios monjes estaban enjalbegando las paredes con unas brochas de mango lar go, y otros barrían el su elo de tierra batida.

Sin duda el nuevo prior tenía el propós ito de poner en c ondiciones toda la iglesia.

Era un signo esperanzador .

T o m cerró la puerta.

Más allá de la iglesia, en el pa tio de la cocina, un grupo de novicios se encontraban de pie alrededor d e una artesa con agua sucia, rascando el hollín y la grasa acumulada en las ollas y utensilios de cocina con piedras rasposas.

T enía n los nudillos enrojecidos y ásperos por la continua inmersión en el agua helada.

A l ver a Ellen soltaron risitas y apartaron la vista.

T om preguntó a un novicio ver gonzoso dónde podría encontrar al intendente.

Hubiera sido de rigor que preguntara por el sacristán, puesto que el mante nimiento de la catedral era responsabilidad suya.

Pero como clase, los i ntendentes eran más asequib les.

En cualquier caso, al final sería el prior quien to maría la decisión.

El novicio le indicó la planta baja de uno de los edificios que se alzaban alrededor del patio.

T om entró por una puerta que estaba abierta, seguido de Ellen y de los niños.

Una vez en el interior todos se detuvieron, escudriñando en la penumbra.

T om se dio cuenta inmediatamente de que ese edificio era mas nuevo y estaba c onstruido con mayor fortaleza que la iglesia.

Se respiraba un ambiente seco y no había olor a podredumbre.

De hecho, la mezcla de aromas d e los alimentos almacenados le producía dolorosos calambres en el estómago ya que hacía dos días que no había comido.

Al acos tumbrársele los ojos a la oscuridad pudo ver que la planta tenía un buen suelo de losas, pilares cortos y gruesos y el techo abovedado en túnel.

Un instante después descubrió a un hombre alto y calvo, con un mechón de p elo blanco, echando cucharadas de sal de un barril a un tarro.

-¿Sois e l intendente?

-preguntó T om, pero el hombre alzó una mano pidiendo silenci o y entonces T om se dio cuenta de que estaba contando.

T odos esperaron en silencio a que terminara.

-Dos ve intenas y diecinueve.

T res veintenas -dijo finalmente, y dejó la cuchara.

-Soy T om, maestro constructo r , y me gustaría reparar su torre del Noroeste -dijo T om.

-Soy Cu thbert, e l intendente.

Me llaman Whitehead (Cabezablan ca), y me gustaría que se reparara -co ntestó el hombre-.

Pero habremos de preguntárselo al prior Philip.

habrás oído decir que tenemos un nuevo prior .

-Sí.

-T om pensó que Cuthbert e ra un monje cordial, con mucho mundo y trato fác il.

Se sentiría feliz charlando-.

Y el nuevo prior parece decidido a mejorar el aspecto del monasterio.

Cuthbert asintió.

-Pero a lo que no está dispuesto es a pagar por ello.

Y a te habrás dado cuenta de que l os monjes están haciendo todo el trabajo.

No contratará ningún trabajador ...

dice que el priorato tiene ya demasiados servidores.

Aquellas eran malas noticias.

-¿Qué piensan los monjes de ello?

-preguntó T om con tiento.

Cuthbert se echó a reír arrugando todavía más su ya arrugado rostro.

-Eres un hombre con tacto, T om Builder .

Estás pensando que n o ves con frecuencia a los monjes trabajando tan duro.

Bueno, el nuevo prior no obliga a nadie.

Pero interpreta la regla de san Benito de tal forma que quienes hacen trabajos físicos pueden comer carne roja y beber vino en tanto que los qu e se limiten a estudiar y a orar tienen que vivir c on pescado en salaz ón y cerveza floja.

T ambién puedo darte una justificación teórica en extremo minuci osa pero el resultado es que tiene un gran número de voluntarios para el trabajo duro, especialmente entre los jóvenes.

Cuthbert no parecía desaprobador , tan sólo confundido.

-Pero los monjes no pueden construir muros de piedra por muy bien que coman.

Mientras hablab a oyó el llanto de un niño.

Aquel sonido le llegó al corazón.

Al instante se dio cuenta de la extraña circunstancia de que hubiera un bebé en un monasterio.

-Preguntaremos al prior -estaba diciendo Cuthbert, pero T om apenas le escuchaba.

Parecía el llanto de un niño muy pequeño, apenas de una o dos semanas, e iba acercándose.

T om se encontró con la mirada de Ellen que también parecía sobresaltada.

Luego se vio una sombra en la puerta.

T om tenía un nudo en la gar ganta.

Entró un monje con un bebé en los brazos.

T om le miró a la cara.

Era Su hijo.

T om trag ó saliva .

El niño tenía la cara congestionada, los puños apretados y la boca abierta mostrando sus encías desdentadas.

Su llanto no era de dolor o enfermedad, tan sólo estaba exigiendo comida, era la protesta saludable y ansiosa de un bebé normal y a T om se le quitó un peso de encima, respirando aliviado al ver que su hijo estaba bien.

El m onje que lo llevaba e ra un muchacho de asp ecto alegre, de unos veinte años, con el pelo alborotado y una amplia sonrisa más bien bobalicona.

A diferencia de la mayoría de los monjes permaneció imperturbable ante la presencia de una mujer .

Sonrió a todo el mundo dirigiéndose luego a Cuthbert.

-Jonathan necesita más leche.

T om ansiaba coger en los brazos al niño.

Intentó mantener el rostro impávido para no revelar sus emociones.

Miró de soslayo a los niños.

T odo cuanto ellos sabían era que e l niño abandonado lo había recogido un sacerdote que iba de viaje.

Ni siquiera sabían si lo había llevado consigo al pequeño monasterio del bosque.

En aquellos momentos sus rostros sólo revelaban una ligera curiosidad .

No habían relacionado a ese bebé con el que ellos habían dejado atrás.

Cuthbert cogió un cazo y una p equeña jarra y la llenó con la leche que había en un balde.

-¿Puedo coger al bebé?

-dijo Ellen al monje joven.

Extendió los brazos y el monje le entregó al niño.

T om la envidió.

Anhelaba apreta r contra su cora zón al pequeño y cálido bulto.

Ellen acunó al bebé, que quedó callado por un momento.

-Johnny Eightpe nce es una bue na niñera, pero no tiene el toque de la mujer -dijo Cuthbert levantando la mirada.

Ellen sonrió al muchacho.

-¿Por qué te llaman Johnny Eightpence?

Cuthbert contestó por él.

-Porque sólo es ocho peniques del chelín -dijo llevándose la mano a la sien para indicar que era boba licón-.

Pero parece comprende r mejor las necesidades de las pobres y pequeñas criaturas mejor que nosotros, los listos.

Estoy seguro de que tod o ello forma parte de los amplios fines de Dios -dijo expresándose de forma vaga.

Ellen se había id o acercando a T om y en aquel momento le alar gó al niño.

Le había leído los pensamientos.

T om la miró con una profunda gratitud y cogió a la pequ eña criatura en sus brazos.

Podía sentir los latidos del corazón del niño a través de la m anta en la que estaba envuelto.

El material era exce lente.

P or un instante se preguntó en su fuero interno de dónde habrían sacado los monjes una lana tan suave.

Apretó al niño contra su pecho y lo meció.

Su técnica no era tan buena como la de Ellen y el niño empezó a llorar de nuevo, pero a T om no le importó.

Aquel g rito fuerte e insistente era música celestial p ara sus oídos porque ello significaba que el niño que él había abandonado gozaba de buena salud y estaba fuerte.

Por duro que fuera, tenía la sensación de que había tomado la decisión acertada al dejar al niño en el monasterio.

-¿Dónde duerme?

-preguntó Ellen a Johnny .

Esta vez contestó el propio Johnny .

-T iene una cuna en el dormitorio con todos nosotros.

-Debe despertaros a todos por la noche.

-De todas maneras nos levant amos a medianoche para maitines -dijo Johnny .

-Claro.

Olvidaba que los monjes duermen de noche tan poco como las madres.

Cuthbert alar gó la jarra de leche a Johnny y éste cogió el bebé a T om con un e xperimentado movimiento de brazo.

T om no estaba pre parado para renunciar al bebé, pero a los ojos de los monjes él no tenía el más mínimo derecho, así que lo dejó ir .

Al c abo de un momento, Johnny se fue con el bebé y T om hubo de dominar su impulso de ir y decir: “Espera, detente, es mi hijo, devuélvemelo.” Ellen permanecía junto a él y le apretó el brazo con un discreto gesto de afecto.

T om se dio cuenta de que ahora tenía un motivo más para la esperanza.

Si lograra encontrar trabajo allí podría ver siempre a Jonathan y casi sería como si nunca le hubiera aban donado.

Parecía demasiado bueno para ser verdad y ni siquiera se atrevía a desearlo.

Cuthbert miró perspicaz a Martha y Jack, que habían quedado deslumbrados al ver la jarra de cremosa leche que Johnny se había llevado.

-¿Se tomarían los niños un poco de leche?

-preguntó.

-Sí, por favor , padre.

¡Claro que se la tomarían!

-contestó T om.

El también se la tomaría.

Cuthbert vertió leche en dos boles de madera y se los dio a Martha y a Jack.

Ambos los apuraron rápidamente, dejando unos grandes círculos blancos alrededor de la boca.

-¿Un poco más?

-les ofreció Cuthbert.

-Sí, por favor -respondieron al unísono.

T om m iró a Ellen convencido de que debía sentirse como él, profundamente agradecida de ver que los pequeños al final se alimentaban.

-¿De dó nde venís?

-preguntó Cuthbert como al azar , mientras llenaba de nuevo los boles.

-De Earlcastle, cerca de Shiring -dijo T om-.

Salimos ayer por la mañana.

-¿Habéis comido desde entonces?

-No -repuso T om lacónico.

Sabía qu e la pregunta era un gesto amable por parte de Cuthbe rt, pero le molestaba tener que admitir que había sido incapaz de dar de comer a sus hijos.

-Entonces tomad unas manzanas para matar el gusanillo antes de la cena - dijo Cuthbert, señalando un barril que había cerca de la puerta.

Alfred, Ellen y T om se acercaron al barril mientras Martha y Jack bebían su segun do bol de leche.

Alfred intentó coger cuantas manzanas abarcaba con sus brazos, pero T om se las quitó de un papirotazo de las manos.

-Coge dos o tres -le advirtió en voz baja.

Él cogió tres.

T om comió con gusto sus manzanas y sintió algo más tranquilo su estómago, pero no pudo evitar preguntarse a qué hora servirían la cena.

Y recordó contento que los monjes solían cenar antes de que oscureciera para así ahorrar velas.

Cuthbert miraba fijamente a Ellen.

-¿T e conozco?

-dijo finalmente.

-No lo creo -contestó Ellen, que parecía incómoda.

-Me resultas familiar -dijo inseguro.

-He vivido cerca de aquí cuando era pequeña -dijo Ellen.

-Eso será -dijo Cuthbert-.

Por eso tengo la sensación de qu e pareces mayor de lo que debieras.

-Debe de tener una memoria muy buena.

La miró con el entrecejo fruncido.

-No muy buena -dijo-.

Estoy seguro de que hay algo más...

Poc o importa.

¿Por qué dejásteis Earlcastle?

-A yer con el a lba lo atacaron y lo tomaron -repuso T om-.

El conde Bartholomew está acusado de traición.

Cuthbert quedó escandalizado.

-¡Que los santos nos protejan!

-exclamó, y de repente pareció una vieja solterona atacada por un macho-.

¡T raición!

Se oyeron unos pasos afuera.

Al volverse T om vio que en traba otro monje.

-Éste es nuestro nuevo prior -anunció Cuthbert.

T om reconoció al prior .

Era Philip, el monje que se encon traron de camino al palacio del obispo, el que les había dado aquel delicioso queso.

Ahora to do enca jaba.

El nuevo prior de Kingsbridge era el antiguo prior de la peque ña celd a en el bosque y cuando se trasladó a Kingsbridge había llevado consigo a Jonathan.

A T om le latió el corazón con optimismo.

Philip er a un hombre bondadoso y parecía que T om le inspiraba confianza y simpatía.

Seguramente le daría un trabajo.

Philip le reconoció.

-Hola, maestro constructor -dijo-.

Así que no encontraste trabajo en el palacio del obispo.

-No, padre.

El arcediano no quiso contratarme y el obispo no estaba allí.

-¡Claro que no estaba!

Estaba en el cielo, aunque entonces aún no lo sabíamos.

-¿Ha muerto el obispo?

-Sí.

-Eso es ya noticia antigua -dijo impaciente Cuthbert-.

T om y su familia acaban de llegar de Earlcastle.

E l conde Bartholomew ha sido capturado y su castillo asaltado.

Philip se quedó muy quieto.

-¡Y a!

-murmuró.

-¿Y a?

-repitió Cuthbert-.

¿Qué quieres decir con “ya”?

-Parecía sentir afecto p or Philip pero a un tiempo se mostraba con él como un padre cuyo hijo hubiera estado en la guerra y hubiera regresado a casa con un arma en el ceñidor y un a mirada ligeramente peligrosa-.

¿Sabías que esto iba a suceder?

Philip se mostró algo confuso.

-No, no exactamente -dijo con tono inseguro-.

Oí el rumor de que el conde Bartholomew era contrario al rey Stephen.

-Recuperó su compostura-.

T odos debemos estar agradecidos por ello.

Stephen ha prometido prote ger a la Iglesia, en tanto que Maud posibl emente nos hubiera oprimido tanto como hizo su difunto padre.

Sí, en realidad son buenas noticias -parecía tan complacido, como si lo hubiera hecho él mismo.

T om no quería hablar del conde Bartholomew .

-Para mi no son buenas noticias.

El conde me había contratado el día anterior para fortalecer las defen sas del castillo.

No recibí siquie ra un día de paga -dijo.

-¡Que lástima!

-dijo Philip-.

¿Quién atacó el castillo?

-Lord Percy Hamleigh.

-¡Ah!

-Philip asintió y de nuevo T om tuvo la impresión de que sus noticias no hacían más que confirmar lo que Philip esperaba.

-Así qu e estáis haciendo algunas mejoras aquí -dijo T om tratando de encauzar la conversación a su propio interés.

-Lo estoy intentando -dijo Philip.

-Estoy seguro de que querréis reconstruir la torre.

-Reconstruir la torre, reparar el tejado, pavimentar el suelo...

no sólo quiero h acer todo eso.

Y tu naturalmente quieres el trab ajo -añadió habiéndose dado cuenta al pare cer del motivo de la presencia de T om allíNo s e m e había ocurrido.

Desea ría poder contratarte, pero me t emo que no podría pagarte.

Este monasterio está sin un penique.

T om se sintió como si hubiera re cibido un fuerte golpe.

Había co nfiado en que en el mona sterio encontraría trabajo, todo parecía indica rlo.

Apenas podía creer lo que oía.

Se quedó mirando a Philip.

En realidad e ra increíble que el priorato no tuviera dinero.

El intendente había dicho que los monjes hacían todo el trabajo extra, pero aún así un monasterio siempre podía pedir prestado a los ju díos.

T om pensó que había llegado al término de su viaje.

Lo q ue q uiera q ue le hubiese m antenido en acción durante todo el invierno estaba agotado y se sentía débi l y sin voluntad.

“Y a no puedo seguir , -se dijo- estoy acabado.” Philip se dio cuenta de su angustia.

-Puedo ofreceros cena, un lugar para dormir y el desayuno por la mañanadijo.

T om sintió una irritación amar ga.

-Lo aceptaré pero preferiría ganármelo -dijo.

Philip enarcó las cejas al percibir el tono irritado pero habló con tono apacible.

-Pídeselo a Dios...

Eso no es mendigar , es rezar .

Seguidamente salió de la habitación.

Los otro s parecían algo asustados y T om se dio cuenta de que debía haber revelado su enfado.

Le molesta ron todas las miradas fijas en él.

Salió del almacén unos pasos detrás de Ph ilip y quedó parado en el patio, mirando la grande y vieja iglesia, intentando dominar sus sentimientos.

Al cabo de un momento le siguieron Ellen y los niños, Ésta le rodeó la cintura con el brazo con un gesto de consolación, lo que h izo que los novicios empezaran a murmurar entre sí y a darse codazos.

T om les ignoró.

-Rezaré -dijo con aspereza-.

Rezaré para que un rayo derribe la iglesia y no deje piedra en pie.

Jack aprendió en los dos últimos días a temer al futuro.

Durante su corta vida jamás había tenido que pensar más allá del día siguiente, pero de haberlo hecho hubiera sabido qué podía es perar .

En el bosque un día era muy pare cido a otro y las estaciones cambiaban lentamente.

Ahora ya no sabía dónde estaría de un día para otr o, qué haría ni si comería.

Lo peor de todo era sentirse hambriento.

Jack había estado co miendo a hurtadillas hierba y hojas para tratar de calmar los retortijon es, pero le habían p roducido un dolor de e stómago distinto y le hicieron sentirse raro.

Martha lloraba a menudo porque tenía mucha hambre.

Jack y Martha siempre caminab an juntos.

Ella confiaba en él, cosa que nunca había hecho con nadie.

Sentirse inerme para aliviar su sufrimiento era peor que la propia hambre.

Si hubieran seguido viviendo en la cueva él habría sabido adónde ir para cazar patos, encontrar nueces o robar huevos.

Pero en los pueblos, en las aldeas y en los caminos poco familiares que las unían Jack estaba perdido.

T odo cuanto sabía era que T om había de encontrar trabajo.

Pasaron la tarde en la casa de i nvitados.

Era un edificio sencillo, de una sola hab itación, con un suelo sucio y una chimenea en el centr o, como las casas en las que vivían los cam pesinos, pero para Jack, que sie mpre había vivido e n una cueva, aquello era realmente maravilloso.

T enía curiosidad por saber cómo habían hecho la casa y T om se lo dijo.

Se habían talado dos árboles jóvenes , y después de desbastarlos los habían unido formando ángulo.

Luego se había hec ho la misma operación con otros dos colocándolos a cuatro yardas de distancia de los otros, uniendo luego ambos por la parte su perior con una parhilera.

Luego se fijaban un as tablillas ligeras p aralelas a ésta uniendo los árboles y formando un tejado en declive que llegaba hasta el suelo.

Sobre las tablillas se colocaban bastidores rectangulares de juncos tejidos llamados zarzos y los impermeabilizaban con barr o.

Los aguilones de los extremos se hacían con estacas clavadas en la tie rra, rellenando con barro los resquicios.

En uno de los ext remos había una puerta y no tenía ventanas.

La madre de Jack extendió paja limpia por el suelo y Jack encendió un fuego con el pe dernal que siempre llevaba consigo.

Cuando l os otros no podían oírles, Jack preguntó a su madre por qué el prior no c ontrataba a T om cuando era evidente que había trabajo por hacer .

-Parece que prefiere ahorrar din ero durante todo el tiempo que la iglesia pueda se guir uti lizándose -le dijo ella-.

Si la iglesia se derrumbara se verían obligados a reconstruirla, pero c omo sólo se trata de la torre pue den pasarse sin ella.

Cuando la luz d el día empezaba a apagarse y llegaba al crepúsc ulo, llegó un p inche de co cina a la casa de invitados con un calderón de potaje y un pan tan lar go c omo la estatura de un hombre, todo para ellos.

El potaje estaba h echo co n vegetales, hierbas y huesos de carne, y en s u superficie sobrenadaba la grasa.

El pan er a pan bazo, hecho con todo tipo de grano, centeno, cebada y avena, además de alubias y guisantes secos.

Era el pan más barato, dijo Alfred, pero a Jack, que hasta hace unos días nunca había probado el pan, le pareció delicioso.

Jack comió hasta que le dolió la tripa y Alfred hasta que no quedó nada.

-De toda s forma s, ¿por qué se cayó la torre?

-preguntó a Alfred cuando finalmente se sentaron junto al fuego para digerir su festín.

-Probablemente le caería un rayo -dijo Alfred-.

O tal vez hubo un incendio.

-Pero en ella nada puede quemarse -protestó Jack-.

Es toda de piedra.

-El tejado no es de piedra, estúpido -dijo Alfred desdeñoso-.

El tejado es de madera.

Jack reflexionó un instante.

-¿Y si el tejado se quema entonces se viene abajo todo?

-A veces -dijo Alfred encogiéndose de hombros.

Guardaron silencio durante un rato.

T om y la madre de Jack estaban hablando en voz baja al otro lado del hogar .

-Es raro lo del bebé -dijo Jack.

-¿Qué es raro?

-preguntó Alfred al cabo de un momento.

-Bueno...

vuestro bebé se perdió en el bosque a millas de aquí y ahora hay un bebé en el priorato Ni Alfre d ni Martha parecieron dar importancia a aquella coincidencia, y Jack pronto se olvidó de ello.

Los mo njes se fueron a dormir tan pronto como hubieran acabado de cenar y no proporcionaron vela s a los más humildes de los hu éspedes, de manera que la f amilia de T om permaneció sentada mirando el fuego hasta que se apagó.

Entonces se tumbaron sobre la paja.

Jack pe rmanecía despierto pen sando.

Se le ocurrió que si la catedral ardiera e sa noche todos sus prob lemas quedarían resueltos.

El prior tendría que contratar a T om para que reedificara la iglesia y todos ellos vivirían aquí, en esta hermosa casa y ten drían potaje y pan bazo por los siglos de los siglos.

“Si yo fuera T om pegaría fuego a la iglesia.

Me levantaría sigil osamente, mientras todos durmieran, me escabulliría hasta la iglesia y le prendería fuego con el pe dernal, luego volvería sin hacer ruido aquí, mi entras fuera extendiéndose y simularía estar dormido cuando sonase la alarma.

Y cuando la gente empezara a arrojar baldes de agua a las llamas como hicieron cuando el fuego en las c uadras del castillo del conde Ba rtholomew , yo me uniría a ellos como si también tuviera gran empeño en apagarlos.” Alfred y Martha estaban dormidos, Jack se dio cuenta por su respiración.

T om y Ellen hac ían lo de siempr e debajo de la capa (Alfred había dicho que se llamaba “joder”), y luego también ellos durmieron.

Al pare cer T om no pensaba en levantarse y prender fuego a la catedral.

Pero, ¿qué iba a hacer?

¿T endría la familia que recorrer los caminos hasta caer muertos de hambre?

Cuando todos estuvieron dormi dos y pudo escuchar a los cuatro respirar con el ritmo lent o y regular prop io de un profundo y tranquilo sueño, a Jack se le ocurrió que él podía pegar fuego a la catedral.

La sola idea hizo latir descompasadamente su corazón de miedo.

Podía le vantarse con gran sigilo.

T odas las ventanas de la casa de invitados estaba n herméticamente cerradas para prevenir el frío y la puerta estaba asegurad a con una bar ra pero probablemente podría quitarla y deslizarse sin despertar a nadie .

Era posible que las puertas de la iglesia estuvieran cerra das, pero con toda seguridad habría alguna forma de entrar , sobre todo alguien pequeño.

Una vez dentro él sabía cómo llegar al tejado.

Había aprendido un montón de c osas durante las dos semanas con T om.

Éste se pasaba el tiempo hablando de construcciones, dirigiendo sobre todo sus observaciones a Alfred, y aunque éste no estab a interesado, Jack sí lo estaba.

Descubrió entre otras cosas que todas las iglesias grandes tenían escaleras construidas en las paredes con el fin de poder llegar a las partes más altas en caso de reparaciones.

Buscaría una escalera y subiría al tejado.

Se incorporó en la oscuridad, sin dejar de escuchar la respiración de los demás.

Podía reconocer la de T om por el ligero silbido, provo cado según decía su madre por años de inhalar polvo de piedra.

Alfred emit ió un fuerte ronquido, y después dio media vuelta y se quedó de nuevo silencioso.

Cuando hubiera prendido el fuego tendría que volver rápidamente a la casa de invitado s.

¿Qué harían l os monjes si le pescaban?

En Shiring, Jack había vi sto a un muchacho de su edad atado y azotado por robar un cono de azúcar e n una especiería.

El muchacho había lanzado alaridos y la vara elástica le había hecho sangrar el trasero.

Aquello parecía muc ho peor que los h ombres matándose en una batalla como hicieron en Ear lcastle, y la imagen del chico sangrando le había atormentado.

Le aterraba pensar que pudiera sucederle lo mismo.

“Si hago esto, -se dijo- no se lo contaré a alma viviente.” V olvió a tumbarse, se ciñó bien la capa y cerró los ojos.

Se preguntaba si la puerta de la iglesia estaría cerrada.

De ser así podría entrar por una de las ventanas.

Nadie podría verle si se mantenía en la parte norte de l recinto .

El dormitorio de los monjes se encontraba en la zona sur de la iglesia, oc ulto por el claustro y por ese lado no había nada salvo el cementerio.

Decidió ir y echar un vistazo, sólo para ver si era posible.

V aciló un momento y luego se levantó.

La paja nueva crujió bajo sus pie s.

Escuchó de nuevo la respiración de los cuatro durmientes.

T odo perm anecía en el más absoluto silencio.

Los ratones habían dejado de moverse entre la paja.

Dio un paso y escuchó de nuevo.

Los otros dormían.

Perdió la paciencia y dio tres pasos rápidos hacia la puerta.

Cuando se detuvo los ratones habían decidido que no tenían nada que temer y habían empezado a escarbar de nuevo, pero la gente seguía durmiendo.

Palpó la puerta con las yemas de los dedos y luego deslizó las manos hacia abajo en busca de la barra.

Era un travesaño de roble que descansaba sobre dos soportes parejos.

Pus o debajo de él las manos y lo levantó.

Era más pesado de lo que había pe nsado y luego de levantarlo menos de una pulgada lo dejó caer de nuevo .

El golpetazo al volver a caer sobre los soportes sonó muy fuerte.

Se quedó rígido escuchando.

La respiración sibilante de T om dejó de oírse por un momento.

“¿Qué diré si m e cogen?

- pensaba desesperado Jack-.

Dir é que iba a ir afuera...

que iba a ir afuera...

ya sé, diré que iba a hacer mis necesidades.

“ Se tranquilizó al haber pensado ya en u na excusa.

Oyó a T om darse la vuelta y esperó oír de un momento a otro su voz profunda y sorda.

Pero no llegó, y T om empezó de nuevo a respirar tranquilamente.

Los bordes de la puerta se destacaban bajo un plateado fantasmal.

Debe de h aber luna, s e dijo Jack.

Aga rró de nuevo el travesaño, respiró hondo e hizo un esfuerzo por levantarlo.

Esa vez estaba preparado para soportar su peso.

Lo levantó y lo atrajo hacia sí aunque sin levantarlo lo suf iciente y no pudo sacarlo de los soportes.

Lo levantó una pulgada más y quedó libre.

Lo mantuvo contra el pecho, aliviando de este modo el esfuerzo de los brazos.

Luego d obló len tamente una rodilla, después la otra y dejó el t ravesaño en el su elo.

Permaneció en esa pos ición unos momentos, intentand o calmar su respiración mientras sentía aliv iarse el dolor de los brazos.

Los demás no hacían ruido alguno, salvo los del sueño.

Jack abr ió cauteloso una rendija de la puerta.

Chirriaron los goznes de hierro al tiempo que entraba un soplo de aire frío.

Se estremeció.

Ciñéndose la capa abrió la puerta un poco más.

Salió por la abertura y cerró tras de sí.

La nube se est aba abriendo y la luna aparecía y desaparecía en el turbulento cielo .

Soplaba un vi ento frío.

Por un momento Ja ck se sintió tentado de volver al calor sofoc ante de la casa.

La enorme iglesia, con su torre der ribada, planeaba sobre el resto del priorato, plateada y negra bajo la luz de la luna, con sus poderosos muros y minúsculas ventanas, dándole un aspecto de castillo.

Era fea.

T odo est aba tran quilo.

Fuera de los muros del priorato, en la aldea, tal vez estuvieran trasnochando algunas personas, bebiendo cerveza a l resplandor del hogar o cosiendo a la luz de velas de junco, pero en este otro lado nada se m ovía.

Aún así Jack vaciló, mirando a la iglesia que le devolvió acusadora la mirada como si supiera lo que tenía en la cabeza.

Apartó con un e ncogimiento de hombros esa sensación fantasmal y atravesó la ancha pradera hasta el extremo oeste.

La puerta estaba cerrada.

Dio vuelta hasta el lado norte y miró las ventanas de la iglesia.

Las ventanas de algunas iglesias estaban cubiertas con tejido transparente para que no pasara el frío pero ést as no parecían tener nada.

Er an bastante grandes para que él pudiera d eslizarse a través de ellas, pero estaban demasiado altas para alcanzar las.

Exploró con los dedos las piedras, buscando grietas en el muro d onde la ar gamasa se hubiera desprendido, pero no eran lo bastante grandes para poder afirmar los pies.

Necesitaba algo para utilizarlo como escalera.

Pensó en coger algunas piedras desprendidas de la torre y construir una escalera improvi sada, pero las que no estaban rotas eran demasi ado pesadas y las que estab an rotas demasiado desiguales.

T uvo la impresión que durante el día había visto algo que podría servir perfectamente a su propósito, pero por más que se devanaba los sesos no lograba recordarlo.

Era com o intentar ver algo por el rabillo del ojo, siempre quedaba fuera de la vista.

Miró hacia las cuadras a través del cementerio iluminado por la luna y de repent e lo recordó.

Un pequeño bloque de madera con dos o tres escalones para ayudar a subir a la gente baja a los grandes caba llos.

Uno de los monjes estuvo subido en él para cepillar las crines de un caballo.

Se e ncaminó a l as cuadras.

Era un lugar que probablemente no cerraban por la noche porque apenas habí a algo de valor que mereciera la pena robar .

Caminaba sigiloso, pero a pesar de todo los caballos le oyeron y uno o dos empezaron a bufar y toser .

J ack se detuvo asustado.

T al vez hubiera palafreneros durmiendo en el establo.

Se paró un momento, aguzando el oído para descubrir algún ruid o de movimiento humano pero no se oyó ninguno y los caballos se quedaron tranquilos.

No v eía el bloque de madera por ningún sitio.

T al vez estuviera adosado a la pared.

Jack a tisbó entre las s ombras que proyectaba la luna.

Resultaba difícil ver algo.

Se acercó cau teloso a la cuadra recorriéndola de arriba abajo.

Los caballos volvieron a oírle y en aquellos momentos su proximidad les ponía nervio sos.

Uno de ellos relinchó.

Jack se quedó rígido.

Se oyó una voz de hombre: “T ranquilos, tranquilos”.

Mientras permanecía allí como una esta tua espa ntada, vio el blo que de madera ante sus mismas narices, tan cerca que si hub iera dado un paso más habría caído sobre él.

E speró unos momentos.

De las cuadras no llegaba ruido alguno.

Lo cogió y se lo car gó al h ombro.

Atravesó de nuevo la pradera en dirección a la iglesia.

Las cuadras quedaron en silencio.

Cuando hubo llegado al escalón superior del bloque, descubrió que seguía sin ser lo bastante alto para alcanzar la ventana.

Era irritante.

Ni siquiera llegaba para ver a través de ella.

Aún no había to mado la decisión final de llevar a cabo aquella hazaña, pero no quería que consideraciones prác ticas se lo impidieran.

Quería d ecidir por sí mismo.

Hubiera deseado ser tan alto como Alfred.

T odavía podía probar otra cosa.

Retrocedió y tomando carrerilla saltó a la pata coj a sobre el bloque y tom ó impulso hacia arriba.

Llegó f ácilmente al alfeizar de la v entana y se aga rró al marco de madera.

Se aupó con un impulso hasta encontrarse a h orcajadas sobre el alfeizar .

Pero cuando intentó deslizarse a través del hueco se encontró con una sorpresa.

La ventana estaba bloqueada por una reja de hierro que no había visto desde fuera, segurame nte porque era negra.

Jack la palpó con las manos, arrodillado sobr e el alfeizar .

No había forma de entrar por la ventana.

Probablemente la habrían pues to a cosa hecha para evitar que la gente entrara cuando la iglesia estuviese cerrada.

Saltó al suelo decepcionado, c ogió el bloque de madera y lo llevó de nuevo a donde lo había encontrado.

Esta vez los caballos no hicieron el menor ruido.

Contempló la torre derribada en el lado noroeste, a mano izquierda de la puerta principal.

T repó cuidadosamente por encima de las piedras hasta el extremo del montón, atisbando en el interior de la iglesia, b uscando la manera de entrar a través de los escombros.

Cuando la luna se o cultó detrás de una nube esperó tiritando a que reapareciera.

Le preocupab a el que su peso, no obstante lo pequeño que era, desequilibrara la posi ción de las piedras y se produjera un deslizamiento que despertaría a todo el mundo, si antes no le mataba.

Al reaparecer la luna examinó el montón y decidió arriesgarse.

Emp ezó a subir con el corazón en la boca.

La mayoría de las piedras estaban firmes, pero una o dos se balancearon bajo su peso.

Era el tipo de ascensión con el que hubiera disfrutado a plena luz del día, pudiendo recibi r ayuda en caso necesario y con la concienci a tranquila.

Pero en aquellos momentos est aba demasiado nervioso y su ha bitual paso firme le había abandonado.

Se deslizó por una superficie suave y estuvo a punto de caer .

Fue cuando decidió detenerse.

Se e ncontraba a bastante altur a para mirar hacia abajo, al tejado del pasillo q ue se prolongaba a to do lo lar go del lateral norte de la nave.

Esperaba que tal vez hubiera un agujero en el tejado, o posibl emente una brecha entre éste y el montón de escombros pero no fue así.

E l tejado se mantenía incólu me entre las ru inas de la torre y no parecía q ue hubiese brecha a lguna por la que colar se.

Jack se sintió decepcionado a medias, aunque también a medias aliviado.

Empezó a bajar de espaldas, mirando por encima del hombro en busca de puntos d e apoyo .

Cuanto más c erca estaba del suelo mejor se sentía.

Saltó los últimos pies y aterrizó contento en la hierba.

V olvió al lateral norte de la igle sia y caminó por allí.

Durante las últimas dos semanas había visto varias iglesias y todas ellas tenían más o menos la misma f orma.

L a parte más gra nde era la nave que siempre se encontraba hacia el Oeste.

Luego había dos brazos a los que T om llamab a cruceros, apuntando uno hacia el Norte y el otro hacia el Sur .

A la parte este se la llamaba presbiterio y era más corta que la nave.

Kingsbridge se diferenciaba tan sólo en que su lado oeste tenía dos torres, una a cada lado de la entrada, como si hubieran de emparejarse con los cruceros.

En e l crucero n orte había una puerta que Jack intentó abrir pero se la encontró cerrada con llave.

Siguió caminando hasta el lado es te.

Ninguna puerta.

Se detuvo a mirar a travé s del herboso patio.

En la parte más alejada del rincón sureste del priorato h abía dos casas, la enfermería y la casa del prior .

Am bas estaban sumidas en la oscuridad y silenciosas.

Siguió andando en derredor del lado este y a lo lar go del lateral sur del presb iterio hasta llegar ju nto al crucero sobresalie nte sur .

Al final del crucero, como la mano de un brazo, est aba el edificio redondo que llamaban sala capitular .

Entre ésta y el crucero había un ango sto pasaje que conducía al claustro.

Jack lo atravesó.

Se encontró en un cuadrángulo cuadrado, con césped en el centro y una especie de corredor ancho, cubierto, todo en derredor .

La piedra clara de los arcos pr esentaba un blanco fantasmal bajo la luz de la luna y el corredor en sombras estaba impenetrableme nte oscuro.

Jack esperó un momento a que se le acostumbraran los ojos.

Había d esembocado en la parte este del cuadrado.

A la izquierda podía distinguir la puerta que daba a la sala capitular .

Más lejos, a su i zquierda, en el extremo sur d el paseo este p udo ver , frente a él, otra puerta que supuso sería la del dormitorio de los m onjes.

A su derecha otra puerta conducía al crucero sur de la iglesia.

Intentó abrirla pero estaba cerrada con llave.

A vanzó por el p aseo norte.

Allí encontró una puerta que conducía a la nave de la iglesia.

T ambién estaba cerrada.

En el paseo oeste no encontró nada hasta llegar a la esquina suroeste donde d io con la puerta del refectorio.

Pensó que habría una enorme cantidad de comida para alimentar cada día a todos aquellos monjes.

Cerca había una fuente con una taza.

Los monjes se lavaban allí las manos antes de las comidas.

Continuó andand o por el lado sur del claustro.

A medio camino había una arcada.

Jack entró por ella y se encontró en un pequeño pasad izo, con el refectorio a la de recha y el dorm itorio a la izquierda.

Se imaginó a todos los monjes profundamente dormidos, en el suelo, exactamente al otro lado del muro de piedra.

Al final del pasadizo sólo había un declive embarrado que terminaba en el río.

Jack permaneció allí un minuto mirando hacia abajo, al agua, a unas cie n yardas de distancia.

Sin motivo especial alguno recordó una hist oria sob re un caballero a quien habían cortado la cabeza pero que seguía v iviendo.

Y sin quererlo se imaginó al descabezado caballero saliendo del río y subiendo la cuesta en dirección a él.

Allí no había nada pero Jack todavía estaba asusta do.

Dio media vuelta y volvió presuroso al claustro.

Allí estaba más seguro.

V aciló d ebajo de la arcada, escu driñando el cuadrángulo iluminado por la luna.

Es taba convencido de que debía de haber alguna forma de meterse furtivamente en un edificio tan grande, pero no se le ocurría en qué otro sitio mir ar .

En cierto modo se sentía contento.

Había pensado hacer algo aterradoramente peligroso y si era imposible tanto mejor .

Por otra parte le espantaba la idea de dejar aquel priorato y por la mañana lanzarse de nuevo a los caminos.

L a andadura interminable, el hambre, la decepción y la ira de T om y las lágrimas de Martha.

T odo ello podía evitarse con sólo una pequeña chispa del pequeño pedernal que colgaba del cinturón.

Por el rabillo de l ojo vio moverse algo.

Se sobresaltó y el corazó n empezó a latirle con más fuerza.

Al vo lver la cabeza vio horrorizado una figura fantasmal con una vela, que se deslizaba sigilosa a lo lar go del paseo este en dirección a la iglesia.

Le subió a la gar ganta un grito que a duras penas pudo contener .

Otra figura siguió a la primera.

Jack retrocedió bajo la arcada para no s er v isto, llevándose el puño a la boca y mordiéndole con fue rza para no gritar .

E scuchó algo así como la mentos fantasmales.

Se quedó mirando con auténtico terror .

Entonces se di o cuenta de lo que pasaba.

Lo que estaba viendo era una procesión de monjes que iban del dormitorio a la iglesia para el oficio divino de medianoche, al tiempo que cantaban un himno.

Durante un m omento persistió la sensaci ón de pánico, aunque supiera lo que estaba viendo.

Luego le embar gó el alivio y empezó a temblar de manera incontrolada.

El monje a la cabeza de la procesión abrió la puerta de la iglesia con una enorme llave de hierro y los monjes desfilaron a través de ella.

Ninguno se volvió a mirar en dirección a Jack.

La mayoría de ellos pare cían medio dormidos.

No cerraron la puerta una vez hubieron entrado todos.

Cuando hubo recobrado la comp ostura, Jack se dio cuenta de que ya tenía el paso libre a la iglesia.

Sentía las piernas demasiado débiles para andar .

“Ahora puedo entrar -se dijo-.

No tengo que hacer nada una v ez dentro.

Miraré s i es posible llegar al te jado.

Es posible que no prenda fuego, que sólo eche un vistazo.” Respiró hondo y luego, saliendo de debajo de la arcada, caminó a través del cuadrángulo.

V aciló ante la puerta abierta, atisbando a través de ella.

Había velas encendidas en e l altar y en el coro donde los monjes permanecían en pie, en sus resp ectivos puestos, pero su luz só lo formaba pequeños claros en el centro de aquel espacio grande y vacío, dejando los muros y los pasillos en la más completa oscuridad.

Uno de los monjes estaba haciendo algo incomprensible en el altar .

Y los otros entonaban de vez en cuando algunas frases de una especie de galimatías.

A Jack le parecía increíble que la gente se levantara de sus camas bien calientes en plena noche para hacer algo semejante.

Se deslizó a través de la puerta y permaneció pegado a la pared.

Y a e staba dentro.

La oscuridad le ocultaba.

Sin embar go no le convenía quedarse allí porque los monje s le verían cuando salieran.

P enetró más adentro.

La llama temblorosa de las velas arrojaba sombras inquietantes.

El monje q ue estab a en el altar hubiera podido ver a Jack de haber levantado la mirada, pero parecía completam ente absorto en lo que estaba haciendo.

Jack se fue trasladando rápidamente del refugio que le brindaba un pilar al del siguiente, deteniéndose u n momento entre ambos para que sus movimientos fueran irregulares, coincidiendo con las oscilaciones de las sombras.

La luz fue haciéndose más brillante a medida que se acercaba al cruce.

Jack tenía miedo de que el monje que estaba en el altar levantara de repente la cabeza, le viera, se la nzara a través del crucero y le a garrara por el pescuezo.

Alcanzó la esquina y se sumer gió agradecido en las sombras mas profundas de la nave.

Se detuv o un momento sintiéndose aliviado.

Luego retrocedió a lo lar go del pasi llo hacia el extremo oe ste de la iglesia, siempre deteniéndose de manera irregular , como haría si estuviera cazando un ciervo al acecho.

Cuando se encontró en la zona más alejada y oscura de la iglesia se sentó en el plinto de una columna a esperar que terminara el oficio divino.

Metió la barbilla dentro de la capa y respiró hacia el pecho para calentarse.

Su vida había cambi ado tanto en las dos últimas semanas que le parecía que habían pasado años desde que vivía contento con su madre en el bosque.

Sabía que jamás volver ía a sentirse seguro.

Ahora que ya sabía de hambre, frío, peligro y desesperación, siempre tendría miedo de ellos.

Atisbó d esde un costado del pilar .

En la parte superior del altar , donde las velas brillaban más que en cualquiera otra parte, apenas podía distinguir el alto tech o de madera.

Jack sabía que las iglesias más nuevas ten ían bóvedas de piedra, pero Kingsbridge era vieja.

Ese techo de madera ardería bien.

“No voy a hacerlo”, se dijo.

T om se sentiría feliz si la catedral ardiera.

Jack no estaba seguro de si T om le resultab a simpático...

era demasiado enér gico, mandón y violento.

Jack estaba acostumbrado a las maneras más apacibles de su madre.

Pero T om había impresionado a Jac k, casi le había maravillado.

Los únicos hombres que hasta entonces había conocido eran proscritos, hombres peligrosos y embrutecidos que solo se detenían ante la violencia y la astucia, hombres para quienes el logro supremo era apuñalar a alguien por la es palda.

T om era un nuevo tip o de persona, or gulloso e intrép ido incluso sin armas.

Jack jamás olvidaría la forma en que T om se había e nfrentado a W illiam Hamlei gh aquella vez en que Lord W illiam había quer ido comprar a su madre por una libra.

Lo q ue se le quedó grabado vívidamente en la mente fue que Lord W illiam había tenido miedo.

Jack había dicho a su madre que nunca se hubiera i maginado que un hombre pudiera ser tan valiente como T om.

-Por eso hemos tenido que abandonar el bosque.

Necesitas a un hombre de quien tomar ejemplo -le dijo ella.

A Jack aquella observación le dejó perplejo, pero era verdad que le hubiera gustado hacer algo que impresionara a T om.

Aunque prender fuego a la catedral no era lo más acertado.

Sería mejor que nadie se enterara, al menos d urante muchos años.

Pero quizá llegara el día en que J ack dijera a T om: “¿ Recuerdas la noche que ardió la catedral de Kingsbridg e y el prior te contrató para que la reconstruyeras y al fin todos tuvim os comida, vivienda y seguridad?

Bueno, tengo que explicarte cómo empezó aquel fuego...” sería un momento realmente grande.

“Pero no me atrevo a hacerlo”, se dijo.

Callaron los cánticos y hubo un ruido como de arrastrar de pies, como si los m onjes abandonaran sus sit ios.

El oficio divino había term inado.

Jack cambió de posición para mantenerse fuera de la vista mientras salían.

A medida que salían soplaban las velas en los puestos del coro pero dejaron una encendida en el alta r .

Se oyó el golpe al cerrarse la puerta.

Jack esperó u n poco más por si alguien se hubiera quedado dent ro.

Durante mucho r ato no se oyó sonido a lguno.

Finalmente Jack salió de detrás del pilar .

Jack subió por l a nave.

T enía una sensación extraña al estar allí solo en aquel edificio grande, frío y vacío.

“Así es como deben de sentirse los ratones, -se dijo-, escondiéndose por los rincones cuando la gen te anda por ahí y saliendo cuando se han ido.” Llegó hasta el altar y co gió la vela gruesa y brillante y se sintió mejor .

Con la vela en la mano empezó a inspeccionar el interior de la iglesia.

En el rincón, donde la nave se unía con el crucero sur , el sitio dond e más había temido que le descubriera el monje del altar , había una puerta en la pared con un sencillo picaporte.

Lo accionó y la puerta se abrió.

La luz de su vela descubrió una escalera de caracol, tan angosta que un hombre gordo no hubiera podido subir por ella, y tan baja que T om hubiera tenido que hacerlo encorvado.

Jack subió por ella.

Salió a una galería estrecha.

En un lado, una hilera de pequeños arcos daban a la nave.

En el otro, el techo de scendía desde la parte superior de los arcos hasta el suelo, que no era llano sino curvado hacia abajo en cada lado.

Jack necesitó un momento para darse cuenta de dónde se encontraba.

Estaba encima del pasillo d e la parte sur de la nave.

El techo en forma de túnel abo vedado del pasillo era el su elo curvo sobre el que se encontraba.

El pasillo era mucho más bajo que la nave así que tod avía le quedaba por recorrer m ucho trecho desde el tejado principal del edificio.

Fue exp lorando en dirección Oeste a lo lar go de la galería.

Resultaba realmente excita nte ahora que lo s monjes se habían ido y ya no tenía miedo de q ue le desc ubrieran.

Era como si hubiese trepado a un árbol y descubierto que en su misma c opa, oculto a la vista por las r amas bajas, todos los árboles estuvieran conectados y uno pudiera pasearse por un mundo secreto a sólo unos pies de la tierra.

Al f inal de la galería había otra puerta pequeña.

La atravesó y se encontró en el interior de la torre suroest e, la que no se había derrumbado.

El lugar donde se hallaba no estaba destinado desde luego a que nadie lo viera, porque e ra tosco y no estaba terminado y en lugar de suelo había vigas con anchos h uecos e ntre ellas.

Adosado al muro había un tramo de e scalones de madera, una escalera sin barandilla.

Jack subió por ella.

A medio camin o de un muro había una pequeña abertura en arco.

La escalera pasaba justamente po r su lado.

Jack metió por ella la cabeza levantando su vela.

Se encontrab a en el espacio del tejado, sobre el techo de madera y debajo del tejado de chapa.

Al p rincipio no percibió fin alg uno en aquella mezcolanza de vigas de madera, pero al cabo de un momento descubrió la estructura .

Inmensas vigas de roble, de un pie de ancho y dos de alto cruzaban la nave a lo ancho, de un extremo al otro.

Encima de cada viga dos poderosos cabríos formaban con ella un triángulo.

La hilera regular de triángulos se alar gaba más allá de la luz de la vela.

Mirando hacia abajo, entre las vigas, podía d istinguir la parte posterior del techo de mad era pintada de la nave, que estaba fijado en los bordes inferiores de las vigas transversales.

En e l borde del espacio del tejado, en la esquina de la base del triángulo, había un pasadizo.

Jack gateó hasta él a través de la pequeñ a abertura.

Había espacio justo para que pudiera ponerse en pie; un hombre hubiera tenido que ir completamente encorvado.

Anduvo un trecho.

Había suficiente madera para un fuego.

Olfateó intentando identificar el extraño olor que flotaba en el aire.

Llegó a la conclusión de que era brea.

Las vigas del tejado estaban embreadas.

Arderían como la yesca.

Le s obresaltó un repentino movi miento en el suelo y el corazón empezó a latirle co n fuerza .

Pensó en el caballero descabezado del río y en los monjes fantasmales por el claustro.

Lue go recordó a los ratones y se s intió mejor .

Pero al mirar con más cuidado descubrió que eran pájaros.

Debajo de los aleros había nidos.

El espac io del tejado seguía la forma de la iglesia abajo, con d os brazos sobre los cruceros.

Jack llegó hasta el cruce y permaneció en pie en el rincón.

Se dio cuenta de que debía de estar directamente encima de la pequeña escalera de caracol que le había conducido desde el nivel del suelo hasta la galería.

Si decidiera pegar fuego, allí sería el mejor sitio.

Desde allí podría e xtenderse en cuatro direcciones: al Oeste a lo lar go de la nave, al Sur por el crucero sur y a través del cruce al presbiterio y al crucero norte.

Las principales vigas del tejad o estaban hechas de corazón de roble y aunque estaban embreadas, tal vez no se prendieran con la ll ama de una vela.

Pero debajo de los aleros había un montón de astillas y virutas de madera, trozos de cuerda, saco s y nidos de pájaros abandonados, todo lo cual serv iría perfectamente de mecha.

Lo único que tendría que hacer sería amontonarlo.

La vela se estaba consumiendo.

Parecía muy fácil.

Amontonar todos aquellos desperdicios, acercar la llama de la vela e irse.

Atravesar el recinto como un fantasma, d eslizarse en la casa de invitados, atrancar la puerta, acurrucarse en la paja y esperar a que dieran la alarma.

Pero si le veían...

Si le pillaban en ese momento podría decir sencillamente que estaba explorando la catedral, y sólo l e azotarían.

Pero si le descubrí an pegando fuego a la iglesi a harían algo má s que azotarle.

Recordó al ladrón de azúcar en S hiring y cóm o le sangraba e l trasero.

Recordaba algunos de los castigos infligidos a los p roscritos.

A Farad Openmouth le cortaron los labios, Jack Flathat h abía pe rdido una mano y Alan Catface le habían colocado en los cepos y apedrea do, y desde ento nces nunca pudo volver a anda r bien.

Aún peor era n las historias de quiene s no habían sobrevivido a los castigos.

A un asesino lo ataron a un barril ta chonado de puntas y lo lanzar on rodando colina abajo, de manera que todas las puntas se le clavaron en el cuerpo, a un ladró n de caballos le habían quemado vivo, a una prostituta ladrona la habían e mpalado en una estaca en punta.

¿Qué le harían a un muchacho que hubiese prendido fuego a una iglesia?

Empezó a recoger pensativo tod os los desperdicios inflamables de debajo de los aleros, am ontonándolos en el pasadizo, debajo exactam ente de uno de los cabríos más fuertes.

Una vez que los hubo amontona do hasta una altura de un pie se sentó y se quedó mirándolos.

Su v ela estaba e n las últimas.

D entro de unos momentos habría perdido la oportunidad.

Con un ademán rápido acercó la llama a un trozo de saco.

Se prendió.

La llama se extendió rápidamente p or unas virutas de madera y luego a un nido seco y abandona do de pájaro.

Y en un instante la pequeña fogata empezó a arder alegremente.

Aún podría apagarlo, pensó Jack.

T al vez aquella mecha estuviera ardiendo demasiado de prisa.

A ese paso se apaga ría ante s de que la madera del tejado empezara a quemarse.

Jack recogió presuroso más desperdicios añadiéndolos al montón.

Las llamas subieron más alto.

“Aún puedo apagarlo”, pensó.

La brea de la v iga empezó a ennegrecerse y a echar humo.

Se quemaron los desechos.

Ahora puedo dejar qu e se apague el fuego, pensó.

Pero entonces vio que el pasadizo estaba ardiendo.

Aún así podría ahogar el fuego con mi capa, se dijo.

Pero en lugar de ello arrojó más desp erdicios al fuego y se quedó mirando cómo subían l as llama s.

En el pequeñ o ángulo de los aleros, la atmósfera estaba caliente y humeante, aunque e l glacial aire nocturno estaba sólo a una pulgada, al lado del tejado.

Algunas vigas más pequeñas a las que estaban clavadas las chapas del tejado empezaron a arder .

Y finalmente apareció una llama temblorosa en la maciza viga principal.

La catedral ardía.

Y a lo había hecho.

No cabía retroceder .

Jack estaba asustado.

Quería est ar envuelto en su capa, acurruc ado en un pequeño hueco en la paja, con los ojos fuertemente cerrados y escuchando en derredor suyo la tranquila respiración de los otros.

Retrocedió a lo lar go del pasadizo.

Al llegar al final miró hacia atrás.

Le sorprendió lo rápido que se estaba propagando el fuego, tal vez debido a la brea con que estaba embadurnada la made ra.

T odas las vigas pe queñas ardían, las grandes empezaban a prenderse y el fuego se extendía a lo lar go del pasadizo.

Jac k le dio la espalda.

Se metió en la torre y bajó las escaleras, luego corrió a lo lar go de la galería sobre el pasillo y bajó presuroso la escalera de caracol ha sta el suelo de la nave.

Alcanzó corriendo la puerta por la que había entrado.

Estaba cerrada.

Entonces compr endió su estupidez.

Los monjes la habían abierto con una llave al entrar , cerrándola de nuevo al salir .

El miedo le dejó un amar gor de bilis en la boca.

Había prendido fuego a la iglesia y ahora se encontraba encerrado dentro.

Luchó contra el pánico y trató de pensar .

Desde fuera había probado todas las puertas, encontrándolas cerradas, pero tal vez alguna de ellas lo estuviera por dentro con trancas en lugar de llave y podría abrirse desde el interior .

Atravesó presuroso el cruce hasta el crucero norte y examinó la puerta en el p órtico norte.

Estaba cerrad a con llave.

Cruzó corriendo la nave en sombras hasta el extremo oeste e intentó abrir cada una de las entradas públicas.

Las tres puertas estaba n cerradas con llave.

Por último lo intentó con la pequeña puerta que cond ucía al pasillo sur desde el paseo norte del cuadrado del claustro.

T ambién esa estaba cerrada con llave.

“¿Qué voy a hacer”,?

se dijo.

¿Se despertarían los monjes y correrían a apagar el incendio tan dominados por el pánico que apenas se dieran cuenta de que un muchacho pequeño salía a hurtadillas por la puerta?

¿o le descubrirían de inmediato y le a garrarían lanzando a grito s acusaciones contra él?

T ambién podía suceder que siguieran dormidos , inconscientes hasta que todo e l edificio se hubiera derrumbado y Jack yaciera aplastado por un montón inmenso de piedras.

Los ojos se le llenaron de lágrimas y deseó no haber acercado jamás la llama de la vela a aquel gran montón de desperdicios.

Miró frenético en derredor .

¿Le oiría alguien si se asomara por una ventana y chillara?

Se o yó un estrépito arriba.

Al levantar la vista vio que en el techo de madera había un agujero donde una de las vigas había caído sobre él perforándolo.

El agujero parecía una mancha roja sobre un fond o negro.

Un momento después se produjo otro estruendo.

Una inmensa viga atravesó el techo y , girando sobre si misma en el aire, se estrelló contra el suelo con un golpazo que estremeció las poderosas columnas de la nave.

Detrás de ella hubo un a rociad a de chispas y rescoldos ardiendo.

Jack escuchó a la espera de g ritos, peticiones de ayuda o el tañido de una campana, pe ro no hubo nada de eso.

No habían oído el estruendo.

Y si aquello n o les había despertado, ciertamente no oirían sus gritos.

V oy a morir aquí, se dijo en el p aroxismo del terror , voy a achi charrarme o a quedar aplastado a menos que encuentre una salida.

Pensó en la torre destruida.

La había examinado desde fuera y no había descubierto hueco alguno para entrar , pero se había mostrado muy cauteloso por miedo a ca er y provocar un desprendimiento de tierra.

T al vez si volviera a mirar , esta vez desde dentro, pudiera encontrar alg o que se le hubiera pasado por alto.

Y acaso la desesperación le ayudara a colarse por donde antes no viera brecha alguna.

Corrió hacia el extremo oeste.

Los destellos del fuego que llegaban a través del agujero en el techo, combinados con las llamas de la viga que había ca ído al suelo de la nave, daban una mayor luz que la de la luna, y el borde de la arcada brillaba dorado en lugar de plateado.

Jack examinó el montón de piedras que un día fueran la torre del noroeste.

Parecían formar un sólido muro.

No había forma de salir .

Siguiendo un loco impulso abrió la boca y gritó “¡Madre”,!

a pleno pulmón, aunque sabía que no le iba a oír .

De nuev o luchó contra el pánico que le embar gaba.

Algo se agitaba en el fondo de su mente que no lograba materializar .

Había logrado entrar en la otra torr e, la que todavía estaba en pie, recorriendo la galería que había sobre el pasillo s ur .

Si ahora la volviera a recorrer pero en sentido contrario sobre el pasillo norte, tal vez pu diera encontrar una brecha en aq uel montón de escombros, una brecha que acaso no fuera visible desde el suelo.

V olvió corriendo al cruce, permaneciendo bajo la protección del pasillo norte po r si se e strellaban nueva s vigas encendidas después de atravesar el techo.

E n ese lado debía de haber una puerta pequeña y una escalera de caracol, como en el otro.

Llegó a la esquina de la nave y al crucero norte.

No v eía puerta a lguna.

Miró alrededor de la esquina sin descub rir tampoco ninguna.

No podía creer en su mala suerte.

Era un estúpido, ¡tenía que haber una salida a la galería!

Pensaba denodadamente, luchando por conservar la calma.

Había una manera de entrar en la torre derruida; sólo tenía que encontrarla.

“Puedo volver al espacio del tejado a través de la torre del suroeste todavía en pie - se dijo-.

Puedo cruzar al otro lado del espacio del tejado.

Debe de haber una pequeña ab ertura en ese lado dando paso a la torre noroeste derruida.

Eso podría proporcionarme una salida.” Miró tem eroso al techo.

El fue go debía de haberse convertido ya en un infierno.

Pero no podía pensar en otra alternativa.

Primero había de atravesar la n ave.

Miró de nuevo hacia arriba.

Hasta donde p odía ver no había nad a que pudiera desplomarse de inmediato.

Respiró hondo y salió disparado hacia el otro lado.

Nada le cayó encima.

Y a en el pasillo sur abrió la peq ueña puerta y subió corriendo la escalera de caracol.

Cuando llegó al final y entró en la galería notó el calor del incendio de arriba.

Pasó corrien do la galería, atravesó la puerta que daba a la torre que todavía se conservaba er guida y subió corriendo las escaleras.

Agachó la cabeza y se arrastró a través del pequeño arco hasta el espacio del tejad o.

Hacía mucho calor y estaba lleno de humo.

T oda la madera de arriba estaba en llamas y en el extremo más alejado las vigas m ás grandes ardían c on fuerz a.

El olor a brea le hizo toser .

V aciló sólo un ins tante, luego se subió a uno de los grandes tr avesaños que cruzaban la nave y empezó a caminar por él.

E n cuestión de s egundos quedó empapado de sudor a causa del c alor , y los ojos se le pusie ron llorosos de tal forma que apenas podía ver a dónde iba.

Al toser , uno de los pies se le salió del travesaño, haciéndole dar un traspiés de co stado.

Cayó con un pie en el tra vesaño y el otro fuera.

El pie derecho aterrizó en el techo y se dio cuenta horrorizado que atravesaba la madera podrida.

En su mente pasó como un relámpago la altura de la nave y hasta dónde caería si atravesara el techo.

Gritó mientras volteaba hacia delante, con los brazos extendidos, imaginándose dando vueltas y más vueltas en el aire como había hecho la viga al caer .

Pero la madera resistió su peso.

Permaneció allí petrificado, muerto de miedo, apoyándose en las manos y en u na o rilla mientras que con el otro pie había perforado el techo.

Luego, el ca lor achicharrante del fuego, le hizo volver a la realidad.

Sac ó el pie del agujero con extremo cuidado.

Luego avanzó a gatas hacia delante.

Mientras se acercaba al otro lad o, algunas vigas grandes se des plomaron dentro de la nave.

T odo el edificio pareció estremecerse y la vig a debajo de Jack tem bló como la cuerda de un arco.

Se detuvo aferrándose a ella.

Siguió arrastrándose y un momento después alcanzaba el pasadizo del lado norte.

Si su suposición resultaba equivocada y no había abertura alguna para pasar a las ruinas de la torre noroeste, habría de volver atrás.

Mientras permanecía allí en pie, sintió una ráfaga de frío aire nocturno.

Debía d e haber alguna brecha.

Pero ¿sería lo bastante grande para un muchacho pequeño?

Dio tres pasos en dirección oeste y se detuvo en el mismo borde del vacío.

Se encontró mirando a través d e un inmenso agujero a las ruinas de la torre derruida iluminadas por la luz de la luna.

Se le aflojaron las rodillas por el alivio.

Estaba fuera de aquel infierno.

Pero se encontra ba a gran altura , a nivel del tejado, y la parte superior del montón de escombros estaba muy lejos debajo de él, demasiad o lejos para saltar .

A hora po día escapar de las llamas pero ¿le sería posible llegar al suelo sin romperse el cuello?

Detrás de él las llamas avanzaban rápidas y el humo salía a oleadas por la brecha en la que se encontraba.

Esa torre tuvo u n día una escalera adosada al interior de su mu ro, como aún tenía la otra torre, pero casi toda la escalera quedó destr uida con el derrumbamiento.

Sin embar go, allí donde los peldaños de madera se habían fijado en el muro con ar gamasa , sobresalían algunos muñones de madera, algunos de tan s ólo una o dos pulgadas de lar go, y otros algo más.

Jack se preguntó si podría bajar por aquellos fragmentos de peldaños.

Sería un descenso precari o.

Se dio cuenta de que olía a quemado.

Su cap a empezaba a ponerse caliente.

Un momento más y se prendería.

No tenía elección.

Se sentó y buscó el muñón más próximo.

Se aferró a él con amb as manos, y l uego alar gó una pierna hasta encontrar un apoyo firme para e l pie.

Luego bajó el otro pie.

T anteando con el pie, descendió un peldaño.

L os muñones resistieron.

V olvió a intentarlo, tanteando la firmeza del siguiente muñón antes de descar gar sobre él su peso.

Éste parecía algo inseguro.

Puso el pie con caut ela, agarrándose con fuerza por si llegaba a encontrarse colgando de las manos.

Cada uno de los peligrosos pasos que daba ha cia abajo le acercaba más al montón de es combros.

A medida que iba b ajando, los muñones se hacían más pequeñ os, como si los de abajo hubieran sufrido más los estragos del derrumbamiento.

Puso su bota de fieltr o sobre un muñón, no más ancho que la pu nta de su pie, y cuando descar gó su peso en él el pie se le escurrió.

El otro lo tenía sobre un muñón más grande, pero de repente descar gó su peso en él y , se rompió.

Intentó sujetarse con las manos, pero co mo aqu ellos fragment os eran tan pequeños le fue imposible agarrarlos con fuerza y sintió aterrado que se deslizaba de su precario asidero y caía por los aires.

Dio con sus huesos en el montó n de escombros.

Por un instante se sintió tan s obrecogido y aterrado que pensó estar muerto.

Pero luego se dio cuenta de que había ten ido la suerte de caer bien.

Le escocían las mano s y con toda seguridad tendr ía las rodillas llenas de rasguños, pero por lo demás se encontraba bien.

Al cabo de un m omento descendió por el montón de escombros salvando de un salto los últimos pies hasta el suelo.

Estaba a salvo.

El alivio hizo que le flaquearan las piernas.

Sentía deseos de volver a gritar .

Había escapado.

Se sentía or gulloso.

¡Menuda aventura que había corrido!

Pero aún no había pasado todo.

Donde él se encontraba tan só lo llegaba una vañarada de humo, pero el ruido del fuego, tan ensordecedor dentro del espacio del tejado, allí sólo sonaba como un viento lejano.

Únicamente los destellos rojizos detrás de las ventanas revelaban que la iglesi a estaba en llamas.

Pero aquellos últimos temblores debían de haber perturbado el sueño de alguien, y en cualquier momento algún monje legañoso saldría medio dormido del dormitorio preguntá ndose si el terremoto que había sentido era real, o tan sólo una pesadilla.

Jack había pegado fuego a la iglesia, un crimen atroz a los ojos de los monjes.

T enía que lar garse rápidamente.

Atravesó corriendo el césped hasta la casa de invitados.

T odo seguía tranquilo y silencioso.

Se det uvo jadeante delante de ella.

Si seguía respirando de aquel modo despertaría a todo el mundo.

Intentó hacerlo con calma, pero resultó peor .

Habría que quedarse allí hasta que volviera a respirar con normalidad.

El tañido de una campana rompió el silencio y siguió sonando, apremiante en inconfundible alarma.

Jack se quedó helado.

Si entraba en ese momento se darían cuenta.

Pero si no lo hacía...

Se abrió la puerta de la casa y a pareció Martha.

Jack se la qued ó mirando aterrado.

-¿Dónde has estado?

-le pregun tó la niña con voz muy queda-.

Hueles a humo.

A Jack se le ocurrió una mentira plausible.

-Sólo he salido un momento -dijo desesperado-.

Oí la campana.

-Mentiroso -dijo Martha-.

Has estado fuera un montón de rato.

Lo sé porque estaba despierta.

Jack se dio cuenta que era inútil querer engañarla.

-¿Estaba alguien más despierto?

-preguntó temeroso.

-No, sólo yo.

-No les digas que he salido.

¿Querrás?

La niña percibió el miedo en su voz y trató de tranquilizarle.

-Bueno.

Será un secreto.

No te preocupes.

-¡Gracias!

En aquel momento apareció T om, rascándose la cabeza.

Jack estaba asustado.

¿Qué pensaría T om?

-¿Qué pasa?

-preguntó T om somnoliento.

Husmeó el aire-.

Huele a humo.

Jack señaló la catedral con un dedo tembloroso.

-Creo...

-empezó a decir y luego tragó saliva.

Se dio cuenta con una sensación de alivio que todo ib a a salir bien.

T om daría por s entado que Jack aca baba de levantarse como Martha.

Así que habló de nuevo, esa vez con tono más tranquilo-.

Mira la iglesia.

Creo que está ardiendo.

Philip to davía no se había acostumbrado a dormir solo.

Echaba de menos la atmós fera car gada del dormitorio, el ruido de los demás moviéndose y roncando, el alboroto cuando uno de los monjes de más edad había de levantarse para ir a la letrina, se guido habitualmente por los demás monjes de edad, una procesión normal que siempre divertía a los más jóvenes.

Estar solo al anochecer no le molesta ba porque se encontraba cansado hasta el agotamiento, pero en plena noche, después de haber asistido com pletamente despierto al servicio divino, le resultaba difícil conciliar el sueñ o.

En lugar de volver a meterse en el inmenso y suave lecho (resultaba algo embarazoso lo pr onto que se había acostumbrado a eso), encendía el fuego y leía a la luz de la vela o se arrodillaba para orar , o se sentaba a pensar .

T enía m ucho en qué pensar .

Las finanzas del priorato estaban en peores condiciones de lo que había pensado.

El principal motivo era, con toda probabilidad, qu e la or ganización en su conjunto generaba muy poco dinero.

Poseían vastas extensio nes de terreno, pero muchas de las granjas estaban alquilad as a precios m uy bajos y a muy lar go plazo, y algunas pagaban el alquiler en especies...

tantos sacos de harina, tantos barriles de manzanas, tantas carretas de nabos.

Las granjas que no estaban alquiladas las llevaban los monjes, pero nunca parecían capaces de p roducir un excedente de artículos para la venta.

La otra partida importante del priorato la consti tuían la s iglesias que tenían en propiedad y de las que recibían los diezmos.

Por desgracia, la mayo ría de ellas estaban bajo el control directo del s acristán, y a Philip le era difícil averiguar cuánto gastaba e xactamente.

No habí a cuenta s registradas por escrito.

Sin embar go resultaba evidente que el ingreso del sacristán era muy escaso o su administración rematadamente mala para mantener en buen estado la iglesia catedral, aunque al correr de los años el sacristán había logrado obtener una impresionante colección de valiosos ornamentos y vasos incrustados de piedras preciosas.

A Philip le resultaba imposible conocer todos esos detalles hasta que tuviera tiempo de hacer un reco rrido por todas las extensas propiedades del monasterio, pero en líneas generales eran de una polaridad meridiana.

Y el viejo prior había estado reci biendo dinero durante algunos años, de prestamistas de W inchester y L ondres, tanto para poder hacer frente a los gastos cotidianos.

Philip se había sentido enormemente deprimido al comprender la gravedad de la situación.

Pero a medida que reflexionab a y rezaba, la solución fue aclarándose.

Había c oncebido un plan en tres etapas.

Empezaría por hacerse car go personalmente d e las finanzas de l priorato.

En ese momento cad a uno de los funcionarios monásticos controlaba parte de la propiedad y cubría con los ingresos de la misma su respo nsabilidad: el intendente, el sacristán, el maestro de invitados, el maestro de novicios y el enfermero.

T odos ellos tenían “sus” granjas e iglesias.

Ni que decir tiene que ninguno de ellos confesaría nunca tener demasiad o dinero, y si les quedaba algún excedente tenían b uen cuid ado de gastarlo por temor a que les quitaran algo.

Philip había decidido nombrar a un nuevo funcionario al que se designaría con el título de recaud ador cuya tarea consistiría en recibir todo el dinero a que tenía derecho el priorato, sin e xcepción alguna, entregando lu ego a cada uno de los funcionarios exactamente lo que necesitara.

Naturalmente el recaudador hab ía de ser alguien en quien Philip confiara plenamente.

Al principio se sintió inclinado a asignar dicho trabajo a Cuthbert Whitehead, el intend ente, pero luego recordó la aversión de Cuthbert a hacer nada por escrito.

No servía.

Porque en adelante todos los ingresos y salidas se inscribirían en un gran libro.

Philip había decidido asignar la tarea al joven encar gado de cocina, el hermano Milius.

A los demás f uncionarios monásticos no les gustaría la idea fuera quien fuese quien de sempeñara el car go, pero Philip era quien mandaba y en cualquier caso, la mayoría de los monjes que sabían o sospechaban que el priorato tenía dif icultades, apoyarían la reforma.

Una vez que tuviera el control del dinero, p ondría en práctica la s egunda etapa de su plan.

T odas las granjas que se encontraran alejadas serían arrendadas mediante pago en metálico del arrie ndo.

Había en Horkshire una propiedad del priorato qu e pagaba un “alquiler” de doce corderos que enviaban religiosamente cad a año hasta Kingsbridge, pe se a que el costo del transporte era superior al valor de los corderos y además la mitad de ellos morían durante el camino.

En el futuro tan sólo las granjas más cercanas producirían alimentos para el priorato.

T ambién pensaba cambiar el sistema vigente según el cual cada granja producía de todo un poco: algo de grano, algo de carne, algo de leche y así sucesivamente.

Durante años, Philip había considerado un derroche semejante sistem a.

Con este sis tema cada una de las granjas sólo llegaba a producir lo suficiente de cada producto para sus propias necesidades.

O acaso fuera mejor decir que c ada granja se las arreglaba siempre para consumir casi todo lo producido .

Philip quería que cada granja se dedicara a una sola cosa.

T odo el grano se cultivaría en un grupo de aldeas, en Somerset, donde el priorato tenía también en propiedad varios molinos.

Las exuberantes lade ras de W iltshire proporcionarían pastos para el ganado, que a su vez proporc ionaría manteq uilla y carne.

La pequeña celda de St.

John in the Forest criaría cabras y haría queso.

Pero el proyecto más importante de Philip era el de destinar las granjas de segunda clase, aquellas de terrenos pobres o mediocres, en especial las propiedades en las colinas, a la crianza de ovejas.

Había pasado su adolescencia en un monasterio que criaba ovejas.

T odo el mundo las criaba en aquella zona de Gales, y había visto cómo el precio de la la na s ubía des pacio aunque de manera constante, año tras año desde que él po día recordar hasta el presente.

Llegaría un momento en que las ovejas podrían resolver , de forma permanente, el problema económico del priorato.

Esa era la etapa segunda del p lan.

La tercera era la demolic ión de la iglesia catedral y la construcción de una nueva.

La iglesia actual era vieja, fea y poco práctica, y el mero hecho de que la torre noroeste se hubiera desplomado era señal inequívoca de que toda la estructura era deleznable.

Las iglesias modernas eran mas altas, más lar gas, y so bre todo te nían más luz.

T ambién se las diseñaba para mostrar las tumbas importantes y las reliquias sagradas que los peregrinos acudían a visitar .

Además, las catedrales iban teniendo cada vez más pequ eños altares adicionales y capillas especiales dedicadas a santos particulares.

Una iglesia bien pro yectada, que respondier a a las cada vez más numerosas demandas de las congrega ciones actuales, atraería muchos más devotos y peregrinos que los que Kin gsbridge atraía en la actualidad.

Y al hacerlo así, a la lar ga ella misma podría subvenir a sus propias necesidades.

Cuando Philip hubiera estabilizado e impulsado la economía del priorato, construiría una nueva iglesia que simbolizaría la regeneración de Kingsbridg e.

Sería su realización suprema.

Pensaba que dentro de unos d iez años tendría dinero suficiente para empezar a reconstruirla.

Era una idea más bien desalentadora.

¡T endría casi cuarenta años!

Sin embar g o esperaba que dentro de un año aproximadamente podría permitirse un programa de reparación que convirtiera la construcción actu al, si no en algo impresionante al menos respetable, para el Pentecostés siguiente al próximo.

Ahora que ya tenía un plan, se s entía de nuevo alegre y optimista.

Atraído con los detalles apenas si oyó un golpe lejano, como un fuerte portazo.

Se le ocurrió vagame nte que alguien se hubiera levantado y anduviera por el dormitorio o el c laustro.

Supuso que si había dificultades no tardaría mucho en s aberlo y sus pensamientos volvieron a centrarse en los alquileres y en los d iezmos.

Otra fuente import ante de ingresos para los mona sterios eran las donaciones de los padres de los muchachos que ingresaban como novicios, pero para atraer al tipo de novicios deseable el monasterio necesitaba una escuela floreciente.

Sus reflexiones se vieron de nuevo interrumpidas por el estruendo cada vez más fuerte que hizo temblar ligeramente su casa.

Pensó que desde luego aquello no era u n portazo.

¿Qué estaba pasando?

Se acercó a la ventana y la abrió.

La noche fría se coló de rondón y le hizo estremecerse.

Miró hacia la iglesia, l a sala capitular , el claustro, los edificios del dormitorio y la cocina.

T odo parecía tranquilo a la luz de la luna.

El viento era tan helado que los dientes l e dolían al respirar .

Olf ateó.

Olía a humo.

Frunció el ceño ansioso, pero no pudo ver fuego alguno.

Metió la cabeza y olfateó en el interior de la habitación pensando que tal vez estuviera oliendo el humo de su propia chimenea, pero no era así.

Confundido y alarmado se puso rápidamente las botas, cogió la capa y salió corriendo de la casa.

El o lor a humo se hacía más fuerte mientras atravesaba pre suroso la pradera en dirección al claustro .

No cabía duda de que en alguna parte del priorato había fuego.

Su primer a idea fue que se trataba de la cocina; casi todos los fuegos empezaban en las cocinas.

Atravesó corriendo el pasaje entre el crucero sur y la sala capitular y cruzó el cuadrado del claustro.

Si hubiera sido de día hubiera atravesado el refectorio hasta el patio de la cocina, pero por la noche estab a cerrado con llave, de modo que hubo de atravesar el arco del paseo sur y girar a la derecha hasta la parte trasera de la cocina.

Allí no había señal de fuego alguno como tampoco en la cervecería ni en la panadería, y el olor a humo parecía haber disminuido.

Corrió un trecho más y desde la esquina de la cervecería miró, a través de la pradera, hacia la casa de invitados y las cuadras.

Por allí todo parecía tranquilo.

¿Y si hubiera fuego en el dormitorio?

Era el único edificio que también tenía chimenea.

Aquello le horrorizó.

Mientras corría de nuevo hacia el claustro tuvo una espantosa v isión de todos los monjes en sus lechos, asfixiados por el humo, inconsc ientes mientras el dormitorio ardía por los cuatro costados.

Corrió hacia la parte del dormitorio.

Cuando ya alar gaba la mano se abrió desde dentro y ap areció Cuthbert Whitehead con una vela de junco.

-¿Hueles a humo?

-preguntó Cuthbert de inmediato.

-Sí.

¿Están los monjes bien?

-Aquí no hay fuego.

Philip se sintió aliviado.

Al menos su rebaño estaba a salvo.

-¿Entonces dónde?

-T al vez en la cocina -dijo Cuthbert.

-No...

ya lo he comprobado.

Una vez tranquilizado al saber que nadie se encontraba en peligro, Philip empezó a preocuparse por su p ropiedad.

Había estado reflexionando hacía un m omento sobre finanzas y sabía que en la actualidad no podí a permitirse hacer reparacion es en los edificios.

Miró hacia la iglesia.

¿Había un leve destello rojo del otro lado de las ventanas?

-Pide la llave de la iglesia al sacristán, Cuthbert -dijo Philip.

Cuthbert se le había adelantado.

-La tengo aquí.

-¡Hombre previsor!

Se dirig ieron pr esurosos por el paseo este a la puerta del cr ucero sur .

Cuthbert la abrió al momento.

T an pronto como lo hizo salió una humareda.

A Philip se le paró el corazón por un instante.

¿Sería posible que su iglesia estuviera ardiendo?

Entró.

A l princi pio el panorama era confuso.

En el suelo de la iglesia, alrededor del altar y allí, en el crucero sur , estaban ardiendo grandes trozos de made ra.

¿De dónde habían caído?

¿Cómo era posible que hubieran hecho tanto humo?

¿Y qué era e se fragor que parecía proceder de un fuego mucho mayor?

-¡Mira!

-gritó Cuthbert.

Philip levantó la vista y todas sus preguntas obtuvieron respuestas.

El techo estaba ardiendo furiosamente.

Se quedó mirándolo horrorizado, era como la s entraña s del infierno.

H abía desaparecido la mayor parte del techo pintado, ponien do al descubierto los triángulos de madera del tejado ennegrecidos y abrasados, las llamas y el humo que ascendían y se contorsionaban en una danza diabólica.

Philip permanecía callado, petrificado por la conmoción, ha sta que el cuello empezó a dolerle de tanto mirar ha cia arriba.

Finalmente recuperó su presencia de ánimo.

Corrió hasta el centro del crucero, se quedó e n pie frente al altar y recorrió con la mirada toda la iglesia.

T odo el tejado estaba en llamas, desde la puerta oeste hasta el extrem o este, al igual que los dos cruceros.

Por un momento l e invadió el pánico y se preguntó: “¿Cómo podremos llevar el agua hasta allí?” Imaginó a un a fila de monjes corriendo a lo lar go de la galería con barriles y al momento se dio cuenta de que era imposible.

Incluso si pudiera dedicar a esa tarea un ce ntenar de personas, no podrían llevar hasta el tejado la cantidad de agua necesaria para apagar aquel infierno rugiente.

C omprendió desolado que todo el tejado iba a quedar destruido.

La lluvia y la nieve caerían dentro de la iglesia ha sta que pudiera encontrar dinero para un tejado nuevo.

Un fuert e chasquido le hizo levantar la vista.

Exactamente enc ima de él una enorme viga se movía con lentitud de lado.

Le iba a caer encima.

Se precipitó hacia el crucero sur , donde estaba Cuthbert con aspecto atemorizado.

T oda una sección del tejado, tres triángulos de vigas y cab ríos mas planchas clavadas en ellos, caían lentamente.

Philip y Cuthbert lo contemplaron, pasmados, olvidándose completamente de su propia seguridad.

El tejado cayó sobre uno de los grandes arcos redondeados del cruce.

E l enorme peso de la madera y la plancha hendió el trabajo de piedra del arco con un estruendo prol ongado semejante al trueno.

T odo sucedía con lent itud.

Las vigas cayeron lentamente, el arco se rompió lentamente y la mampostería destrozada cayó lentamente por los aires.

Se soltaron otras vigas de l tejado y de repente, con un ruido semejante a un trueno lar go y lento, toda una sección del m uro norte del presbiterio se estremeció, deslizándose de costado hasta el cruce norte.

Philip estaba aterrado.

El panorama de la destrucción de una construcción tan poderosa resultaba extrañamente asombroso.

Era como ver derrumbarse una mon taña o quedarse seco un río.

En realidad nunca pensó que aquello pudiera ocurrir .

Apenas podía creer lo que estaban viendo s us ojos.

Se sentía desorientado y sin saber qué hacer .

Cuthbert le tiraba de la manga.

-¡V amos afuera!

-le gritó.

Philip no podía apartarse de all í.

Recordaba que había estado c alculando diez años de austeridad y duro trabajo para que el monasterio volviera a disfrutar de una situación económica próspera.

Y ahora, de súbito, tendría que construir un nuevo tejado y un nuevo muro norte y quizá todavía más si la destrucción seguía adelante...

“Esto es obra del demonio”, se dijo.

¿Cómo era posible que el tejado ardiera en una noche glacial como aquella?

-¡V amos a morir!

-le gritó Cuthb ert, y la nota de miedo humano en su voz conmovió a Philip.

Dio media vuelta y ambos salieron corr iendo de la iglesia hasta el claustro.

Se había avisado a los monjes y empezaban a salir del dormitorio.

A medida que iban saliendo se dete nían para mirar la iglesia.

Milius Kitchener se encontraba en pie junto a la puerta, haciéndoles apresurarse para evitar la aglomeración, indicándoles que se alejaran de la iglesia y siguieran por el paseo sur de lo s claustros.

A medio camino de él se enco ntraba T om Builder , diciénd oles que al lleg ar al arco dieran la vuelta y es caparan por allí.

Philip oyó decir a T om: -Id a la casa de invitados.

¡Manteneos lo más lejos posible de la iglesia!

“Se está excediendo, -se dijo Ph ilip- es de suponer que aquí, en e l claustro estarán seguros.

Pero no había mal en ello y quizá fuera una precaución prudente.

De hecho, -siguió ref lexionando- probablemente debiera haberlo pensado yo.” Pero la cautela d e T om le hizo preguntarse hasta qué punto podí a llegar la destrucción.

Si el claustro no er a del todo seguro, ¿qué pasaría con la sala capitular?

Allí, en una pequeñ a habitación lateral de gruesos muros de piedra y sin ventanas, guardaban el poco dinero que tenían en u n hermético cofre de roble, además de los vasos incrustados con piedras p reciosas del sacristán y todas las valiosas ca rtas de privilegio y escrituras de propiedad.

Un instante después vio al tesorero Alan, un joven monje que trabajaba con el sacristán y se ocupaba de los ornamentos.

Philip le llamó.

-T enemos que sacar el tesoro de la sala capitular .

¿Dónd e está el sacristán?

-Se ha ido, padre.

-V ete a buscarle y coge las llave s.

Luego saca el tesoro de la sala capitular y llévalo a la casa de invitados.

¡Corre!

Alan echó a correr .

Philip se volvió hacia Cuthbert.

-Más vale que te asegures de que lo hace.

Cuthbert asintió con la cabeza y siguió a Alan.

Philip vo lvió a mirar a la iglesia.

En los escasos minutos que su atención había estado en otras cosas el fuego había arreciado y el fulgor de las llamas brillaba ya con fuerza detrás de todas las ventanas.

El sacristán debió de haber pensado en el tesoro antes de poner tan apresuradamente a salvo su propio pellejo.

¿Algo más se les había pasado por alto?

A Philip le resultaba difícil pensar de manera sistemática cuando todo estaba ocurriendo de forma vertigino sa.

Los monjes estaban a salvo, se estaban oc upando del tesoro...

Había olvidado al santo.

En l a parte más alejada del extremo este de la iglesia, más allá del trono del obisp o, se encontraba la tum ba en piedra de Saint Adolphus, uno de los primeros mártires ingleses.

De ntro de aquella tumba había un ataúd de madera contenie ndo los restos del santo.

La tapa de la tumb a se alzaba periódicamente para mostrar el ataúd.

Por entonces Adolphus no era tan popular como tiempo atrás lo ha bía sido, pero antiguamente hubo enfermos que se curaron c on sólo tocar la tumba.

Los restos de un santo p odían atraer la at ención hacia una iglesia, fom entando la devoción y los pere grinajes.

Se obtenía tanto dinero que, pese a ser ver gonzoso, se sabía de monjes que llegaban a robar las reliquias sagradas de otras iglesias.

Philip había pensado en reavivar el interés del Adolphus.

T enía que poner a salvo sus restos.

Necesitaría ayuda para levantar la tapa de la tumba y sacar el ataúd.

T ambién debier a haber pensado en ello el sacristán.

Pero no se le encontraba por parte alguna.

El siguiente monje que salió del dormitorio fue Remigius, el altanero subprior .

No tenía elección.

Philip le llamó.

-A yúdame a poner a salvo los huesos del santo -le dijo.

Los ojo s de Remigius, de un v erde claro, se clavaron temerosos en la iglesia en llamas, pero tras un instante de vacilación siguió a Philip a lo lar go del paseo del este y a través de la puerta.

Una vez dentro, Philip se detuvo.

Hacía tan sólo unos momentos que había huido de allí, pero el fuego había avanzado velozmente.

El olor le recordaba el alquitrán quemado y pensó que las vigas del tejad o debían de haberlas cubiert o con brea par a evitar que se pudrieran.

A pesar de las llamas se sentía un viento frío.

E l humo se escapaba a través de las brechas en el tejado y el fuego introducía el viento helado en la iglesia a través de las ventanas.

Llovían sobre el suelo de la iglesia ascuas ardiendo y algunas vigas grandes que ardían en e l tejado parecía que fueran a caer de un momento a otro.

Hasta aquel momento se había preocupado prim ero por los monjes y luego por las propiedades del priorato.

En aquellos momentos y por prim era vez , temía por si mismo y vaciló antes de seguir avanzando hacia aquel infierno.

Cuanto m ás espe rara mayor sería el riesgo y si pensaba demasiado en ello perdería completamente el valo r .

Se levantó el borde del hábito gritando “¡Sígueme”,!

y corrió hacia el crucero.

Fue esquivando las pequeñas hogueras en el s uelo, esperando que de un momento a otro le ca yera encima una de las vigas del tejado y le aplastara.

Corría con el corazón en la boca con enor mes ansias de lanzar gr itos para aliviar su tensión.

Y de repente se encontró en la zona segura del pasillo del otro lado.

Allí se detuvo un momento.

Los pasillos eran de piedra, abovedados, y en ellos no había fu ego.

Remigius se encontraba a su lado.

Philip jadeó y tosió al traga r humo.

Para atravesar el crucero sólo habían necesitado unos momentos, pero le pareció más lar go que una misa de medianoche.

-Moriremos -dijo Remigius.

-Dios nos protegerá -le amone stó Philip al tiempo que decía para sus adentros: “Entonces ¿por qué estoy tan asustado?” Aquel no era el momento para teología.

Recorrió el crucero y dio vuelta a la esquina entrando en el presbiterio, manteniéndose siempre en el pasillo lateral.

Podía sentir el calor de los asientos de madera, que ardían alegremente en medio del coro, y Philip lamentó la pérdida.

Los asientos estaban hechos con todo lujo y cubiertos de hermosas tallas.

Apartó todo aquello de su cabeza y se con centró en la tarea que tenía entre manos.

R ecorrió corriendo el presbiter io hasta el extremo este.

La tumb a del santo se encontra ba a medio camino de la iglesia.

Era una gran caja de p iedra instalada sobre un plinto bajo.

Philip y Remigius habrían de levantar la tapa de pi edra, ponerla a un lado, sacar el ataúd de la tumba y llevarlo hasta el pasillo mientras se desintegraba el tejad o sobre sus cabezas.

Philip miró a Remigi us.

El subprior tenía desorbitados por el miedo s us saltones ojos verdes.

Philip disimuló su propio miedo para tranquilizar a Remigius.

-Coge la losa por ese lado y yo la cogeré por este -dijo señalándola, y sin esperar la respuesta se acercó a la tumba.

Remigius le siguió.

Se colocaron a cada lado y agarraron la tapa de piedra.

Ambos hicieron un esfuerzo al unísono.

La losa no se movió.

Philip comprend ió que debiera haber llevado más monjes.

No se había detenido a pensar .

Pero ya era demasiado tarde.

Si salía afuera para pedir ayuda e ra posib le que el cruce ro estuviera intransitable cuand o intentara volver .

P ero no podía dejar así los restos del santo.

Podía despl omarse una viga y destrozar la tumba.

Enton ces se prendería fuego al ataúd de madera y las cenizas serían aventadas, lo que resultaría un espantoso sacr ilegio y una terrible pérdida para la catedral.

Se le oc urrió una idea.

A vanzó hasta colocarse a un costado de l a tumba e indicó a Remigius que se pusiera junto a él.

Se arrodilló, puso am bas manos en el borde de la losa y empujó con todas sus fuerzas.

Al imitarl e Remigius, la losa se levant ó.

La fueron alzando lentamente.

Philip levantó una rodilla y R emigius le imitó.

Luego se pusieron en pie.

Cuando la losa se encontraba en posición vertical le dieron otro empujón, cayendo al suelo del otro lado de la tumba y partiéndose en dos.

Philip miró al interior de la tumba.

El ataúd se encontraba en buenas condiciones, la madera, al parecer , incólume y las asas de hierro enmohecidas en la superficie.

P hilip se situó en un extremo y agarró dos asas.

Re migius hizo lo mismo en el otro lado.

Levantaron el ataúd unas pulgadas pero era mucho más pesado de lo que Philip esperaba, y al cabo de unos minutos Remigius lo dejó caer por su lado.

-No puedo...

soy más viejo que tú -dijo.

Philip co ntuvo una furibunda réplica.

Era posible que el ataúd estuviera forrado de chapa.

Pero al estar r ota la losa de la tumba, el ataúd era todavía más vulnerable que antes.

-V en aquí -gritó Philip a Remigi us-.

Intentaremos ponerlo de pie sobre un extremo.

Remigius dio vuelta a la tumba y se colocó junto a Philip.

Cada uno de ellos cogió una de las manijas de hierro que sobresalían y tiraron.

El extremo subió con relativa fa cilidad.

Lograron alzarlo sob re el nivel superior de la tumba y luego ambos caminaron hacia delante, uno por cada lado, levantando el ataúd a medida que avanzaban, hasta coloc arlo en pie sobre un o de sus extremos.

Se d etuvieron un instante.

Philip se dio cuenta entonces de que habían levant ado el féretro por su parte inferior de tal manera que el s anto había quedado cabeza abajo.

Philip le pidió perdón en su fuero interno .

Alrededor de ellos caían constantemente fragmentos de madera ardiendo .

Cada vez que algunas chispas caían sobre el hábito de Remigius, éste se las sacudía con ademanes frenéticos y siempr e que le era posible echaba una ojeada aterrada al tejado ardiendo.

Philip se dio cuenta de que el hombre estaba perdiendo el valor por momentos.

Colocaron el ataúd de manera que quedara apoyado contra el interior de la tumba, l uego lo empujaron un p oco más.

Un extremo se alzó del suelo y el otro se despegó del mismo de manera que el ataúd quedó en equilibrio inestable sobre el borde de la tumba.

Seguidamente lo fueron inclinando hasta que el otro extremo dio contra el suelo.

Lo hicieron girar una vez más de manera que q uedara en el sue lo de forma correcta.

Philip se dijo que los huesos estarían tableteando all í dentro como los dados en un cubilete.

Aquello era lo mas parecido a un sacrilegio, pero no tenía alternativa.

En p ie junto a uno de los extremos del ataúd, cada uno de ellos agarró una manija, lo levantaron y empeza ron a arrastrarlo a través de la iglesia en dirección a la re lativa seguridad del pasillo.

Sus esquinas de h ierro hacían pequeños surcos en el suelo de tierra batida.

Casi habían llegado al pasillo cuando maderas ardiendo y plancha incandescente, se desplomaron con estruendo sobre la mismísima tumba del santo ahora vacía.

E l ruido fue ensordecedor; e l suelo tembló p or el impacto y la tumba de p iedra quedó hecha trizas.

Una gran viga se desplomó en el interior de la tumba y por unas pulgadas no alcanzó a Remigius y a Philip, aunque les hizo soltar el ataúd.

Aquello ya fue demasiado para Remigius.

-¡Esto es obra del demonio!

-gritó histérico al tiempo que echaba a correr .

Philip casi estuvo a punto de seguirle.

Si esa noche estuviera actuando allí de v eras el diabl o, nadie sabía lo que podía ocurrir .

Philip jamás había visto un demo nio, per o había escuchado muchos relatos de gentes que lo habían visto.

Philip se dijo con sever idad que los monjes estaban h echos para combatir a Satanás no para huir de él.

Echó una ojeada ansiosa al refugio que ofre cía el pasillo.

Pero en s eguida se sobrepuso, agarró las manijas del ataúd y tiró de él.

Logró a rrastrarlo de debajo de donde se había desprendido la viga.

La madera del ataúd estaba dentada y astillada, pero lo asombroso era que no estaba ro ta.

Lo arrastró un poco más.

A s u alrededor cayó una lluvia de astillas enc endidas.

Miró hacia el tejado.

¿Había una figura con dos piernas bailando una danza burlona allá arrib a entre las llamas, o era tan sólo una espiral de humo?

Miró de nuevo hacia abajo dándose cuenta de que el borde de su hábito se había prendido.

Se arrodilló y se sacu dió las llamas con las m anos, aplastando el tejido encendido contra el suelo , que se apagó en segu ida.

Luego oyó un ruido que o bien era el chirrido de la madera atormentada o la enloquecida y burlona risa de un pequeño diablo.

-¡Saint Adolphu s, protégeme!

-dijo con voz entrecortada al tiempo que volvía a aferrar los asideros del ataúd.

Fue arra strando por el suelo el ataúd pulgada a pulgada.

El diablo le dejó tranquilo por un momento.

No levantó los ojos hacia arriba; lo m ejor era no mirar al demonio.

Finalmente a lcanzó la protección del pasillo y se sintió algo más seguro.

Su dolorida esp alda le obligó a detenerse por un instante y a enderezarse.

Había un lar go camino por re correr hasta la puerta más pró xima que estaba en el crucero sur .

No estaba seguro de poder arrastrar e l ataúd todo aquel trecho antes de que todo el tejado se viniera abajo.

T al vez fuera aquello con lo q ue contaba el d iablo.

No pudo evitar dirigir la mirada de nuevo h acia las llamas.

La humeante figura de dos piernas se o cultó detrás de una viga ennegrecida en el mismo instante en que Philip la descubrió.

“Sabe que no lo lograré”, se dijo Philip.

Miró a lo lar go del pasillo, tentado de abandonar el santo y salvar su vida...

y entonces vio al hermano Milius, a Cuthbert Whiteh ead y a T om Builder que se dirigían hacia él, tres figuras perfectamente corpóreas que acudían presurosos en su ayuda.

Sintió desbordársele el corazón de ale gría y de repente no estuvo seguro de que hubiera demonio alguno en el tejado.

-¡Gracias sean dadas a Dios!

-exclamó-.

A yudadme con esto -dijo innecesariamente.

T om Bu ilder dirigió una mirada experta al tejado.

No pareció haber visto diablo alguno.

-Apresurémonos -dijo sin embar go.

Cada uno cogió una esquina y colocaron el ataúd sobre sus hombros.

Hubieron de hacer un verdadero esfuerzo aún siendo cuatro.

-¡Adelante!

-dijo Philip.

Caminaron a lo lar go del pasillo tan de prisa como les fu e posible encorvados bajo aquel enorme peso.

Cuando llegaron al crucero sur T om dijo: -¡Esperad!

El suel o era una carrera de obstáculos de pequeñas hogueras, y continuamente caían más fragmentos de madera ardiendo.

Philip miró a través d e la brecha intentando trazar mentalmente una ruta a través de las llamas.

Durante los escasos momentos que se detuvieron, por el extremo oeste de la iglesia comenzó u n ruido sordo.

Philip miró hacia arriba embar gado por el temor .

El retumbo se convirtió en un trueno.

-Es de construc ción floja como la otra -dijo T om Builder con tono enigmático.

-¿Qué es eso?

-gritó Philip.

-La torre suroeste.

-¡Oh, no!

El trueno fue adquiriendo intensidad.

Philip contempló horrorizado cómo todo el extremo oeste de la igle sia pareció avanzar una yarda, como si la mano de Dios lo hubiera golpeado.

Unas diez yardas de tejado cayeron dentro de la nave con el impacto de un terremoto.

Luego to da la torre suroeste empezó a desmoronarse y a caer como un corrimiento de tierras, dentro de la iglesia.

La con moción tenía paralizado a Philip.

Su iglesia se estaba desintegrando ante sus propios ojos.

Serían precisos años para reparar los daños, in cluso si pudiera encontrar el dinero necesario.

¿Qué haría?

¿Cómo continuaría el monasterio?

¿Era acaso el final del priorato de Kingsbridge?

El m ovimiento del ataúd sobre su hombro al ponerse de nuevo en marcha los otros tres hombres le sacó de su ensimismamiento.

Philip seguía a donde le llevaran.

T om iba abriéndose camino a través de un l aberinto de hogueras.

Un tizón ardiendo cayó sobre la tapa del ataúd pero afortunadamente se deslizó hasta el suelo sin alcanzar a ninguno de ellos.

Un mom ento después llegaban al extremo opuesto.

Cruzaron la puerta y salieron de la iglesia al aire frío de la noche.

Philip estaba tan abrumado por la destrucción de la iglesia que no sintió alivio al guno po r haberse salvado.

Recorrieron presurosos el claustro hasta el arco sur y pasaron a través de él.

-Aquí estamos seguros -dijo T om cuando se encontraron lejos de los edificios.

Bajaron con alivio el ataúd hasta el helado suelo.

Philip necesitó unos minutos p ara recuperar el aliento.

Y du rante esa pausa comprend ió que no era el momento de mostrarse anonadado.

Era el prior y el mon asterio estaba a su car go.

¿Cuál debería ser su próximo movimiento?

T a l vez fuera prudente asegurarse de que todos los monjes estaban sanos y salvos.

V olvió a respirar hondo y luego, enderezando los hombros miró a los otros.

-Tú, Cut hbert, q uédate aquí vigilando el ataúd del santo -dijo-.

Los demás seguidme.

Les con dujo po r detrás de los edificios de la cocina, pasand o entre la cervecería y el m olino y atravesando la pradera hasta la casa d e invitados.

Allí se encontraban en pie los monjes, la familia de T om y la ma yoría de los aldeanos, forma ndo grupos, hablando en voz baja y mirando atónitos la iglesia en llamas.

Antes de h ablarles, Philip se volvió a mirarla.

El panorama era penoso.

T odo el lado oeste era un montón de escombros y se alzaban grandes llamas de lo que quedaba del techo.

Apartó la vista haciendo un esfuerzo.

-¿Está t odo el mundo aquí?

-preguntó en voz alta-.

Si creéis que falta alguien, decid su nombre.

-Cuthbert Whitehead -dijo alguien.

-Se encuentra acompañando los huesos del santo.

¿Alguien más?

No faltaba nadie más.

-Cuenta los monjes y asegúrate.

Debe de haber cuarenta y cinco incluidos tú y yo -dijo Philip a Milius.

Sabía que podía confiar en él y , dejó de pensar en aque lla cuestión.

Se volvió hacia T om Builder -.

¿Está toda su familia aquí?

T om les señaló a sintiendo.

Se encontraban en pie junto al muro de la casa.

La muje r , el hijo mayor y los dos pequeños.

El muchacho pequeño miró asustado a Philip.

“Debe haber sido una experiencia aterradora para ellos”, se dijo.

El sacri stán estaba sentado sobre la caja del tesoro.

Philip se había olvidado de ella y se sintió aliviado al ver que estaba a salvo.

-El ataúd de Sai nt Adolphus está detrás del refectorio, hermano Andrew - dijo diri giéndose al sacristán-.

Que te acompañen algunos hermanos para ayudarte y llévalo...

-reflexionó un instante.

Probablemente el lugar más seguro era la residencia del prior -.

Llévalo a mi casa.

-¿A tu casa?

-a r gumentó Andr ew-.

Las reliquias deberían quedar a mi cuidado, no al tuyo.

-Entonces deberías haberlas rescatado de la iglesia -contestó encolerizado Philip-.

¡Haz lo que te digo y no quiero oír una palabra más!

El sacristán se levantó reacio.

Parecía furioso.

-Apresúrate o te despojaré de tu car go inmediatamente.

-V olvió la espalda a Andrew y se dirigió a Milius-.

¿Cuántos?

-Cuarenta y cuatro además de Cuthbert.

Once novicios.

Cinco h uéspedes.

No falta nadie.

-Gracias a Dios.

-Philip se quedó mirando el fuego que ardía con furia.

Parecía casi un milagro que todos estuvieran vivos y nadie hubiera resultado herido.

Se dio cuenta de que estaba exhausto per o se sentía demasiado preocupado para sentarse y descansar -.

¿Hay algo más de valor que tengamos que rescatar?

-preguntó-.

T enemos el tesoro y las reliquias...

-¿Y qué hay de los libros?

-preguntó Alan, el joven tesorero.

Philip lanzó un gemido.

Claro, los libros.

Se guardaban en un armario cerrado en la pa rte este del claustro, junto a la puerta de la sala capitular , para que los monjes pudieran co gerlos durante los momentos de estudio.

Se necesitaría muc ho tiempo en c ondiciones peligrosas para saca r los libros uno a uno.

T al vez algunos de los jóvenes más fuertes podrían coger el armario entero y llevarlo a un sitio seguro.

Philip miró en derredor .

El sacristán había elegido ya media docena de monjes para que se ocuparan del ataúd y estaban atravesando el césped.

Philip indicó a tres monjes jóvenes y a tres de los novicios más antiguos que le siguieran.

Retrocedió sobr e sus pasos a través del espacio abierto dela nte de la iglesia en llamas.

Estaba demasiado cansado para correr .

Pasaron entre el molino y la cer vecería y dieron vuelta hasta la trasera de la cocina y del refectorio.

Cuthbert Whitehead y el sacristán estaban or ganizando el traslado del ataúd.

Philip cond ujo a su grupo a través del p asadizo que separaba el refectorio del dormitorio y por debajo de la arcada sur hasta el claustro.

Podía sentir el c alor del fuego.

El gran armario-biblioteca tenía tallas en las puert as repre sentando a Moisés y las T ablas de la Ley de piedra.

Philip indicó a los jóvenes que inclinaran el armario hacia delante y lo car garan sobre sus hombros.

Lo llevaron alrededor del claustro hasta la arcada sur .

Allí Philip se detuvo y volvió la vista atrás mientras los otros seguían.

Sintió qu e le embar gaba un profundo dolor ante el espectáculo de la iglesia en ruinas.

Ahora ya había menos humo y más llamas.

Habían desaparecido partes enteras del tejado.

Mientras lo miraba, el techo sobre el cruce pareció pandearse y se dio cuenta de que sería el próximo en caer .

Se o yó un golpe brutal, mucho más estruendoso que ninguno de los que había oído antes y cayó el tejado del crucero sur .

P hilip sintió un dolor casi físico, como si su propio c uerpo estuviera ardiendo .

Un momento después el muro del crucero pareció c ombarse hacia el claustro.

“Que Dios nos ayude -se dijo Philip-; va a de splomarse.” Cuando empezó a venirse abajo la obra de piedra, desparramándose, se dio cuenta de que caían en dirección suya, y dio media vuelta para huir .

Pero antes de haber podido dar tres pasos, alg o le golpeó detrás de la cabeza y quedó inconsciente.

Para T om, el furioso incendio que estaba destruyendo la catedral de Kingsbridge era un faro de esperanza.

A través de la pradera co ntempló las inmensas llamas que se alzaban al aire de las ruinas de la iglesia y todo lo que se le ocurrió fue que aquello prometía trabajo.

Aquella idea le había estado r ondando por la cabeza desde que había salido con los ojos legañosos de la casa de invitados y había visto el débil destello rojo a tr avés de las ventanas de la iglesia.

T odo el tiemp o que había pasado i ndicando a los monjes que se apresuraran para poners e a salvo y entrando precipi tadamente en la iglesia en llamas para buscar al prior Philip y sa cando el ataúd del santo afuera, se había sentido emb ar gado sin remordimiento por un optimismo feliz.

Pero aho ra que tenía un momento para reflexionar se le ocurrió que no debía alegrarse de que una iglesia se quemara, aunque pensó que de todas formas nadie había resultado herido, habían puesto a salvo e l tesoro del priorato y además la iglesia era vieja y prácticamente se estaba derrumbando.

Así que ¿por qué no alegrarse?

Los jóvenes monjes volvían atra vesando la pradera y llevando consigo el pesado armario con los libros.

“T odo cuanto he de hacer aho ra -pensaba T om- es lograr q ue me den el trabajo de reconstruir esta iglesia .

Y ahora es el momento de hablar con el prior Philip.” Pero ést e no estaba con los mo njes que transportaban el armario de los libros.

Llegaron a la casa de invitados y dejaron en el suelo el armario.

-¿Dónde está vuestro prior?

-les preguntó T om.

El de más edad miró sorprendido hacia atrás.

-No lo sé -dijo-.

Creí que venía detrás de nosotros.

“T al vez se hubi era retrasado observando el incendio -se dijo T om-.

Pero acaso se encontrará en dificultades.” Sin pen sárselo dos veces, T om atravesó corriendo la pradera y dio la vuelta hasta la trasera de la cocina.

Esperaba que Philip se encontrara bien, no sólo porque parecía ser un h ombre muy bueno sino también por ser el protector de Jonathan.

Sin Philip nadie sabía lo que podría ocurrirle al bebé.

T om enc ontró a Philip en el pasadizo entre el refectorio y el d ormitorio.

Se sintió aliviado al ver al prior sentado en el suelo y er guido.

Parecía aturdido pero no herido.

T om le ayudó a ponerse en pie.

-Algo me golpeó la cabeza -dijo Philip confuso.

T om miró detrás de él.

El cru cero sur se había derrumbado sobre el claustro.

-T enéis suerte de estar vivo -dijo T om-.

Dios debe teneros reservado algo.

Philip sacudió la cabeza para despejarse.

-Quedé inconsci ente por un instante.

Ahora ya estoy bien.

¿Dó nde están los libros?

-Los llevaron a la casa de invitados.

-V olvamos a ella.

T om suj etó por el brazo a Phili p mientras caminaban.

Pudo darse cuenta de que el prior no estaba herido aunque sí trastornado.

Para cua ndo estu vieron de regreso en la casa de invitados, el in cendio de la iglesia había superado ya su apogeo y las llamas empezaban a perder algo de fuerza.

T om podía distinguir con toda claridad los rostros de la gente y entonces se dio cuenta algo asombrado de que estaba amaneciendo.

Philip e mpezó de nuevo a or ganizar las cosas.

Dijo a Milius Kitchener que hici era gach as para todo el mundo y autorizó a Cuthbert Whitehead a abrir un barril de vino fuerte para reconfortar a todos mientras tanto.

Ordenó que se encendiera el fue go en la casa de invitados y que los monjes de más edad entraran en ella p ara resguardarse del frío.

Empezó a llover , espesas cortinas de agua zarandeadas por el viento, realmente glaciales, y las llamas en la destruida iglesia se apagaron pronto.

Cuando todo el mundo se enco ntraba de nuevo atareado, Philip se alejó solo de la casa de invitados, dirigiéndose a la iglesia.

T om le vio y fue tras él.

E ra su oportu nidad.

Si pudiera manejar bien la situación, pod ría trabajar allí durante años.

Philip se detuvo observando lo que había sido el extremo norte de la iglesia, sacudiendo tristemente la cabeza ante aquel desastre como si fuera su propi a vida la que estuviera en ruinas.

T om se mantuvo en pie , junto a él, sin deci r palab ra.

Al cabo de un rato Philip se puso de nuevo en movimiento, cam inando a lo lar go del costado norte de la nave, a través del cementerio.

T om iba observando también los daños mientras caminaba.

El muro norte d e la nave todavía se encontraba en pie, pero el crucero norte y parte del muro norte del presbiterio se habían venido abajo.

La iglesia to davía tenía el extremo este.

Le dieron la vuelta y mira ron hacia el lado sur .

La mayor parte del mu ro sur se había desplomado y el crucero sur se había derrum bado dentro del claustro.

La sala capitular todavía seguía en pie.

Caminaron hacia la arcada que conducía al paseo este del claustro.

Allí se encontraron con el paso cerrado por un montón de escombros.

Aquello parecía no tener arreglo, pero el ojo experto de T om pudo recon ocer que los paseos d el claustro no estaban s eriamente dañados, sólo sepultados bajo las ruinas d e los derrumbamientos.

T repó por las piedras despren didas hasta que pud o ver el interior de la iglesia.

Justamente detrás del alta r había una escalera medio oculta que cond ucía abajo, a la cripta.

Esta se encontraba debajo del coro.

T om lo examinó, estudiando el suelo de piedra sobre la cripta para comprobar si se había agrietado.

No pudo ver grieta alguna.

Era muy posible que la cripta estuviera intacta.

No se lo diría todavía a Philip.

Reservaría la noticia para un momento crucial.

Philip h abía seguido andando por detrás del dormitorio.

T om se apresuró a reunirs e con él.

Encontraron el dormitorio en perfecto estado.

Siguieron caminando y descubrieron que l os otros edificios monásticos estaban más o menos d añados: el refectorio, la cocina, el horno y la cervecería.

Philip hubiera podido sentirse consolado por ello, pero seguía mostrándose abatido.

T erminaron donde habían empezado todo el circuito oeste completamente en ruina s.

Habían completado todo el circuito del recinto del priorato sin cruzar una sola palabra.

Philip respiró hondo y rompió el silencio.

-Esto es obra del demonio -dijo al fin.

T om se dijo: “Esta es mi ocasión.” -Acaso sea obra de Dios -dijo, lanzándose de cabeza.

Philip le miró sorprendido.

-¿Qué quieres decir?

-Nadie h a result ado herido.

Los libros, el tesoro y los huesos del santo están a salvo.

Sólo la iglesia ha quedado destruida -dijo pensando bien sus palabras-.

T al vez Dios quisiera una nueva iglesia.

Philip sonrió con escepticismo.

-Y supongo que Dios querría que la construyeras tú.

No estaba tan a turdido que no fuera capaz de ver que la suge rencia de T om tal vez fuera en su propio interés.

T om siguió en sus trece.

-Es posible -dijo porfiado-.

No fue el demonio el que envió aquí a un maestro constructor la noche en que ha ardido la iglesia.

Philip apartó la vista.

-Bueno, habrá una nueva iglesia, pero lo que no sé es cuánd o.

¿Y qué hago yo mientras tanto?

¿Cóm o puede continuar la vida del monasterio?

T odos nosotros estamos aquí para orar y estudiar .

Philip estaba profundamente abatido.

Aquel era el momento en que T om podía darle una nueva esperanza.

-En una semana mi muchacho y yo podemos retirar todos los e scombros del clau stro y dejarlo en condic iones de uso -dijo con un tono más seguro de lo que se sentía.

Philip se mostró sorprendido.

-¿Podríais hacer lo?

-Pero una vez más cambió su expresión, sintiéndose de nuevo desesperanzado-.

¿Y dónde tendríamos la iglesia?

-¿Qué hay de la cripta?

podríais celebrar los oficios divinos en ella.

-Sí...

serviría muy bien.

-Estoy s eguro d e que la cripta no está demasiado dañada -dijo T om.

Era casi verdad, estaba casi seguro.

Philip lo miraba como si fuera el ángel de misericordia.

-No se necesitará mucho tiempo para abrir un camino a través de los escombros desde el claustro a las escaleras de la cripta -siguió diciendo T om-.

Por ese la do ha quedado completamente destruida la ma yor parte de la iglesia , lo que por extremo qu e parezca es una suerte porque eso significa que ya no hay peligro de que se derrumbe la mampostería.

T endría que revisar los muros que aún siguen en pie y quizá fuera necesario reforzar algunos.

Luego habría que comprobarlos diariamente por si apareciesen grietas, y aún así no deberíais entrar en la iglesia durante una tormenta.

- T odo aquello era importante pero T om pudo darse cuenta de que Philip no lo asimi laba.

Lo que éste querí a en esos momentos de T om eran noticias positivas, algo que le levantara el ánimo.

Y la única manera de que le contratara era darle lo que quería.

T om cambió de tono-.

Si algunos de vuestros monjes más jóvenes trabajaran conmigo, sería posible que arreglara las cosas de manera que pudiéseis reanudar la vida monástica, en cierto modo, en dos semanas.

Philip le miraba asombrado.

-¿ Dos semanas?

-Dadme comida y alojamiento para mi familia y el salario me lo podéis pagar cuando tengáis dinero.

-¿Puedes devolverme mi priorato en dos semanas?

-repitió Philip incrédulo.

T om no estaba seguro de que p udiera, pero si necesitara tres nadie iba a morirse por ello.

-Dos semanas-repitió con firmeza-.

Después ya podremos derribar los muros restantes.

T ened en cuenta que se trata de un trabajo que requiere experiencia, si ha de hacerse con seguridad.

Luego habrá que despejar los escombros, almacenando las piedras para su uso ulterior .

Entretanto podremos proyectar la nueva catedral.

-T om contuvo el aliento.

Lo había hecho lo mejor que podía.

¡Estaba seguro de que Philip le contrataría!

Philip asintió, sonriendo por primera vez.

-Creo qu e te ha enviado Dios - dijo-.

V amos a tomar algo de desayuno y luego podemos empezar a trabajar .

T om lanzó un débil suspiro de alivio.

-Gracias -dijo con cierto temblo r en la voz que no pudo contener del todo, y añadió-: No puedo deciros cuánto significa esto para mí.

Después del desayuno, Philip celebró un capítulo improvisa do en el almacén de Cuthbert, debajo de la cocina.

Los monjes se mostraban nerviosos e inquietos.

Eran h ombres que habían elegido o se habían acomodado a una vida de seguridad, predeterminada y tediosa, y la mayoría se sentían profundamente desorientados.

Su perplejidad conmovía a Philip.

Más que nunca se sintió como un pastor , cuya tarea consistía e n cuidar de unas criaturas inexpertas e indefensas.

Sólo que ellos no eran animales estúpidos sino sus hermanos, po r quienes él sentía gran afecto .

Llegó a la conclusión de que la manera de tranquilizarles era decirles lo que iba a suceder , utilizar su ener gía nerviosa en trabajo duro y volver a la rutina normal lo antes posible.

Pese a lo desus ado del lugar , Philip no abrevió el ritual del capítulo.

Ordenó la lectura del martirologio de ese día, seguida de las oraciones conmemorativas.

V ersaba sobre qué son los monasterios: orac ión Dará la justificación o la existencia.

Sin embar go algunos de los monjes se mostraban inqui etos, de manera que eligió el capítulo veinte de la regla de san Benito, la sección titulada “D e la reverencia durante la orac ión”.

Siguió la ne crología.

El ritual familiar l es calmó los nervios y se dio cu enta de que la expresión temerosa en los rostros que le rodeaban se borraba paulatinamente a medida que los monjes iban comprendiendo que, después de todo, su mundo no se había derrumbado.

Al final Philip se dirigió a ellos.

-Después de todo, la catástrofe q ue nos afligió la noche pasada tan sólo es material -empezó diciendo, p rocurando dar a su voz el tono más tranquilizador y cálido posible-.

Nuestra vida es espiritual, nuestro trabajo la or ación, la ad oración y la con templación.

-Por un instante paseó la vista en d erredor , captando cuantas miradas le fue posible para asegu rarse de que tenía tod a la atención.

Luego a ñadió-.

Os prometo que dentro de algunos días reanudaremos todo ese trabajo.

Hizo una pausa para que sus palabras calaran hondo.

El relajamiento de la tensión reinante fue casi tangible.

Philip permaneció un momento en silencio, y luego prosiguió: -Dios, e n su sabiduría, nos envió ayer a un maestro constructor que nos ayudará durante esta crisis.

Me ha asegurado que si trabajam os bajo su dirección podre mos tener el claustro en condiciones para su utilización normal en una semana.

Hubo un murmullo de grata sorpresa.

-Me tem o que nuestra iglesia jamás podrá volver a utilizarse para los oficios d ivinos.

Habrá de ser n uevamente construida, y natur almente eso requerirá mucho s años.

Sin emb ar go T om Builder cree que la cripta no ha sufrido daños.

La cripta está co nsagrada, de manera que podemos celebrar los o ficios divinos en ella.

T om afirma que podrá ponerla en con diciones de seguridad en una semana, tan pr onto como haya terminado con el claustro.

Así que como veis podremos reanudar nuestros cultos norma les para el domingo de Septuagésima.

Una vez más el alivio fue audible.

Philip comprendió que había logrado calmarles y darles seguridad.

Al principio del capítulo se habían mostrado atemorizados y confusos.

Ahora ya estaban tranquilos y confiados.

-Los hermanos que se consideren demasiado débiles para realizar trabajos físicos s erán dis culpados.

A los hermanos que trabajen durante todo el día con T om Builder , les será permitido la carne roja y el vino -añadió Philip.

Planteada ya la s ituación, Philip tomó asiento.

Remigius fue el primero en hablar .

-¿Cuánto habremos de pagar a ese constructor?

-preguntó con suspicacia.

Remigius siempre era el primero en encontrar puntos débiles.

-Por el momento nada -contestó Philip-.

T om conoce nuestra pobreza.

T rabajará por la comida y el alojamiento para él y su famili a hasta que estemos en condiciones de pagarle su salario.

Philip comprendió que aquello resultaba ambiguo.

Parecía significar que T om no percibir ía salario hasta q ue el priorato pudiera permitírselo, cuando en realidad el priorato le debería el salario de cada día que trabajara a partir de e se m ismo m omento.

Pero antes de que Philip pudiera aclarar el acuerdo establecido, Remigius tomó de nuevo la palabra.

-¿Dónde se alojarán?

-Les he cedido la casa de invitados.

-Pueden vivir con alguna de las familias de la aldea.

-T om nos ha h echo una oferta generosa -alegó impaciente Philip-.

T enemos suerte de poder contar con él.

No quiero que duerma junto con las cabras y los cerdos de otros c uando tenemos una casa decente que está vacía.

-Hay dos mujeres en la familia...

-Una mujer y una niña -le corrigió Philip.

-Está bien, una mujer .

¡No queremos que una mujer viva en el priorato!

Los mon jes susurraban inquieto s.

No les gustaba las objeciones necias de Remigius.

-Es perfectamente normal que las mujeres se alojen en la casa de invitados -afirmó Philip.

-¡Pero no esa mujer!

pareció lamentarlo.

-¿Conoces a esa mujer , hermano?

-Hubo un tiempo en que vivió por estos lugares -admitió reacio.

Philip se sintió intrigado.

Era la segunda vez que tenía lugar algo así en relación con la mujer del con structor .

W aleran Bigod también se había mostrado inquieto al verla.

-¿Qué tiene de malo?

-preguntó Philip.

Antes de que Re migius pudiera contestar habló el hermano Pau l, el viejo monje que se ocupaba del puente.

-Y a lo recuerdo -dijo como en sueños-.

Había una muchacha salvaje de los b osques que solía vivir por a quí...

Bueno de eso debe hacer unos quince años.

El la me la recuerda.

Posiblemente será la misma muchach a que se ha hecho mayor .

-La gent e decía que era bruja -a legó Remigius-.

¡No podemos tener a una bruja en el priorato!

-De eso no sé n ada -dijo el hermano Paul con voz lenta y meditativa-.

A cualquier mujer que viva salvaje , tarde o temprano la llaman bruja.

Cuando la gente dice una cosa no siemp re es verdad.

Y o me contento con dejar que el prior Philip, con su sabiduría, juzgue si representa un peligro.

Explotó Remigius aunque de inmediato dijo: -La sabiduría no siempre llega por el mero hecho de asumir un car go monástico -afirmó tajante Remigius.

-En verdad que no -dijo el hermano Paul con tono mesurad o.

Luego, mirando de frente a Remigius añadió-: A veces no llega nunca.

Los mo njes rieron ante aquella aguda réplica, tanto más divertida por proceder de una fuente inesp erada.

Philip hubo de simular sentirse disgustado.

Batió palmas reclamando silencio.

-¡Y a est á bien!

-exclamó-.

Estas cuestiones son serias.

Hablaré con la mujer .

A hora cu mplamos con nuestras obligaciones.

Quienes de seen que se les dispense del trabajo físico pueden retirarse a la enfermería para la oración y la meditación.

Los demás seguidme.

Salió del almacén, dio la vuelta y se dirigió por detrás de los edificios de la cocina en dirección a la arcada sur que conducía al claustro.

Unos pocos monjes se separaron del grupo y se dirigieron hacia la enfermería, entre ellos Re migius y Andrew Sacrist.

Ninguno de los dos sufría de d ebilidad, se dijo Philip, pero probablemente crearían dificultades si se incorporaban a las fuerzas laborales, por lo que se sintió muy satisfecho al ver que se iban.

La mayoría de los monjes siguieron a Philip.

T om había reunido ya a los servidores del priorato y había empezado a trabajar .

Se encontraba en pie sobre el montón de escombros en el cuadro del claus tro, con un gran trozo de tiza en la mano, marcando piedras con la letra T , inicial de su nombre.

Por primera vez en su vida a Phi lip se le ocurrió preguntarse cómo podían moverse unas piedras tan enormes.

Ciertamente eran demasiado grandes para que un hombre pudiera le vantarlas.

En seguida tuvo la re spuesta.

Se colocaban en el suelo dos grandes estacas, una junto a otra, y se empujaba una piedra hasta colocarla sobre las estacas.

Luego dos personas cogían los extremos de las estacas y las l evantaban.

T om Builder debía de haberles enseñado a hacer aquello.

El trabajo se desarrollaba rápidamente, con la mayoría de los sesenta servidores del priorato formand o un río humano que se llevaban piedras y volverían a por más.

Al verle, T om bajó del montón de escombros.

Antes de hablar con Philip se dirigió a uno de los servidores, el sastre que cosía los hábitos de los monjes.

-Que em piecen los monjes a lle varse piedras -dijo al hombre-.

Asegúrate de que sólo se ll evan las marcadas por mí.

De lo contrario el montón puede deslizarse y matar a alguien.

-L uego se volvió hacia Philip-: H e marcado suficientes para mantenerlos ocupados por un tiempo.

-¿Adónde se llevan las piedras?

-preguntó Philip.

-V enid y os lo enseñaré.

Quiero comprobar si las están amo ntonando como es debido.

Philip a compañó a T om.

Estaban llevando las piedras al lado este del recinto del priorato.

-Algunos servidores todavía tie nen que hacer sus tareas habituales -dijo Philip mientras caminaban-.

Los mozos de cuadra han de seguir ocupándose de los caballos, los cocineros deben preparar las comidas, algui en tiene que traer leñ a, dar de comer a las ga llinas e ir al mercado.

Pero ninguno de ellos tiene exceso de trabajo, así que puedo prescindir de una media docena.

Además podrás disponer de unos treinta monjes.

T om hizo un ademán de aquiescencia.

-Será suficiente.

Dejaron atrás el extremo este de la iglesia.

Los trabajadores estaban amontonando piedras todavía c alientes contra el muro este del recinto del priorato, a unas yardas de la enfermería y de la casa del prior .

-Hay qu e reserv ar las viejas pie dras para la nueva iglesia -dijo T om-.

No serán utilizadas en los muros porque las piedras de segund a mano no aguantan bien la intemperie.

Pero servirán para los cimientos.

T ambién hay que con servar las piedras rotas.

Se mezclarán con ar gamasa y se introducirán en la cavidad entre las capas interior y exterior de los muros nuevos formando así el núcleo de cascajo.

-Comprendo.

Philip o bservaba mientras T om daba instrucciones a los trabaj adores de cómo am ontonar las piedras de manera que se trabaran, para que el montón no s e viniera aba jo.

Era evidente a todas luces que se hacía indispensable la pericia de T om.

Una vez que T om quedó satisfec ho, Philip le cogió del brazo y l e condujo, dando v uelta a la iglesia, hasta e l cementerio en el lado septentr ional.

Había parado la lluvia pero las losas de las tumbas todavía estaban mojadas.

En el extremo oriental del cementeri o estaban enterrados los monjes, y en el occidental los aldeanos.

La lín ea divisoria era el crucero sobresaliente septentrional de la iglesia, en aquellos momentos en ruinas.

Phil ip y T om se detuvieron frente a él.

Un sol tibio rompió las nubes.

A la luz del día las ennegrecidas vigas no tenían nada de siniestro, y Philip se sintió casi aver gonzado por haber pensado que la noche anterior había visto un diablo.

-Algunos monje s se sienten incómodos por el hecho de que una mujer viva dentro del recinto del priorato -dijo.

La expresión que se reflejó en el rostro de T om era algo más intenso que la ansiedad.

Parecía aterrado, casi presa de pánico.

“En verdad la ama”, se dijo Philip.

Se apresuró a seguir hablando-: Pero no quiero que vivas en la aldea y compartas u na vivienda con otra familia.

Para evitar problemas sería aconsejable que tu mujer se mostrara circuns pecta.

Dile que se mantenga apartada de los mo njes lo más posible, en especial de los jóvenes.

Si tuviera que andar por el priorato convendría que mantuviera la cara cubierta.

Y ante todo no debe hacer nada que pueda despertar sospechas de brujería.

-Así se hará -aseguró T om.

El tono de su voz era decidido y parecía algo desalentado.

Philip recordó que la mujer tenía un agudo ingenio.

T al vez no aceptara con agrado el que le dijeran que debería intentar pasar inadvertida.

Pero el día an terior su familia se encontraba en la miseria, así que probablemente c onsideraría esas restricciones como un pequeño pago por la seguridad y un techo sobre sus cabezas.

Entraron.

La noche anterior Philip había considerado toda aquella destrucción como una tragedia sobrenatural, una terrible derrota para las fuerzas de civilización y religión verdadera, un golpe asestado a l trabajo de toda su vida.

En esos momentos ya sólo parecía un problema que había que resolver .

Enorm e, desde luego, incluso temible, pero no sobrehumano.

El cambio había que agradecérse lo sobre todo a T om.

Philip le estaba profundamente agradecido.

Llegaron al extremo occidenta l.

Philip vio que en las cuadras estaban ensillando a un caballo rápido y se preguntó quién se disponía a viajar precisamente ese día.

Dejó que T om regresara al claustro mientras él se dirigía al establo a comprobar quién se iba.

Uno de los ayudantes del sacristán había ordenado que ensillaran el caballo.

Era el j oven Alan, el que había rescatado el cofre del tesoro de la sala capitular .

-¿Adónde vas, hijo mío?

-le preguntó Philip.

-Al pala cio del obispo -contestó Alan-.

El hermano Andrew me envía en busca de velas, agua bendita y sagradas formas, porque lo hem os perdido todo en el edif icio y tenemos que celebrar los oficios sagrados lo más pronto posible.

Aquello tenía sentido.

T odas esas cosas las conservaban en una caja cerrada en el coro, y con toda seguridad la caja se habría quemado.

Philip se sintió contento de que el sacristán estuviera bien or ganizado para el cambio.

-Eso está bien -dijo-.

Pero espera un momento.

Si vas a palacio lleva una carta mía al obispo W aleran.

El taima do W aleran Bigod era ya obispo electo gracias a una maniobra más bie n ver gon zosa.

Pero ahora Philip ya no podía retirar su respaldo y estaba obligado a tratar a W aleran como su obispo.

-He de enviarle un informe sobre el incendio.

-Sí, pad re -repu so Alan-.

Pero ya llevo una carta de Remigius para el obispo.

-¡Ah!

-P hilip se quedó sorprendido.

Pensó que Remigius estaba muy emprendedor -.

M uy bien -dijo a Alan-.

V iaja con prudencia y que Dios te acompañe.

-Gracias, padre.

Philip s e dirigió hacia la igle sia.

Remigius había actuado con gran celeridad.

¿Por qué él y el sacristán se habían mostrado tan presurosos?

Aquello le dejó algo inquieto.

¿ Se refería la carta tan sólo al inc endio de la iglesia o había algo más en ella?

Philip se detuvo a medio camin o en el césped y se volvió a mirar hacia atrás.

Es taría en su perfecto derecho de coger la carta a Alan y leerla.

Pero era dem asiado tarde.

Alan ya estaba atravesando la puerta.

Philip se lo quedó mirando, sintiéndose levemente defraudado.

En aquel momento la mujer de T om salía de la c asa de invitados llevando un cubo que seguramente con tendría cenizas del hogar .

Se dirigió hacia el estercolero, cerca de las cuadras.

Philip la observó.

Su forma de andar era agradable, como el paso de un buen caballo.

Pensó de nuevo en la carta de Remigius a W aleran.

No podía librarse de la sospecha intuitiva pero no por ello menos preocupante de que el principal tema del mensaje en realidad no era el incendio.

Pese a no tener razón de peso, estaba seguro de que la carta se refería a la mujer del cantero.

Jack se despertó con el primer c anto del gallo.

Abrió los ojos y vio a T om que se levantab a.

Permaneció echado e inmóvil, escuchando a T om mear sobre el suelo, a l otro lado de la puerta.

Sentía deseos de traslad arse al lugar caliente que T om había dejado y acurrucarse junto a su madre, pero sabía que Alfred se burlaría despiadadamente de él si lo hiciera, así que se quedó donde estaba.

T om volvió a entrar y sacudió a Alfred para que se despertara.

T om y Alfred bebieron la cerveza que quedaba de la cena de la noche anterior y comieron algo de pan bazo duro.

Luego se fueron.

Ha bía sobrado algo de pan y Jack esperaba que esta vez lo hubieran dejado, pero tuvo una desilusión, Alfred se lo había llevado como de costumbre.

Alfred trabajaba todo el día con T om.

Jack y su madre iban a veces a pasar el día en el bosque.

Su madre colocaba trampas mientras Jack iba a la caza del pato con su honda.

T odo cuanto cogían se lo vendían a los aldeanos o a Cuthbert, el intendente.

Era su única fuente de ingresos, ya que a T om no le pagaban.

Con ese dinero compraban tejidos, cuero o sebo, y durante los días que no iban al bosque su madre solía hacer zapatos , camisetas, velas o una gorra, mientras Jack y Martha jugaban con los niños de la aldea.

Los dom ingos después del oficio divino, a T om y a su madre les gustaba sentarse junto al fuego y hablar .

A veces empezaban a besarse y T om metía la mano por debajo del vestido d e su madre y entonces enviaban a los niños afuera durante un rato y atran caban la puerta.

Aquellos eran los peores momentos de toda la semana, porque Alfred se ponía de malhumor y se dedicaba a perseguir a los pequeños.

Pero hoy era un día corriente y Alfred estaría ocupado desde la a manecida hasta el anochecer .

Jack se levantó y salió afuera.

Hacía frío pero el ambiente era seco.

Martha salió minutos después.

Las ruinas de la catedral estaban ya llenas de trabajadores acarreando piedras, sacando escombros a paladas, construyendo soportes de madera para los muros inseguros y demoliendo los que estaban demasiado dañados para conservarlos.

Existía u n acue rdo general entre aldeanos y monjes de que el fuego lo había provocado el demonio y durante lar gos periodos Jack inc luso llegó a olvidar que en realidad hab ía sido él.

Cuando lo reco rdaba solía sobresaltarse aunque luego se sentía inmensamente complacido consigo mismo.

Había corrido un riesgo terrible, pero lo había logrado, salvando a la familia de morirse de hambre.

Los monjes desayunaban prime ro y los trabajadores seglares no tomaban nada has ta que los monjes se ib an a la sala capitular .

Para Martha y Jack aquel era un periodo interminable.

Jack siempre se despertaba con hambre y el frío aire matinal aumentaba su apetito.

-V amos al patio de la cocina -dijo Jack.

Era posible que los pinches de cocina tuvieran algunas sobras.

Martha aceptó e ncantada.

Pensaba que Jack era maravilloso y estaba de acuerdo con cualquier cosa que sugiriera.

Cuando llegaron a la cocina encontraron al hermano Bernard, que tenía a su car go el horno, haciendo pan.

Como todos sus ayudantes estaban trabajando en las ruinas, tenía qu e llevar la leña el mismo.

Era u n muchacho joven, a unque más bien gordo, que sudaba y jadeaba bajo el p eso de una car ga de troncos.

-Le traeremos leña, hermano -se ofreció Jack.

Bernard soltó la car ga junto al horno y dio a Jack el cesto ancho y plano.

-Sois unos buenos niños -dijo con voz entrecortada-.

Que Dios os bendiga.

Jack cogió el cesto y los dos corrieron hasta el montón de leña que había detrás de la cocina.

Llenaron el cesto de troncos y luego llevaron la pesada car ga entre los dos.

Cuando llegaron, el horno ya estaba caliente y Bernard vació directamente en el fuego la car ga del cesto, enviándoles luego a por más.

A Jack le dolían los brazos pero más aún el estómago, y corrió a car gar de nuevo el cesto.

La segunda vez que regresaron, Bernard estaba poniendo pequeñas porciones de masa en una bandeja.

-T raedme otro cesto más y tendr éis bollos calientes -les dijo.

A Jack se le hizo la boca agua.

La tercera vez llenaron el cesto a tope y volvieron con paso inseguro, sujetando un asa cada uno.

Y a cerca del patio se encontraron con Alfred, que llevaba un b alde.

Segurame nte iba a buscar agua del canal que desde la represa d el molino atravesaba el césped hasta desaparecer bajo t ierra junto a la cervecería.

Alfred aborrecía a ún más a Jack desde que éste dejó caer el pájaro m uerto en su cerveza.

Por lo general, cuando Jack veía a Alfred solía dar m edia vuelta e irse por otro lado.

En aquel momento se dij o si debería soltar el cesto y echar a correr , pero eso parecería una cobardía y además podía ol fatear el aroma del pan recién hecho que llegaba del horno, y estaba realmente hambriento.

De mane ra que siguió caminando con el corazón en la boca.

Alfred se echó a reír al verles luchando bajo un peso que él solo podía llevar fá cilmente.

Se hicieron a un lado para dejarle mucho sitio, pero él avanzó dos pasos en dirección a ellos y dio un empujón a Jack haciéndole caer con fuerza de culo, lo que le provocó un fuerte dolor en la rabadilla.

Soltó el asa del cesto y toda la leña se desparramó por el suelo.

Los ojos se le llenar on de lágrimas, más de rabia que de dolor .

Era totalm ente injusto que Alf red pudiera hacerle semejante cosa sin la menor provocación y salirse con la su ya.

Jack se levan tó y volvió a colocar pacientemente la leña en e l ces to para que Martha viera que no le importaba.

Cogiero n de nuevo el cesto y siguieron caminando hasta el horno.

Y a llí tuvieron su recompensa.

Los bollos se estaban enfria ndo en la bandeja sobre un estante de piedra.

Cuando entraron, Bernard cogió uno y se lo metió en la boca.

-Y a se pueden comer .

Podéis coger los que queráis pero a ndad con cuidado...

T odavía están calientes -les dijo.

Jack y Martha cogieron un b ollo cada uno.

Jack lo probó receloso, temiendo quema rse la boca, pero estaba tan delicioso que se lo z ampó en un instante.

Se quedó mirando los restantes bollos.

Quedaban nueve.

Miró al hermano Bernard que le sonreía bonachón.

-Sé lo que quieres -le dijo el monje-.

V amos, cogedlos todos.

Jack se levantó el faldón de la capa y envolvió en él el resto de los bollos.

-Se los llevaremos a madre -dijo a Martha.

-Eres un buen chico -dijo Bernard-.

Y a os podéis ir .

-Gracias, hermano -dijo Jack.

Salieron del horno y se encaminaron a la casa de invitados.

Jack estaba excitado.

Su madre estaría mu y contenta con él por llevarle semejante bocado.

Se sintió tentado de comerse otro bollo antes de entregarlos, pero resistió la tentación.

Sería tan estupendo darle todos...

Mientras atravesaban la pradera se toparon de nuevo con Alfred.

Sin duda había llenado el balde, había vuelto a las ruinas y lo había vaciado.

Así que iba a llenarlo de nuevo.

Jack decidió mostrarse indiferente con la esperanza de que Alfred hiciera caso omiso de él.

Pero la forma en que llevaba los bollos envueltos en los faldones de su capa los hacía difícil de ocultar , y una vez más Alfred se volvió hacia ellos.

Jack le hubiera dado gustoso un bollo pero sabía que si se le daba la ocasión Alfred los cogería todos.

Jack echó a correr .

Alfred fue tras é l y pronto le dio alcance.

Alar gó su lar ga piern a, le puso la za ncadilla y J ack salió por los aires.

Los bollos calientes salie ron volando por los aires.

Alfred cogió uno y limpiando el poco de barro que tenía se lo metió en la boca.

Se le desorbitaron los ojos por la sorpresa.

-¡Pan re cién h echo!

-exclamó .

Y empezó a recoger pres uroso los restantes.

Jack se levantó a duras penas e intentó coger uno de los bollos del suelo, pero Alf red le dio un fuerte golp e con el revés de la mano y le hizo caer de nuevo.

Alfred recogió rápidamente el resto de los bollos y se alejó moviendo las mandíbulas.

Jack se echó a llorar .

Martha le miraba compadecida, pero Jack no necesitaba compasión.

Sufría sobre todo por la humillación.

Empezó a caminar , y al ver que Martha le seguía se volvió hac ia ella y le gritó “¡V ete!”.

La niña pareció dolida pero se detuvo y le dejó que se fuera.

Se d irigió hacia las ruinas secándose las lágrimas con la manga.

Se sentía deseoso de matar .

“He destruido la catedral -se dijo-; soy capaz de matar a Alfred.” Aquella mañana se estaba barrie ndo a fondo las ruinas y aseándolas.

Jack recordó que estaban esperando a un monje.

Lo q ue r ealmente le sacaba de q uicio era la superioridad física de Alfred.

Podía ha cer cua nto quería sólo por ser tan grande.

Jack caminó un rato, furioso.

Le hubiera gustado que Alfred hubiera estado en la iglesia cuando cayeron todas aquellas piedras.

Finalmente vio de nuevo a Al fred.

Estaba en el crucero sep tentrional, cubierto de polvo gris, echando en un carro paladas de piedra.

Cerca del carro había una viga del tejado que cayó y que no había sufrido daño; tan sólo estaba chamuscada por lo s bordes y ennegrecida por el hollín.

Jack limpió c on un dedo la superficie de la viga, dejando una línea blancuzca.

Luego escribió con el hollín: “Alfred es un cerdo.” Algunos trabajadores se dieron cuenta y quedaron sorprendidos al ver que Jack sabía escribir .

-¿Qué dice?

-preguntó un joven.

-Pregúntaselo a Alfred -respondió Jack.

Alfred m iró lo escrito y frunció el ceño fastidiado.

Podía leer s u nombre, eso lo sabía Jack , pero no el resto.

Se puso furioso.

Sabía que era un insulto pero no lo que le había llamad o, y eso le resultaba humillante .

T enía una expresión estúpida.

Jack sintió que se apaciguaba algo su enfado.

Alfred podría ser más grande, pero Jack era más listo.

T odavía seguía sin saber lo qu e querían decir aquellas palabras.

Pero entonces un novicio que pasaba por allí leyó lo escrito y sonrió.

-¿Quién es Alfred?

-dijo.

-Él -rep uso Jack, señalándole con el pulgar .

Alfred parecía todavía más furioso p ero aún seguía sin saber qué hacer , de manera que se apoyó sobre su pala en actitud simplona.

El novicio se echó a reír .

-Así que cerdo ¿eh?

¿Y que busca...?

¿Nabos?

-dijo.

-Seguramente -repuso Jack encantado de haber encontrado un aliado.

Alfred soltó la pala y se lanzó a por Jack.

Jack estaba ya p reparado para su embestida y salió disparado como una flecha.

El novicio alar gó un pie para hacer caer a Jack como si tratara de mostrarse igualm ente malévolo con ambos, pero Jack saltó ágilmente por encima de él.

Corrió veloz a lo lar go de lo que fuera el presbiterio, esquivando montones de escombros y saltando por encima de vigas caídas del t ejado.

Podía escuchar detrá s de él las pesadas pisadas y la respiración ronca de Alfred, y el miedo ponía alas a sus pies.

Al cabo de un momento se d io cuenta de que corría en la dirección equivocada.

Por aquel lado de la catedral no había salida.

Había cometido una equ ivocación.

Se dio cuenta desolado de que iba a recibir una buena paliza.

La p arte superior del extremo o riental se había derrumbado y l as piedras estaban amonton adas contra lo q ue quedaba de muro.

No tenien do otro sitio al que ir , Jack subió por aquel montón seguido de cerca por el enfurecido Alfred.

A l llegar a la cima vio delante de él una terrorífica caída vertical de unos qu ince pies.

T anteó temeroso el borde.

Estaba demasiado lejos para saltar sin hacers e daño.

Alfred i ntentó agarrarle por un tobillo.

Jack perdió el eq uilibrio.

Por un momento permaneció con el pie contra el muro y el otro en el aire, a gitando los brazos en un intento de recobrar e l equilibrio.

Alfred le aferró el tobillo.

Jack se sintió caer de manera inexorable por el lado p eligroso.

Alfred siguió agarrándole todavía un instante, desequilibrando aún más a Jack, y luego lo soltó.

Jack cayó en el aire, sin poder enderezarse y se oyó gri tar .

Aterrizó sobre el costado iz quierdo.

El impacto fue brutal.

T uvo la mala suerte de golpearse la cara con una piedra.

Por un instante todo se puso negro.

Al abrir los ojos, Alfred se encontraba en pie a su lado, y junto a él uno de los monjes más viejos.

Jack reconoció al monje.

Era Remigius, el subprior .

-Levántate, muchacho -le dijo Remigius al verle abrir los ojos.

Jack no estaba seguro de poder hacerlo.

No podía mover el brazo izquierdo y tenía insensible el lado izquierdo de la cara.

Se se ntó er guido.

Había creído que iba a morir y se sorprendió de que pudie ra moverse.

Utilizando el brazo derecho para poder levantarse, se puso penosamente en pie desc ar gando casi todo su pe so sobre la pierna derecha.

A medida que desaparecía la insensibilidad, empezaban los dolores.

Remigius le cogió por el bra zo izquierdo.

Jack gritó dolorido.

Sin inmutarse, Rem igius agarró a Alfred por la oreja.

Sin duda iba a aplicar a ambos algún horrendo castigo, pensó Jack.

Aunque él tenía tantos dolores que poco le importaba.

-¿Y tú por qué intentabas matar a tu hermano?

-dijo Remigius dirigiéndose a Alfred.

-No es mi hermano -contestó Alfred.

Remigius cambió de expresión.

-¿Que n o es tu hermano?

-dijo -.

¿Acaso no tenéis el mismo padre y la misma madre?

-Ella no es mi madre -dijo Alfred-.

Mi madre ha muerto.

La mirada de Remigius se hizo taimada.

-¿Cuándo murió tu madre?

-En Navidad.

-¿La Navidad pasada?

-Sí.

Pese a los dolor es que sentía, J ack pudo darse cuenta de que por algún motivo Remigius estaba profundamente interesado en aquello.

-¿Así que tu padre hace poco que ha conocido a la madre de este muchacho?

-pre guntó el monje con excitación reprimida-.

Y desde que están...

juntos ¿han ido a ver a un sacerdote para que bendiga su unión?

-Humm...

no lo se.

Era evidente que Alfred no entendía las palabras utilizadas por el monje, ni tampoco Jack.

-Bueno, ¿tuvieron una boda?

-inquirió Remigius con impaciencia.

-No.

-Comprendo.

Remigius parecí a satisfecho con aquello aunque Jack pensaba q ue debería estar en fadado.

La expresión del monje era más bien de contento.

Permaneció por un instante callado y pensativo y finalmente pareció acordarse de los dos muchachos.

-Bueno, si queréis quedaros en el priorato y comer el pan de los monjes, nada de pelearos aunque no seáis hermanos.

Nosotros, los homb res de Dios, no debe mos ver derramamiento de sangre...

Esa es una de las razones de que vivamos una vida retirada del mundo.

Con aquella pequeña parrafada, Remigius dejó a los dos muchachos, dio media vuelta y se alejó.

Por fin Jack podía correr junto a su madre.

Había n ecesitado tres semanas, no dos, pero T om tenía ya la cripta en condiciones de ser utilizada como iglesia temporal, y ese día iba a acudir el obispo electo para celebrar en ella el primer oficio divino.

Se habían retirado los escombros del cl austro y T om había separado las partes dañadas.

Las estructuras del claustro eran sencillas, únicamente galerías cubiertas, y el tr abajo había sido fácil.

Casi todo el resto de la iglesia no era más que montones de ruinas y a lgunos de los muros que todavía seguían en pie corrí an peligro de derrumbarse.

Pero T om había despejado un camino que cond ucía desde el claustro, a través de lo que fuera el crucero sur , hasta las escaleras de la cripta.

T om miró en derredor .

La cripta era espaciosa, alrededor de cincuenta pies cuadrados, lo suficientemente gr ande para los oficios divinos de los monjes.

Era una estancia más bien oscur a, con pesadas columnas y un techo bajo y abovedado pero de construcción sólida, lo que le había permitid o resistir el fuego.

H abían ll evado una mesa de caballete para que sirviera de altar , y los bancos del refectorio harían las veces de los sitiales para los monjes.

Cuando el sacristán puso su sabanilla bordada sobre el altar y los candelabros incrustados con piedras preciosas, tenía un hermoso aspecto.

Al r eanudarse los oficios sagrad os se redujeron los efectivos la borales de T om.

La mayoría de los monjes volvieron a su vida contemplativa y muchos de los que se ocupaba n de tareas agrícolas o administrativas se incorporaron de nuevo a su trabajo.

Sin embar go T om seguirí a utilizando como tra bajadores a la mitad más o menos de los servidores del priorato.

El prior Philip se había mostrado inexorable al respecto.

Consideraba que tenían demasiados, y si alguno no se mostraba dispuesto a ser trasladado de sus tareas como mozo de cuadr a o pinche de cocina, estaba ab solutamente decidido a prescindir de él.

Algunos se habían ido, pero la mayoría se quedaron.

El priorato ya debía a T om el salario de tres semanas.

A razón de cuatro peniques diarios que era el sa lario de un maestro constructor , la deuda ascendía a setenta y dos pen iques.

A medida que pasaban los días aumentaba la deuda, y cada vez le resultaría más difícil al prior Philip prescindir de T om.

Al cabo de medio año, T om pediría al prior que empezara a pagarle.

Para enton ces le debería dos libras y media de plata, que Phil ip habr ía de encontrar antes de poder despedir a T om.

La deuda hacía que T om se sintiera seguro.

Había in cluso la posibilidad, aunque apenas se atrevía a pensar en ella, de que ese trabajo l e durara el resto de su vida.

Después de todo era una iglesia catedral.

Y si q uienes podrían hacerlo decidían encar gar una c onstrucción nueva y prestigiosa y eran cap aces de encontrar dinero con que pagarla, sería el proyect o de construcción más amplio del reino, que emplearía a docenas de albañiles durante varias décadas.

En reali dad eso era esperar d emasiado.

Hablando con los monjes y aldeanos, T om se había enterado de que Kingsbridge jamás hab ía sido una catedral importante.

Escondida e n una tranquila aldea de W iltshire, por ella había desfilado una serie de obispos con escasas ambiciones y era evidente que hab ía inicia do un lento dec live.

El priorato era mediocre y con muy escaso peculio.

Algunos mon asterios atraían la atención de reyes y arzobispos por su pródiga hospit alidad, sus excelentes escuelas, sus grandes bibliotecas, las investigaciones de sus monjes filósofos y la erud ición de sus priores y abades.

Pero Kingsbridge carecía de todas esas calificaciones.

Lo más probable sería que el prio r Philip construyera una pequeña iglesia, sencilla y más b ien modesta, y que su construcción no durase más de diez años.

Sin embar go ello le venía a T om como anillo al dedo.

Se había dado cuenta, antes incluso de que se enfriaran las ruinas ennegrecidas po r el fuego, de que esa era su oportunidad para construir su propia catedral.

El p rior Philip estaba ya convencido de que Dios había enviado a T om a Kingsbridge.

Este sabía que se había ganado la confianza de Philip por la manera eficiente en que había iniciado el proceso de limpieza y adecuación del prio rato para que pudiera r eanudar sus actividades.

Cuando llegara el momento empezaría a hablar a Philip de los proyectos para una nueva construcción.

Si fuera capaz de manejar hábilmente la situación, sería más que posi ble que Philip le pidiera que hiciese los bocetos.

El hecho de que la iglesia nueva fuera más bien mo desta ofrecía más probabilidades de que el proyecto pudiera ser confiado a T om en lugar de a un maestro con una mayor experienc ia en la construcción de catedrales.

T om había cifrado sus esperanzas muy altas.

Sonó la campan a de la sala capitular .

Esa era también la señal de que los trabajadores legos habían de ir a desayunar .

T om salió de la cripta y se encaminó hacia el refectorio.

A mitad de camino le abordó Ellen.

Se plantó en actitud agresiva delante de él, como cerrándole el camino, y en s us o jos habí a una mirada ex traña.

Martha y Jack la acompa ñaban.

Éste tenía un aspecto horrible.

Uno de sus ojos estaba cerrado, el lado izquierdo de la cara con heridas e hincha do, y se apoyaba sobre la pierna derecha como si la izquierda no pudiera soportar ningún peso.

T om si ntió lástima del chiquillo.

-¿Qué te ha pasado?

-le preguntó.

-Esto se lo ha hecho Alfred -dijo Ellen.

T om se lamentó en su fuero interno.

Por un instante se sintió ave r gonzado de Alfre d que era mucho más grande que Jack.

Pero tampoco Jack era un ángel.

T al vez hubiera provocad o a Alfred.

T om miró en derredor buscando a su hijo y finalmente lo divisó dirigiéndose al refectorio, cubierto de polvo.

-¡Alfred!

-gritó-.

¡V en aquí!

Alfred d io medi a vuelta, vio el grupo familiar y se acercó despacio, con actitud culpable.

-¿Le has hecho tú esto?

-le preguntó T om.

-Se cayó de un muro -repuso Alfred hosco.

-¿Le empujaste?

-Iba persiguiéndole.

-¿Quién empezó?

-Jack me insultó.

-Le llam é cerdo porque se llev ó nuestro pan -dijo Jack hablando con dificultad a causa de los labios hinchados.

-¿Pan?

-inquirió T om-.

¿De dónde sacásteis el pan antes del desayuno?

-Nos lo dio Bernard Baker .

Fuimos a buscar leña para él.

-Debiste compartirlo con Alfred -dijo T om.

-Lo hubiera hecho.

-Entonces ¿por qué saliste corriendo?

-dijo Alfred.

-Iba a llevárselo a madre -prote stó Jack-.

¡Y entonces Alfred se lo comió todo!

Catorce años criando niños había enseñado a T om que no había la menor posibilidad de saber quiénes tenía o no razón en las peleas infantiles.

-V osotros tres id a desayunar , y como hoy haya más peleas, tu, Alfred acabarás con la cara como Jack y seré yo quien te la ponga así.

Lar gaos.

Los niños se alejaron.

T om y Ellen les siguieron a paso más lento.

-¿Eso es todo lo que vas a decir?

-preguntó Ellen al cabo de un momento.

T om la miró de reojo.

Seguía enfadada, pero él nada podía hacer .

-Los dos son culpables, como siempre -dijo encogiéndose de hombros.

-¿Cómo puedes decir eso, T om?

-El uno es tan malo como el otro.

-Alfred les cogió el pan.

Jack le llamó cerdo.

No es como para derramar sangre.

T om sacudió la cabeza.

-Los chicos siempre se pelean .

Podrías pasar toda la vida buscando culpables en sus trifulcas.

Lo mejor es dejar que se las arreglen solos.

-Con eso no basta, T om -dijo Ellen con tono colérico-.

No tiene s más que mirar la s caras de Jack y de Alfred.

Eso no es el resultado de una riña infantil.

Es el ataque sañudo de un muchacho, casi un hombre a un niño.

A T om le mole stó su actitud.

Sabía que Alfred no era perfe cto, pero tampoco lo era Jack.

T om no quería que Jack se convirtiera en el niño mimado de la familia.

-Alfred no es un hombre.

T ie ne catorce años.

Pero está tr abajando.

Contribuye al mantenimiento de la familia, y Jack no lo hace.

Ju ega todo el día com o un niño.

A mi modo d e ver eso significa que Jack debería mostrar respeto a Alfred.

Como habrás podido darte cuenta, es algo que no hace.

-¡No me importa!

-exclamó Ellen encolerizada-.

Podrás decir lo que te parezca, pero mi hijo ha resultado muy malherido e incluso pudo ser grave y ¡yo no voy a p ermitirlo!

-Se echó a llorar .

En voz más baja pero todavía furiosa añadió-: Es mi hijo y no puedo soportar verlo así.

T om se compad eció de ella y se sintió tentado de consolarla, pero temía ceder .

T enía la sensación de que esa conversación iba a convertirse en un punto crucial.

Al vivir solo c on su madre, Jack siempre había estado demasiado protegido.

T om no quería aceptar que hubiera de amortiguarse los c hoques normales de la vida cotidiana.

Ello sentaría un pre cedente que crearía i nfinitas dificultades en los próximos años.

T om sabía bien que en esa ocas ión Alfr ed había ido de masiado lejos, y en su fuero interno estaba decidido a obligar a Alfred a que dejara a Jack en paz.

Pero no sería prudente decirlo.

-Los gol pes forman parte de la vida -dijo a Ellen-.

Jack deberá aprender a recibirlos o a evitarlos.

No puedo pasarme la vida protegiéndole.

-¡Puedes protegerle de ese hijo tuyo tan pendenciero!

T om acusó el golpe.

Le dolía que Ellen calificara de pendenciero a Alfred.

-Podría hacerlo pero no lo haré -dijo enfadado-.

Jack debe de aprender a ventilárselas por sí mismo.

-¡V ete al infierno!

-exclamó Ellen.

Y dando media vuelta se alejó.

T om entró en el refectorio.

La cabaña de madera donde los trabajadores legos comían habitualmente había quedado dañada por el derrumbamiento de la torre del su roeste, de manera que hacían sus comidas en e l refectorio, una vez que los monjes terminaban las suyas se iban.

T om se sen tó apartado de todo el mund o con pocas gan as de mostrarse sociable.

Un pin che le llevó una jarr a de cerveza y algunas rebanadas de pan en un cestill o.

Mojó un trozo de pan en la cerveza para ablandarlo y empezó a comer .

Alfred e ra un muchacho muy d esarrollado, con excesiva ener gía, se dijo T om con cariño.

En el fondo de su corazón, T om sabía que el m uchacho era algo pendencier o, pero con el tiempo se tranquilizaría.

Entretanto T om no estaba dispuesto a que sus propi os hijos dieran un trato especial a un recién llegado.

Y a habían tenido que soportar demasiado.

Habían p erdido a su madre, se habían visto obligados a patear los caminos, habían estado a punto de morir d e hambre.

No estaba dispuesto a imponerles nu evas car gas si podía evitarlo.

Se merecían alguna indulgencia.

Lo que Jac k tenía que hacer era mantenerse apartado del camino de Alfred.

No se moriría por ello.

Los desacuerdos con Ellen siempre hacían que T om se sintiera triste.

Se habían p eleado varias veces, por lo general a causa de los niñ os, aunque ésta había sido su peor disputa hasta el momento.

Cuando Ellen tenía aquel gesto du ro y hostil, T om no pod ía recordar lo que había sido, sólo un poco antes, se ntirse a pasionadamente enamorado de ella.

Le parecía una mujer extraña y furiosa que se había colado de rondón en su tranquila vida.

Con su primera mujer jamás ha bía tenido unas discusiones tan agrias y furiosas.

Echando una mirada retrospectiva le parecía que él y Agnes habían estado de acuerdo en todo lo importante, y que cuando en algo no lo estaban ninguno de los dos se enfadaba.

Así era como debía ser entre el hombre y la mu jer , y Ellen deb ería comprender que no podía f ormar parte de una familia y al mismo tiempo hacer su santa voluntad.

T om nun ca dese aba que Ellen se fuera, ni siquiera cuando le sacaba de quicio, pero aún así frecuentem ente pensaba en Agnes con pena.

Le había acompañado du rante la mayor p arte de su vida de adulto y ah ora siempre tenía la sensación de que algo le faltaba.

Cuando Agnes vivía, jamás se le ocurrió pensar lo afortunado que era de tenerla y tampoco le había mostrado agradecimiento.

Pero ahora que estaba muerta la echaba de menos y se sentía aver gonzado de no haberle prestado más atención.

Durante los momentos tranqu ilos de la jornada, cuando había dado instrucciones y todos trabajaban afanosos y él podía dedicarse por entero a una tarea que e xigiera habilidad, como la reconstrucción de una pequeña parte del muro en los claustros o reparando una columna en la cripta, a veces mantenía conversaciones imaginarias con Agnes.

Sobre todo le hablaba de Jonathan, su hijo peq ueño.

T om veía al niño casi todos los días, cuando le daban de comer en la cocina, recorría los claustros o l e acostaban en e l do rmitorio de los monjes.

Parecía perfectamente sano y feliz, y nadie salvo El len sabía ni siquiera sospechaba que T om sentía un interés especial por él.

T om tam bién hablaba a Agnes, como si estuviera viva, de Alfred y Martha y el prio r Philip, e incluso de Ellen, explicándole sus s entimientos respecto a ellos, salvo en el caso de Ellen.

T ambién le contaba sus planes prácticos para el futuro, su esperanza de que le emplearan en aquel lugar durante años y su sueño de di señar y construir la nueva catedral.

En su mente oía las re spuestas y preguntas de Agnes.

En ocasiones se mostraba complacida, alentadora, fascinada, suspicaz o desaprobadora.

A veces T om pensaba que tenía razón, otras que estaba equivocada.

Si hubiera hablado con alg uien de esas conversaciones, hubiera dicho que se estaba comunicando con un espectro y tendría que ver a montones de sacerdotes con agua bendita y exorcismo.

Pero él sabía bien que no había nada de sobrenatural en lo que estaba oc urriendo.

Lo único que sucedía era que él la conocía tan bien que la podía im aginar lo que sentiría o diría en casi todas las situaciones.

Acudía a su m ente en los momentos más extraños sin ser solicitada.

Cuando pelaba una pera con su c uchillo para la pequeña Martha, Agnes reía burlona ante sus esfuerzos por quitar la piel sin romperla.

Siempre que tenía que escr ibir algo pensaba en e lla, porque Agnes le había enseñado todo cuanto h abía apr endido de su pa dre, el sacerdote.

Y recordaba q ue le había enseñado a recortar una pluma de ave o a pronunciar caementarius, que era como en latín se decía “albañil”.

Cuando los domingos se lavaba la cara, solía enjabonars e la barba y recordar cuando eran jóvenes, y Agnes le enseñaba que lavándose la barb a mantendría la cara limpia de parásitos y furúnculos.

No pasaba un solo día sin que, cualquier pequeño incidente la trajera vívidamente a su mente.

Sabía qu e era afortunado de ten er a Ellen.

No se le podía dejar de prestar atención.

Era única.

Había algo anormal en ella y era precisamente ese algo anormal lo que le daba aquel m agnetismo.

Se sentía agradecid o de que le hubiera consolado en su dolor a la mañana siguiente de morir Agnes, pero en ocasi ones deseaba haberla encontrado algunos días despu és de haber enterrado a su m ujer , para así ha ber tenido tiempo de sentirse a congojado a solas.

N o hubier a guardado un p eriodo de luto, eso quedaba pa ra señores y monjes, no para la gente co rriente, pero hubiera tenido tiempo de acostumbrarse a la ausencia de Agnes antes de empezar a habituarse a vivir con Ellen.

Aquellas ideas no se le habían ocurrido en los primeros días, cuando la amenaza de morir de hambre se había combin ado con la excitación sexua l de Ellen, dand o lugar a una especie de júbilo histérico de fin del mundo.

Pero desde q ue había encontrado trabajo y seguridad empezaba a sentir remordimientos.

Y a veces le parecía que al pensar de esa manera en Agnes, no sólo la ech aba de menos sino que se condolía del paso de su pro pia juv entud.

Nunca jamás volvería a ser tan cándido, t an agresivo, tan h ambriento o tan fuerte como lo había sido cuando por pri mera vez se enamoró de Agnes.

T erminó de comer el pan y salió del refectorio antes que los demás.

Se dirigió a los claustros.

Se sentía complacido con el trabajo que llevaba a cabo en ellos.

A hora resultaba difícil imaginar que el cuadrángulo hubiera estado tres semanas antes sepult ado bajo una masa de escombros.

Lo único que recordaba de la catástrofe e ran unas grietas en algunas de las losas del pavimento de las que no había logrado encontrar recambios.

No obstante había muchísimo polvo.

Haría que barrieran de nuevo los claustros y los rociaran con agua.

Atravesó la iglesia en ruinas.

En el crucero septentr ional vio una vig a ennegrecida en la que habían escrito algo con holl ín.

T om lo leyó con parsimonia.

Decía: “Alfred es un cerdo.” Así que era eso lo que había enfurecido a Alfred.

Gran parte de la madera del tejado no había quedado conve rtida en cenizas y por doquier había vigas ennegrecidas como aquella.

T om decidió que reuniría a un grupo de trabajadores par a recoger toda a quella madera y llevarla al almacén de leña.

“Haz que el sitio esté aseado -solía decir Agnes cuando esperaban la visita de a lguien importante-.

Querrás que estén contentos de que esté a car go de T om.” Sí, querida, pensó T om, y sonrió mientras se dirigía a su trabajo.

Se d ivisó al grupo de W aleran Bigod a una milla aproximada a través de los campos.

Eran tres, cabalgand o rápido.

El propio W aleran iba en cabeza, sobre un caball o negro, con su capa negra agitada por el viento.

Philip, junto con los fun cionarios moná sticos más antiguos, les esperaba junto a las cuadras.

Philip no estaba seguro del trato que había de dar a W al eran.

Era indiscutible que éste le había decepcionado al no decirle que el obispo había muerto.

Pero cuando al fin se impuso la verdad, W aleran no se mostró en modo a lguno abochornado y Philip no supo qué decirle.

Y seguía sin saberlo aunque sospechaba que nada se ganaría con lamentos.

En cualquier caso, todo aquello había quedado superado por la catástrofe del incendio.

Como q uiera qu e fuese, en el futuro Philip se mostraría muy cauteloso con W aleran.

El c aballo de W aleran era un se mental, nervioso y excitable pese a haber cabalgado dura nte varias millas.

Mantuvo la cabeza baja con fuerza mientras lo dirigían hacia la cuadra.

No era necesario que un clérigo se vanagloriara sob re su montura, y la mayoría de los hombres de D ios elegían caballos más tranquilos.

W aleran descab algó con soltura y dio las riendas a un mozo de cuadra.

Philip le saludó ceremonioso.

W aleran se volvió y examinó las ruinas.

Un panorama tétrico se presentó ante sus ojos.

-Ha sido un devastador incendio, Philip -dijo al fin.

Philip quedó algo sorprendido al ver que parecía verdaderamente desolado.

-Obra d el diablo, mi señor obi spo -dijo Remigius, antes de que Philip pudiera contestar .

-¿Lo ha sido esta vez?

-pregu ntó W aleran-: según mi experiencia, al diablo suelen ayudarle en tales actividades los monjes que encienden hogueras en la iglesia para templar el helor durante los maitines o que descuidan velas encendidas en el campanario.

A Ph ilip le divir tió ver a Remig ius apabullado, pero no podía d ejar pasar las insinuaciones de W aleran.

-He hecho una i nvestigación sobre las posibles causas del incendio -dijoNadie en cendió un fuego en la iglesia esa noche.

Puedo afirm arlo porque estuve presente esa noche en ma itines.

Y hace meses que nadie ha subido al tejado.

-Entonces, ¿cóm o te lo explicas?

¿Un rayo?

-inquirió W aleran con escepticismo.

Philip hizo un gesto negativo.

-No hubo tormenta.

Parece que el fuego empezó en los alrededores del crucero.

Después del oficio sagrado dejamos una vela encendida sobre el altar como es co stumbre.

Es posible que se prendiera la sabanilla del altar y una corriente de aire lanzara alguna chispa hacia la madera del techo que es muy vieja y está seca.

-Philip se encogió de hombros-.

No es una explicación demasiado satisfactoria pero es la única que tenemos.

W aleran asintió.

-Echemos una mirada más de cerca a los daños.

Se encam inaron hacia la iglesia.

Los dos acompañantes de W aleran eran un h ombre de a rmas y un sace rdote joven.

El hombre de armas se quedó atrás para ocuparse del caballo.

El sacerdote acompañó a W aler an, quien se lo prese ntó a Philip como dean Baldwin.

Mientras cruzaban el césped en dirección a la ig lesia, Remigius puso una mano sobre el brazo de W aleran para detenerle.

-Como podéis ver la casa de invitados no ha sufrido daño alguno -dijo.

T odos se detuvie ron y se volvier on a mirar .

Philip se preguntó irritado qué estaría tramand o Remigius.

Si la casa de invitados no habí a resultado dañada, ¿por qué hacer que todos se pararan y la miraran?

La mujer del constructor había salido de la c ocina y todos la vieron entrar en la casa.

Philip m iró de reojo a W aleran.

Éste parecía algo extrañado.

Philip recordó aquel momento, en el palacio de l obispo, cuando W aleran vio a la mujer del constructor y pareció casi aterrado.

¿Qué pasaba con aquella mujer?

W aleran dirigió una rápida mirada a Remigius al tiempo que hacía un gesto de asentimiento casi imperceptible.

-¿Quién vive ahí?

-preguntó luego volviéndose hacia Philip.

-El m aestro constructor con su familia -dijo Philip aun a sabiendas de que W aleran la había reconocido.

W aleran hizo un gesto de aquiescencia y todos reanudaron la marcha.

Ahora P hilip ya sabía el motivo de que Remigius llamara la atención sobre la casa de invitados; quería asegurarse de que W aleran viera a la mujer .

Philip decidió hablar con ella tan pronto como se presentara la oportunidad.

Un g rupo de siet e u ocho monjes y servidores del priorato levan taban bajo la atenta mirada de T om una viga del tejado medio quemada.

T odo el lugar hervía de actividad, pero así y todo tenía un aspecto ordenado.

Philip tuvo la sensa ción de que el ambiente de actividad eficiente le hacía honor aun cuando el responsable fuera T om.

T om acudió a saludarles.

Dominaba con su estatura a todos ellos.

-Éste es T om, nu estro maestro constructor .

Y a ha logrado poner de nuevo en uso los claustros y la cripta.

Le estamos muy agradecidos.

-T e recuerdo -dijo W aleran a T om-.

V iniste a verme poco d espués de Navidad.

No tenía trabajo para ti.

-Así es -asintió T om con su voz honda-.

Quizá Dios me estuviera reservando para ayudar al prior Philip en sus momentos difíciles.

-Un constructor teólogo -dijo W aleran con tono burlón.

T om en rojeció ligeramente ba jo su capa de polvo.

Philip pensó que W aleran tenía mucha sangre frí a al hacer burla de un hombre tan grande, incluso siendo W aleran un obispo y T om tan sólo un albañil.

-¿Cuál es tu siguiente paso aquí?

-preguntó W aleran.

-T enemos que hacer que este sitio sea seguro, demoliendo los muros restantes antes de que se desp lomen sobre alguien -contestó T om con bastante mansedumbre-.

Luego limpiaremos el lugar y lo dejaremos despejado para la construcción de la nueva iglesia.

T an pront o como sea posible h abremos de encontrar árboles altos para las vigas del nuevo tejado.

Cuanto más curada esté la madera, mejor será el tejado.

-Antes d e empezar a talar árbo les habremos de encontrar el dinero para pagarlos -intervino Philip presuroso.

-Hablaremos de eso más tarde -dijo W aleran con actitud enigmática.

Aquella observación intrigó a Philip.

Esperaba que W aleran tuviera un proyecto para obtener el dinero necesario para la construcción de la nueva iglesia.

S i el priorato hubiera de confiar en sus propios recursos, no podría empezarse hasta dentro de bastantes años.

Ello había traído d e cabeza a Philip durante las tres últimas s emanas y todavía no había encontrado una solución.

Condujo al grupo hasta los claustros a través del camino que había sido abierto entre los escombros.

Una ojeada le bastó a W aleran para comprobar que esa zona había quedado en condiciones de uso.

Salieron de allí y atravesaron el césped en dirección a la casa del prior , en la esquina sureste del recinto.

Una vez en el interior , W aleran se quitó la capa y se sentó, tendiendo sus manos pálidas hacia el fuego.

El hermano Milius, el cocinero, sirvió vino caliente con especias en pequeños boles de madera.

-¿Se te ha ocurr ido que T om B uilder pudiera haber provocado el fuego para así tener trabajo?

-dijo W aleran a Philip tomando un sorbo de vino.

-Sí, se me ha ocurrido -repus o Philip-.

Pero no creo que lo hiciera.

Hubiera tenido que entrar en la iglesia que estaba cerrada.

-Pudo haber entrado durante el día y esconderse.

-Pero en tonces no hubiera podido salir cuando hubiera prendido el fuego.

-Sacudió la cabeza.

No era esa la verdadera razón de que estuv iera seguro de la ino cencia de T om-.

En cualquier caso, no le creo capaz de semejante cosa.

Es un hombre inteligente , mucho más de lo que pudiera creerse a primera vista...

pero no es taimado.

Si fuera culpable creo que lo hubiera descubierto por la expresión de su cara, cuando le miré de frente y le pregunté cómo pensaba él que había comenzado el fuego.

Ante la sorpresa de Philip, W aleran se mostró inmediatamente de acuerdo.

-Creo qu e tiene s razón -dijo-.

C omo quiera que sea, no me le imagino prendiendo fuego a la iglesia.

No es de esa clase de hombres.

-Quizá nunca lleguemos a saber con seguridad cómo empezó el incendio - dijo Philip-.

Pero tenemos que a frontar el problema de cómo ob tener dinero para la construcción de una nueva iglesia.

No sé...

-Sí -asintió W aleran al tiempo que alzaba una mano para interrumpir a Philip.

Se volvió hacia los demás que estaban en la habitación-.

He de hablar a solas con el prior Philip.

T enéis que dejarnos solos -dijo.

Philip estaba intrigado.

No se imaginaba por qué W aleran habría de hablar con él a solas sobre esa cuestión.

-Antes d e que nos vayamos, señor obispo, hay algo que los her manos me han pedido que os diga -dijo Remigius.

“Y ahora ¿qué”,?

pensó de nuevo Philip.

W aleran enarcó escéptico una ceja.

-¿Y por que habrían de pedirte a ti en vez de a su prior que me plantees una cuestión?

-Porque el prior Philip hace oídos sordos a su queja.

Philip estaba furioso y perplejo.

No había tenido queja alguna.

Remigius estaba intentand o poner en una situación incómoda a Philip prov ocando una escena ante el obispo electo.

Philip encontró la mirada interrogante de W aleran.

Se encogió de hombros e hizo un esfuerzo por parecer despreocupado.

-Estoy impaciente por saber a q ué queja se refiere -dijo-.

Ade lante, por favor , he rmano Remigius...

si es que estás completamente seguro de que la cuestión es lo bastante importante para merecer la atención del obispo.

-Hay una mujer viviendo en el priorato -dijo Remigius.

-¡Otra v ez con las mismas!

-exclamó Philip exasperado-.

Es la mujer del constructor y vive en la casa de invitados.

-Es una bruja -afirmó Remigius.

Philip se preguntaba por qué es taría haciendo eso Remigius.

Éste había montado ya en una ocasión aquel caballo y no hubo manera de hacerlo correr .

E l asunto era discutible, pero el prior tenía la autoridad y W aleran apoyaría sin duda alguna a Philip, a menos que quisiera que recurrieran a él cada vez que Remigius estuviera en desacuerdo con su superior .

-No es una bruja -dijo Philip con tono cansado.

-¿Has interrogado a la mujer?

-inquirió Remigius.

Philip recordó que había prometido hablar con ella.

No llegó a hacerlo.

Había visto al marido aconsejándole que le recomendara circunspección, pero en realidad él no había hablado con la mujer .

Era una lás tima porque ello per mitía a Remigius apuntarse un tanto.

Pero era un tanto sin importancia, y Philip estaba seg uro de que no influiría en W aleran para que diera la razón a Remigius.

-No la he interr ogado -admitió Philip-.

Pero no existe indicio alguno de brujería, y toda la familia es perfectamente honesta y cristiana.

-Es una bruja y una fornicado ra -afirmó Remigius, sofocado de justa indignación.

-¿Qué?

-explotó Philip-.

¿Con quién fornica?

-Con el constructor .

-¿Estás loco?

Si es su marido...

-No, no lo es -di jo Remigius con tono de triunfo-.

No están casa dos y sólo se conocen desde hace un mes.

Si R emigius decía la verdad, entonces la mujer era técnicamente una fornicadora.

Era el tipo de fornicación al que normalmente se hacía la vista gorda, y a que muchas parejas no acudían a que fuera bendecida su unión por un sacerdote hasta haber pasado cierto tiempo juntos, a menudo hasta que era concebido el primer hijo.

En realidad, en zonas muy pobres o remotas del país las parejas...

V ivían con frecuencia como marido y mujer durante décadas y criaban hijos y luego desconcertaban a un sacerdote visitante pidiéndole que solemnizara su unión para cuando ya estaban naciendo sus nietos.

Sin embar g o una cosa era que un párroco se mostrase indulgente entre los pobres camp esinos en las már genes de la Cristiandad, y otra muy distinta que un empleado importante del priorato estuviera cometiendo el mismo acto dentro de las lindes del monasterio.

-¿Qué te hace pensar que no estén casados?

-preguntó escépt ico Philip aunque en su fuero interno e stuviera seguro de que Remigius habría comprobado los hechos antes de plantear la cuestión delante de W aleran.

-Encontré a los hijos peleándose y me dijeron que no eran hermanos.

Luego salió a relucir toda la historia.

Philip se sintió decepcionado por T om.

La fornicación era un pecado bastante común, aunque especialmente aborrecible para los monjes que renunciaban a toda carnalidad.

¿ Cómo podía haber hecho eso T o m?

Debería saber qu e era algo odioso para P hilip.

Estaba mas furioso con T om que con el propio Remigius.

Pero éste había actuado con malicia.

-¿Por qu é no hablaste conmigo, con tu prior , sobre esto?

-le preguntó Philip.

-No lo he sabido hasta esta mañana.

Philip se reclinó en su asiento derrotado.

Remigius le tenía bien cogido.

Había he cho aparecer a Philip como un necio.

Así se vengaba d e su derrota en la elección.

Philip miró a W aleran.

La queja se había pres entado ante este y era él quien tenía que pronunciar la sentencia.

W aleran no dudó un solo instante.

-El caso es bastante claro -dijo-.

La mujer deberá confesar su pecado y hacer penitencia pública por él.

Deberá abandonar el priorato y vivir en castidad, separada del constructor , durante un año.

Luego podrán casarse.

Un a ño separados era una sentencia dura.

Philip creía que la m ujer se lo merecía por haber profanado el monasterio.

Pero se sentía inquieto pensando en cómo la recibiría.

-T al vez no se someta a tu juicio -dijo.

-Entonces arderá en los infiernos -repuso W aleran encogiéndose de hombros.

-Me temo que si abandona Kingsbridge, T om se irá con ella.

-Hay otros constructores.

-Desde luego.

Philip se ntiría p erder a T om.

P ero por la expresión de W alera n se daba cuenta de que a éste no le importaría lo más mínimo el que T om y su mujer abandonaran Ki ngsbridge y nunca más volvieran.

Y de nuevo se preguntó por qué sería tan importante aquella mujer .

-Y ahora iros todos y dejadme hablar con vuestro prior -dijo W aleran.

-Un momento -intervino enér gic o Philip.

Después de todo aque lla era su casa y aquellos s us monjes.

Él sería quien les convocara y les de spidiera, no W aleran-.

Y o mismo hablaré con el constructor sobre este asunto.

Ninguno de vosotros deberá mencionarlo a nadie, ¿me habéis comprendido?

Habrá un duro castigo si me desobedecéis.

¿Está claro, Remigius?

-Sí -repuso éste.

-Muy bien.

Podéis iros.

Remigius, Andrew , Milius, Cut hbert y el dean Baldwin se apresuraron a salir .

W aleran se sirvió un poco más de vino caliente y estiró los pies hacia el fuego.

-Las mujeres siempre crean problemas -dijo-.

Cuando hay una yegua en las c uadras, todos los sementale s empiezan a mordisquear a los mozos de los estab los, a dar coces en sus casillas, y en general a causar problemas.

Incluso los castrados empiezan a portarse mal.

Los monjes son como ellos, les está negada la pasión física pero aún pueden oler las nalgas.

Philip s e sentía incómodo.

Le parecía que no era necesario hablar de manera tan explícita.

Se miró las manos.

-¿Qué hay de la reconstrucción de la iglesia?

-preguntó.

-Sí.

Deb es de haber oído que ése asunto del que viniste a hablar me, lo del conde Bartholomew y la conspiración contra el rey Stephen, nos ha sido beneficioso.

-Sí.

-Par ecía que hubiera pasado mucho tiempo desde que Philip había ido al palaci o del obispo asustado y tembloroso para hablar del complot contra el rey elegido por la Iglesia-.

He oído que Percy Hamleigh atac ó el castillo del conde y le hizo prisionero.

-Así es.

Bartholo mew se encuentra ahora en una mazmorra en W inchester esperando a conocer su sentencia -dijo W aleran con satisfacción.

-¿Y el conde Robert de Gloucester?

Era el conspirador más poderoso.

-Y por lo tanto s u castigo es el más benévolo.

De hecho no recibe castigo alguno.

Ha jurado lealtad al rey Stephen y su parte en el compl ot ha sido...

pasada por alto.

-¿Y qué tiene que ver esto con nuestra catedral?

W aleran se puso en pie y se acercó a la ventana.

En sus o jos había auténtica tristeza mientras contemplaba la iglesia en ruinas, y P hilip se dio cuenta de que pese a sus aires mundanos había en él un fondo de piedad.

-El p apel que jug amos en la derr ota de Bartholomew hace del re y Stephen nuestro deudor .

No pasará mucho tiempo antes de que tú y yo vayamos a verle.

-¡A ver al rey!

-exclamó Philip .

Se sentía algo intimidado an te aquella perspectiva.

-Nos preguntará qué queremos como recompensa.

Philip se dio cuenta de adónde iba W aleran y se sintió emocion ado hasta el fondo de su alma.

-Y le diremos...

W aleran se apartó de la ventan a y se quedó mirando a Philip.

Sus ojos parecían dos piedras preciosas negras, centelleantes de ambición.

-Le diremos que queremos una catedral nueva para Kingsbridge -dijo.

T om sabía que Ellen se subiría por las paredes.

Y a estaba furiosa por lo ocurrido a Jack.

Lo que T om necesitaba era apaciguarla.

Pero la noticia de su “penitencia” contribuiría a encenderla aún más.

Hubiera querido retrasar un o o dos días el decírselo, para dar tiempo a que se tranquiliz ara, pero el prio r Philip había dicho que debería estar fuera del recinto antes de la anochecida.

T enía que decírselo de i nmediato y teniendo en cuenta que Philip se lo había dicho a T om a mediodí a, habría de decírselo a Ellen durante la comida.

Entraron en el r efectorio con los otros empleados del priorato c uando los monjes terminar on de comer y se marcharon.

Las mesas esta ban llenas, pero T om pensó que quizá no fuera mala cosa porque tal vez la p resencia de otras personas la hicieran contenerse.

Pronto s upo a sus expensas que se había equivocado de medio a medio en sus cálculos.

Intentó dar la noticia de modo gradual.

-Saben que no estamos casados -fue lo primero que dijo.

-¿Quién se lo ha dicho?

-preguntó ella furiosa-.

¿Algún aguafiestas?

-Alfred.

Pero no le culpes, se lo sacó ese astuto monje llamado Remigius.

De todas formas nunca dijimos a los niños que lo mantuvieran en secreto.

-No culpo al muchacho -dijo ella ya más tranquila-.

¿Y qué han dicho?

T om se inclinó sobre la mesa y habló en voz baja.

-Dicen que eres una fornicadora -le confesó, esperando que nadie más pudiera oírle.

-¿Una fornicadora?

-dijo Ellen en voz alta-.

¿Y qué me dices de ti?

¿Acaso esos monjes no saben que para fornicar se necesitan dos?

Las gentes sentadas cerca de ellos se echaron a reír .

-¡Chiss!

-dijo T om-.

Dicen que tenemos que casarnos.

Ellen le miró fijamente.

-Si eso fuera todo no tendrías esa cara de pocos amigos, T om Builder .

Cuéntame el resto.

-Quieren que confieses tu pecado.

-Pervertidos hip ócritas -dijo Ellen asqueada-.

Se pasan toda la n oche unos traseros con otros y tienen la ca ra dura de llamar pecado a lo que hacemos nosotros.

Se recrudecieron las risas.

La gente dejó de hablar para escuchar a Ellen.

-Habla bajo -le suplicó T om.

-Supongo que también querrán que haga penitencia.

La humillación forma parte de todo e llo.

¿Qué quieren que haga?

V amos, dime la verdad, no puedes mentir a una bruja.

-¡No dig as eso!

-dijo entre dientes T om-.

No harás más que em peorar las cosas.

-Entonces dímelo.

-T endremos que vivir separados durante un año y tú tienes que m antenerte casta...

-¡Me meo en eso!

-gritó Ellen.

Ahora ya todo el mundo les miraba.

-¡Y me meo en ti, T om Builder!

-siguió diciendo Ellen que se h abía dado cuenta de que t enía público-.

¡Y también me meo en todos vosotros!

- añadió.

La mayoría de la gente sonreía.

Resultaba difícil ofend erse, tal vez porque estaba encantadora con la cara encendida y los ojos dorados tan abiertos.

Se puso en pie-.

¡Y m e meo en el priorato de Kingsbridge!

-Se subió a la mesa de un salto y recibió una ovación.

Empezó a pas ear por ella.

Los com ensales retiraban precipitadamente sus boles de sopa de cerveza, apartándolos de su camino, y volvían a sentarse riendo-.

¡Me meo en el prior!

-d ijo-.

¡Me meo en el subprior y en el sacristán, en el c antor , en el tesorero y en todas sus escritur as y cartas de privilegios, y en sus cofres llenos de peniques de plata!

-Había llegado al final de la mesa.

Cerca de ella había ot ra mesa más pequeña donde solía sentarse alguien para leer en voz alta mientras comían los monjes.

Sobre ella había un libro abierto.

Ellen saltó de la mesa de comer a la mesa de lectura.

De repente T om se dio cuenta de lo que iba a hacer .

-¡Ellen!

-clamó-.

¡No lo hagas, por favor ...!

-¡Me me o en la regla de san B enito!

-dijo ella a voz en grito.

Luego se levantó las faldas, dobló las rodillas y orinó sobre el libro abierto.

Los hombres rieron estrepitosamente, golpearon sobre la s mesas, patearon, silbaron y vitorearon.

T om no estaba seguro de si compartían el desprecio de Ellen por la regla de san Benito o sencillame nte estaban disfrutando viendo exhibirse a una mujer hermosa.

Había algo e rótico en su desver gonzada vulgaridad, pero también resultaba excitante ver a alguien burlarse del libro hacia el que los monjes se mostraban tan te diosamente solemnes.

Fuera cual fuese la razón, aquello les había encantado.

Ellen saltó de la mesa y corrió hacia la puerta entre nutridos aplausos.

T odos em pezaron a hablar al mi smo tiempo.

Nadie había visto en su vida algo sem ejante.

T om se sentía horrorizado e incómodo, sabía que las consecuencias s erían catastróficas.

Y sin embar go una parte de él se decía “¡V aya mujer!” Al cabo de un momento Jack se levantó y siguió a su madre afuera del refectorio con una sombra de sonrisa en su cara hinchada.

T om miró a Alf red y Martha.

Alfred tenía una expresión desc oncertada, pero Martha hacía risitas.

-V amos fuera -les dijo T om, y los tres salieron del refectorio.

A Ellen no se la veía por nin guna parte.

Atravesaron el césped y la encontraron en la casa de invitados.

Estaba sentada en una silla esperándole.

Llevaba la capa y tenía en la mano su gran bolsa de piel.

Pa recía haber recuperado su sangre fría y la ca lma.

T om se quedó frío al ver l a bolsa pero simuló no haberse fijado.

-V amos a tener un infierno -dijo.

-No creo en el infierno -le aseguró Ellen.

-Espero que te dejarán confesar y cumplir la penitencia.

-No pienso confesar .

-¡No te vayas, Ellen!

-le suplicó él, perdiendo ya el control.

Ella parecía triste.

-Escucha, T om.

Antes de conocerte tenía para comer y un lugar donde vivir .

Estaba a salvo y segura, y me bastaba a mi misma.

No necesitaba a nadie.

Desde que estoy contigo he permanecido más cerca de morir de hambre de lo que nunca ocurriera en mi vida.

Ahora tienes trabajo aquí, aunque sin seguridad.

El priorat o no tiene dinero para construir una nueva iglesia y el próximo invierno quizá te encuentres de nuevo recorriendo los caminos.

-Philip e ncontrará dinero de alguna manera -adujo T om-.

Estoy seguro de que lo hará.

-No puedes estar seguro -le rebatió ella.

-Tú no crees -dijo T om co n amar gura.

Luego añadió sin poder contenerse-.

Eres como Agnes, no crees en mi catedral.

-Si s olo fuera y o me quedaría, T om -le aseguró Ellen con trist eza-.

Pero mira a mi hijo.

T om mi ró a Jack.

T enía la cara morada y con heridas, las orejas se le habían hinchado el doble de lo normal, las aletas de la na riz estaban cubiertas de sangre seca y tenía roto uno de los dientes delanteros.

-T emía que creciera como un animal si nos quedábamos en el bosque - siguió diciendo Ellen-.

Pero si es este el precio que hay que pagar por enseñarle a vivir con otra gente, resulta demasiado caro.

Así que me vuelvo al bosque.

-No digas eso -dijo T om desesp erado-.

Hablemos sobre ello.

No es una decisión precipitada...

-No es precipita da, no es precip itada, T om -afirmó Ellen tristemente-.

Me siento ta n triste que ni siquiera p uedo estar furiosa.

De veras que quería ser tu mujer .

Pero no a cualquier precio.

T om se dijo que si Alfred no hu biera perseguido a Jack nada d e todo eso hubiera pasado.

Pero solo había sido una pelea de niños.

Y quizá Ellen estuviera en lo c ierto al decir que Alfred era su punto débil.

T om empezó a pensar que se h abía equivocado.

T al vez hubiera debido mantenerse más firme co n Alfre d.

Las peleas e ntre muchachos era una cosa, pero Jack y Martha e ran más pequeños que A lfred.

Y tal vez fuera un pendenciero.

Pero ahora ya era demasiado tarde para cambiar .

-Quédate en la aldea -dijo T om desesperado-.

Espera un tiempo y veremos qué pasa.

-No creo que ahora los monjes me dejarán.

Comprendió que Ellen tenía razón.

La aldea pertenecía al priorato y cuantos allí vivían pagaban el alquiler a los monjes, por lo general en días de trabajo, y los monjes podían negarse a dar alojamiento a quien no les gustara.

Y no se les podía culpar por rechazar a Ellen.

Ella ya había tomado su decisión y se había orinado literalmente en sus libros y no había posibilidades de retractación.

-Entonces me iré contigo -dijo T om-.

El monasterio me debe ya setenta y dos peniques.

Recorreremos de nuevo los caminos.

Y a hemos sobrevivido antes...

-¿Y que me dices de tus hijos?

-le preguntó Ellen con dulzura.

T om recordó a Martha llorando de hambre.

Sabía que no podía hacerla pasar otr a vez por aquello.

Y tam bién estaba su hijito, Jonathan.

“No quiero volver a abandonarlo -se dijo T om-, lo hice una vez y sentí asco de mí.” Pero no podía soportar la idea de perder a Ellen.

-No te atormentes -le dijo ella-.

No voy a patear contigo de nuevo los caminos.

Eso no es solución, estaríamos peor bajo todos los aspectos de lo que estamos ahora.

Me vuelvo al bosque y tú no vas a venir conmigo.

T om se la quedó mirando.

Quer ía creer que no iba a hacer lo que decía, pero por la expresión de su cara supo que lo haría.

No se le ocurría nada más que decir para detenerla.

Abrió la boca para hablar , pero no pudo articular una sola palabra.

Se sintió impotente.

Ellen respiraba con fuerza, con el pecho palpitante por la emoción.

T om ansiaba acariciarla pero tenía la impre sión de que ella no quería que lo hiciera.

“Quizá no vuelva a abrazarla jamás” , se dijo.

Le resultaba difícil de creer .

Durante meses había yacido con ella noche tras noche, tocándola con la misma familiaridad que lo podía hacer consigo mismo y ahora, de repente, le estaba prohibida y ella se había convertido en una extraña.

-No estés tan triste -le dijo Ellen.

T enía los ojos llenos de lágrimas.

-No puedo evitarlo -contestó T om-.

Me siento triste.

-Lamento hacerte tan desdichado.

-No lo sientas.

Lamenta más bien haberme hecho feliz.

Eso es lo que duele, que me hicieras tan feliz.

Ellen no pudo c ontener un sollozo.

Dio media vuelta y se alejó sin decir otra palabra.

Jack y Martha fueron detrás de ella.

Alfred vaciló un instante, en actitud desmañada, y luego los siguió.

T om se quedó m irando la silla q ue ella acababa de dejar .

No, no puede ser verdad, no me abandona.

Se sentó en la silla.

T odavía estaba caliente de su cuerpo, de e se cuerpo que él tanto amaba.

Endureció el rostro para contener las lágrimas.

Sabía qu e ahora Ellen ya no cambiaría de idea.

Jamás vacilaba .

Era una persona que cuando tomaba una decisión la cumplía hasta el fin.

Pero tal vez llegara a lamentarlo.

Se aferr ó a ese jirón de espera nza.

Sabía que le amaba.

Eso no había cambiado.

La misma noche anterior había hecho el amor de forma frenética, como al guien q ue saciara una sed terrible.

Y después de que él quedara satisfecho había rodado encima de él, besándole con avidez, jadeando entre su barba mientras gozaba una y otra vez, hasta quedar tan exhausta de placer q ue no pudo seguir .

Y no era sólo eso lo que a ella le gustaba.

Disfrutaban estando juntos todo el tiempo.

Hablaban sin cesar , mucho más de lo que él y Agnes habían hablado, incluso en sus primeros t iempos.

Me echará en falta tanto como yo a ella, se dijo.

Al cabo de un tiem po, cuando su ira se haya c almado y esté encarrilada en una nueva rutina , echará de menos a alguien con quien hablar , un cuerpo firme que tocar , una cara barbuda que besar .

Entonces pensará en mí.

Pero es or gullosa.

Es posible q ue sea demasiado or gullosa para volver aunque lo desee.

Se puso en pie de un salto.

T enía que contar a Ellen lo que tenía en la mente.

Salió de la casa.

Se encontraba en la puerta del priorato despidiéndose de Martha.

T om corrió dejando atrás las cuadras y llegó junto a ella.

Ellen le sonrió melancólica.

-Adiós, T om.

T om le cogió las manos.

-¿V olverás algún día?

Aunque s ólo sea para vernos.

Si supiera que no te vas para siempre, que volveré a verte algún día, aunque sólo sea por algún tiempo...

si supiera eso podría soportarlo.

Ellen vaciló.

-Por favor .

-De acuerdo -asintió ella.

-Júralo.

-No creo en juramentos.

-Pero yo sí.

-Muy bien.

Lo juro.

-Gracias.

La atrajo hacia sí con delicadeza .

Ella no se resistió.

La abrazó y no pudo contenerse por más tiempo.

Las lágrimas le corrieron por el rostro.

Por último, Ellen se apartó.

Él la dejó ir de mala gana.

Ella se vol vió hacia la puerta.

En a quel momento se oyó un ruido en las cuadras, el ruido de un caballo desobediente, piafando y bufando.

T odos miraron automáticamente en derredor .

El caballo era el semental de W aleran Bigod, y el obispo se disponía a montarlo.

Su mirad a se encontró con la de Ellen y quedó petrificado.

En ese momento Ellen empezó a cantar .

T om no conocía la canción aunque se la había oído cantar a menudo.

La melodía era terriblemente triste .

Las palabras eran francesas, pero él las entendía bastante bien.

Un ruiseñor preso en la red de un cazador cantó con más dulzura que nunca, como si la fugaz melodía pudiera volar y apartar la red.

La mirada de T o m fue de ella al obispo.

W aleran parecía aterrado, con la boca ab ierta, lo s ojos desorbitados y el rostro tan lívido como la muerte.

T om est aba atón ito ante el hec ho de que una sencilla canció n tuviera el poder de atemorizar de tal manera a un hombre.

Al anochecer , el cazador cogió su presa.

El ruiseñor jamás su libertad.

T odas las aves y todos los hombres tienen que morir , morirán, pero las canciones pueden vivir eternamente.

-Adiós, W aleran Bigod.

Abandono Kingsbridge pero no a t i.

¡Estaré contigo en tus sueños!

-gritó Ellen.

“Y en los míos”, se dijo T om.

Por un instante, nadie se movió.

Ellen dio media vuelta, con Jack cogido de la mano.

T odos la m iraban en silencio mientras atravesaba las puertas del priorato y desaparecía entre las sombras crecientes del crepúsculo.

S E G U N D A P A R T E 136-1 CAPÍTULO V Desde que Ellen se fue, los dom ingos transcurrían muy tranqu ilos en la casa de invitado s.

Alfred jugaba a pelota con los muchachos de la aldea en la pradera del o tro lado del río .

Martha, que echaba de menos a Jack, se distraía recogien do verduras y haciendo potaje o vistiendo a u na muñeca.

T om trabajaba en su proyecto de catedral.

En u na o dos ocasiones había insinuado a Philip que debería p ensar qué tipo de iglesia quería construir , pero éste no se había dado cue nta o había preferido ignorar la insinuación.

T enía un montón de cosas en la cabeza.

Pero T om apenas pensaba en otra cosa, especialmente los domingos.

Le gustaba sentarse en la casa de invitados, justo junto a la puerta, y contemplar a través del césped la catedral en ruinas.

A veces ha cía diseños sobre una plancha de pizarra, p ero la mayor parte del trabajo bullía en su cabeza.

Sabía que para la mayoría de la gente resultaba difícil visualizar objetos sólidos y espacios complejos, pero a él siempre le había sido fácil.

Y un domingo, unos dos meses después de la partida de Ellen, se sintió preparado para empezar a dibujar .

Hizo una alfombrilla de juncos tejidos y ramitas flexibles de unos tres pies por dos, y luego unos limpios laterales de madera para que la alfombrilla tuvi era los bordes levantados como una bandeja.

A renglón seguido quemó algo de tiza a modo de cal, lo mezcló con una pequeña cantidad de fuerte ar gamasa y ll enó la bandeja con la mezcla.

Al empezar a endurecerse, trazó líneas sobre ella con una aguja.

Para las l íneas rectas utilizó la regla, el cartabón para los ángulos rectos y los compases para las curvas.

Haría tres dibujos.

Una sección para explicar cómo estaba con struida la iglesia, una elevación para ilus trar sus hermosas proporciones y un plano del suelo para señalar el emplazamiento.

Empezó con la sección.

Era muy sencilla.

Dibujó una arcada alta, con la parte superior plana.

Esa era l a nave vista desde el fondo.

Había de tener un techo de madera plano como el de la vi eja iglesia.

T om hubiera preferido sobre todo c onstruir una bóveda curvada de piedra, pero sabía que Philip no podía permitírselo.

Sobre la nave d ibujó un tejado triangular .

La anchura de la co nstrucción estaba determin ada por la del tejado, que a su vez estaba lim itada por la manera en que pudiera disponerse.

Resultaba difícil encontrar vigas más lar gas de treinta y cinco pies, y además, eran extraordinariamente costosas.

T an valiosa era la madera buena que con frecuencia el propietario de un buen árbol lo ta laba y vendía in cluso antes de que alcanzara esa altura.

La nave de la catedral de T om te ndría probablemente treinta y dos pies de anchura o el doble de la longitud de su pole* de hierro.

La nave que había dibujado era alta, de una altura increíble.

Pero una catedral había de ser una con strucción dramática, deslumbrante por su tamaño, obligan do a mirar al cielo por su altura.

Si la gente acudía a las catedrales se debía en parte a qu e eran los edificios más grandes del mundo.

Un hombre que jamás hubiese ido a una catedral pasaría por la vida sin haber visto un edificio mucho mayor que la cabaña en la que vivía.

Por desg racia el edificio dibujado por T om se derrumbaría.

El peso de la chapa y la madera del tejado r esultaría excesivo para los muros, que se combarían derrumbándose.

T enían que ser apuntalados.

A ta l fin , T om dibujó dos arcadas con la parte superior curvada , a media altura de la nave , una a cada lado.

Eran las naves laterales.

T en drían techos curvados en piedra.

Como las naves laterales eran más bajas y e strechas, no sería tan grande el gasto de bóvedas en piedra.

Cada una d e las naves laterales tendría un tejado colgadizo en declive.

Las nav es laterales, unidas a la central por sus bóvedas de piedra, aportaban un cierto apoyo, per o no alcanzaban la altura sufi ciente.

T om construiría, a intervalos, soportes extra en el espacio del tejado de las naves laterales, encima del techo abovedado y debajo del tejado * Medida de superficie equivalente a 5,029 m.

colgadizo.

Dibujó uno de ellos, un arco de piedra elevándose desde la parte su perior d el muro de la nave lateral y cruzando hasta el muro de la nave central.

En el punto en que el soporte descansaba sobre el muro de la nave lateral, T om lo reforzó con un macizo contrafuerte sobresaliendo del lateral d e la iglesia.

Puso un a torrecilla encima del contrafuerte para añadirle peso y darle un aspecto más atractivo.

No se podía ten er una iglesia as ombrosamente alta sin los elementos que consolidaran las naves laterales, soportes y refuerzos.

Pero tal v ez resultara difícil e xplicárselo a un monje, por lo que T om había dibujado el diseño para ayudar a aclararlo.

Dibujó también los cimientos, profundizando en el suelo debajo de los muros.

L os lego s en la materia siempre se asombraban de lo hondo que llegaban los cimientos.

Era un dibujo sencillo, demasiado para ser de gran utilid ad a los constructores, pero bastaría para enseñárselo al prior Philip.

T om quería que comprendiera lo que se le estaba proponiendo, que visualizara el edificio y que se sintiera atraído por él.

Resultaba difícil imaginarse una iglesia grande y sólida cuando a un o sólo le enseñaban unas cua ntas líneas garrapateadas so bre escayola.

Philip necesitaría toda la ayuda que T om pudiera prestarle.

Los muros que había dibujado parecían sólidos vistos desde el extremo, pero no lo serían .

Entonces T om empezó a dibujar la vista lateral del muro de la nave, tal como podría ve rse desde el interior de la iglesia.

Estaba perforado a tres niveles.

La mitad del fondo apenas era un muro; se trataba sencillamente de una hilera de columnas con las cabezas unidas por arcos circulares.

Se las llamaba la arcada.

A través de los huecos de ésta podían verse las ventanas con la parte superior redondeada de las naves laterales.

Las ventanas habían de coincidi r exactamente con los huecos de tal manera que la luz exterior penetrara sin impedimentos hasta la nave central.

Las columnas entre ellos coincidirían con los contrafuertes de los muros exteriores.

Sobre cada arco de la arcada había una hilera de tres arcos pequeños formando la galería de la tribuna.

Encima de la galería estaba el triforio*.

él se *triforio- exacta mente en proporciones 3:1:2.

La arcada era la mitad de alta que el muro y la galería un t ercio del resto.

En una iglesia la proporción lo era todo.

Daba una sensa ción subliminal de grandeza a toda la construcción.

Al o bservar el dibujo ya acaba do, T om se dijo que era perfectamente airoso.

Pero ¿lo creería así Philip?

T om podía ver las filas de arcos sucediéndose a lo lar go de la ig lesia, con sus molduras y tallas iluminadas por el sol de la tarde.

Pero ¿vería lo mismo Philip?

Empezó su tercer dibujo.

Se tr ataba del plano de la planta baja de la iglesia.

Imaginó doce arcos en la arcada.

Por lo tanto, la igle sia quedaba dividida en doce secciones llamadas intercolumnios.

La nave tendría una longitud de seis intercolumnas, el presbiterio de cuatro.

En tre ambos, ocupando el espacio de los in tercolumnios séptimo y octavo, estaría el cruce, con los cruceros destacándose a cada lado y la torre alzándose encima.

T odas las catedrales y casi todas las iglesias tenían forma de cruz.

Claro que la cruz era el símbolo únic o y más importante de la Cristiandad, pero también había una razón práctica.

Los cruceros aportaban espacio utilizable para otras capillas y otras dependencias como la sacristía.

Cuando hubo dibujado un plano sencillo de la planta baja, T om volvió sobre el dibujo central, que mos traba el interior de la iglesia visto desde el extremo occiden tal.

Dibujó entonces la torre alzándose por encima y detrás de la nave.

La torre debería tener una vez y media la altura de la nave o duplicarla.

La más baj a daría al edificio un p erfil atractivo por su regularidad, con las naves laterales, la nave central y la torre alzándose por gradas iguales, 1:2:3.

La torre más alta resultaría más impresionante porque la nave sería el doble de las nav es laterales y l a torre el doble de la nave central, siendo entonces las proporciones de 1: 2:4.

T om había elegido esta última, ya que sería la única catedral que con struiría en su vida y quería que tratara de alcanzar el cielo.

Esperaba que Philip pensara igual.

Claro que si Philip aceptaba el proyecto T om habría de dibujarlo de nuevo, c on más cuidado y a escala exacta.

Habría de hacer muchos más dibujos, centenares de ellos.

Plintos, columnas, capiteles, ménsulas, marcos de puerta, torrecillas, escaleras, gár golas y otros incontables detalles.

T om estaría d ibujando durante años.

Pero lo que tenía delante era la esencia del edificio, y era bueno: sencillo, económico, airoso y perfectamente proporcionado.

Se sentía impaciente por enseñárselo a alguien.

Había p ensado dejar que la ar g amasa se endureciera y luego buscar el momento adecua do para llevársela al prior Philip, pero ahora que ya estaba hecho quería que Philip lo viera en seguida.

¿Pensaría Philip que era un presuntuoso?

El prior no le había p edido que preparara un dibujo.

T al vez pensara en otro maestro constructor , en alguien del q ue supiera que había traba jado en otros monasterios y hubiera hecho un buen trabajo.

Quizá considerara absurdas las aspiraciones de T om.

Pero por otra parte, si T om no le mostraba algo, Philip podía llegar a la conclusión de que era incapaz de dibujar y tal vez contratara a otro sin considerar siquiera a T om.

Pero no estaba dispuesto a arriesgarse.

Prefería sin duda que le considerasen presuntuoso.

T odavía había luz del día.

Sería la hora del estudio en los claustros.

Philip estaría e n la casa del prior leyendo la Biblia.

T om decidió ir a llamar a su puerta.

Salió de la casa sujetando con todo cuidado la tabla.

Mientras dejaba atrás las ruinas, la perspectiva de construir u na nueva catedral le pareció de súbito d esalentadora.

T odas esas piedras, toda esa madera, todos esos artesonados, todos esos años.

T endría que controlarlo todo, as egurarse de que hubiera un suministro constante de materiales, comprobar la calidad de la madera y de la piedra, contratar y despedir hombres, comprobar infatigable su trabajo en el aplomado y el nivelado, hacer plantillas para las moldura s, diseñar y construir máquinas para elevar materiales...

Se preguntaba si sería capaz de hacer todo ello.

Pero luego pensó en lo emocion ante que sería crear algo de nada.

V er un día, en el futuro , una iglesia nue va aquí donde no había más que escombros y decir: yo he hecho esto.

Y otra idea bullía en su mente, o culta, sepultada en un oscuro rincón, algo que apen as quer ía admitir a sí mismo.

Agnes había muerto sin la asistencia de un sacerdote y estaba enterrada en terreno sin consagrar .

Le hubiera gustado volver junto a su tumba y hacer que un sacerdote dijer a oraciones ante ella y quizá ponerle una pequeña lápida.

Pero temía que si de alguna forma ll amaba l a atención hacia el lugar en el que estaba sepul tada, saldría a relucir toda la historia del ab andono del recién nacido.

Dejar que una criatura muriera todavía seguía considerándose asesinato.

A medida que transcurrían las semanas cada v ez se sentía más preocupado po r el alma de Agnes, preguntá ndose si estaría en buen lugar o no.

T emía preguntar sobre ello a un sacerdote, porque no quería dar detalles.

Pero se con soló con la idea de que si co nstruía una catedral, con toda seguridad Dios l e favorecía, y se preguntaba si podría ped irle que fuera Agnes quien r ecibiera los beneficios de ese favor en lugar de él.

Si pudiera dedicar a Agnes su trabajo en la catedral estaba seguro de que el alma de ella estaría a salvo y él podría descansar tranquilo.

Llegó a la casa del prior .

Era una edificación pequeña, de piedra, a un solo nivel.

L a puerta estaba abierta aunque el día era frío.

V aciló un instante.

“Muéstrate tranquilo, competente, seguro de ti mismo y exper to -se dijo-.

Un mae stro en cada uno de los aspectos de la construcció n moderna.

Precisamente el hombre digno de toda confianza.” Se detuvo a nte la casa.

Solo tenía una habitación.

En un extremo había una gran cama con lujosas colgaduras, en el otro un altar pequeño con un crucifijo y un candelabro.

El prior Philip se encontraba de pie junto a la ventana, leyendo con gesto preocupado una hoja de vitela.

Levantó la vista y sonrió a T om.

-¿Qué me traes?

-Dibujos, padre -repuso T om, hablando con tono profundo y tranquilizador - Para una nueva catedral.

¿Puedo mostrároslos?

Philip pareció sorprendido e intrigado.

-Desde luego.

En u n rincón ha bía un gran facistol.

T om lo trasladó bajo la luz, junto a la ventana, colocan do sobre él la ar gamasa enmarcada.

Philip miró el dibujo mientras T om observaba su rostro.

Pudo darse cuenta de que Philip nunca había vi sto un dibujo alzado, un plano de planta baja o una se cción de un edificio.

El prior fruncía el entrecejo desconcertado.

T om empezó a explicarlo.

Señaló el alzado.

-Éste os muestra un intercolumnio de la nave central -dijo-.

Imaginaos que os encontráis en pie en el centro de la nave mirando hac ia un muro.

Aquí están las columnas de la arcada.

Están unidos por arcos.

A través de ellos podéis ver las ventanas de la nave lateral.

Encima de la arcada está la galería de la tribuna y encima de ella las ventanas del triforio.

La expre sión de Philip se despejaba a medida que iba comprendiendo.

Era un oyente que c aptaba con rapidez.

Luego miró el plano de la planta baja y T om pudo ver que aquello también le tenía perplejo.

-Cuando recorramos el emplazamiento y marquemos dónde habrán de levantarse los muros y dónde quedarán los pilares enclavados en el suelo, así com o las posiciones de las puertas y los contrafuertes -dijo T omtendremos un plano como éste y nos dirá dónde habremos de colocar las estacas y cuerdas.

El rostro de Philip se iluminó de nuevo al comprender .

T om se dijo que no era mala cosa que a Philip le costara desentrañar los dibujos, ya que ello ofrecía a T om la ocasión de mostrarse seguro de sí mismo y experto.

Finalmente, Philip dirigió la mirada hacia la sección.

-Aquí está la nave central con un techo de madera.

Detrás de e lla está la torre.

Aquí las naves laterales a cada lado de la central.

En los bordes exteriores de las naves laterales están los contrafuertes -explicó T om.

-Parece espléndida -dijo Philip.

T om pu do darse cuenta de que lo que sobre todo había impresionado a Philip ha bía sido el dibujo de la sección, con el interior de la ig lesia puesto al descubierto como si el extremo occidental hubiera ido abierto a modo de la puerta de un armario para revelar su interior .

Philip miró de nuevo el plano de la planta baja.

-¿Sólo hay seis intercolumnios en la nave?

-Sí.

Y cuatro en el presbiterio.

-¿No resulta pequeña?

-¿Podéis permitiros otra más grande?

-No puedo permitirme construir ninguna -alegó Philip-.

Supongo que no tendrás ni idea de lo mucho que esto costaría.

-Sé con toda exactitud cuánto costaría -dijo T om.

V io reflejarse la sorpresa en la c ara de Philip.

É ste no se había dado cuenta de que T om podía ha cer números.

Sin embar go había pasado muchas horas calculando el co sto de su dibujo hasta el úl timo penique.

No obstante, dio a Philip una cifra en números redondos-.

No costaría más de tres mil libras.

Philip se echó a reír irónico.

-He pasado las últimas semanas ocupándome de los ingresos anuales del priorato.

-Agitó la hoja de vitel a que leía con tanto interés al l legar T om-.

Aquí está la re spuesta.

T rescientas libras anuales.

Y gastam os hasta el último penique.

T om no se quedó sorprendido.

Era evidente que el priorato había sido administrado en el pasado de forma desastrosa.

T enía fe en que Philip enderezaría la economía.

-Encontraréis el dinero, padre -l e dijo-.

Con la ayuda de Dios -a ñadió con devoción.

Philip volvió su atención a los dibujos, aunque no parecía convencido.

-¿Cuánto tiempo será necesario para construir esto?

-Depende del número de personas que penséis emplear -dijo T om-.

Si contratáis treinta albañiles, c on suficientes trabajadores, aprendices, carpinteros y herreros para que les sirvan, podría necesitarse quince años.

Un a ño para los cimientos, cuatro para el presbiterio, otros cuatro para los cruceros y seis años para la nave central.

Philip pareció impresionado una vez más.

-Desearía que mis funcionarios monásticos tuvieran tu habilidad para prever y calcular -dijo.

Estudió los dibujos pensativo-.

De manera que necesito encontrar doscientas lib ras al año.

No parece tan difícil cuando lo presentas de esa forma.

-Pareció reflexionar .

T om se sintió excitado.

Philip empezaba a considerarlo como un proyecto factible, no sencillamente como un d ibujo abstracto-.

Supongam os que pudiera disponer de más dinero...

¿Podríamos construir más de prisa?

-Hasta cierto punto -replicó T om cauteloso.

No quería que Philip se excediera en su optimismo, po rque ello podría conducir a la decepción-.

Podéis e mplear sesenta albañile s y construir toda la iglesia de una vez, en vez de trabajar de este a oeste.

Y para ello se necesitarían de ocho a diez años.

Un númer o mayor de sese nta para una construcción de es te tamaño y empezarían a estorbarse unos a otros, y el trabajo sería más lento.

Philip hizo un gesto de aquiescencia.

Pareció entenderlo sin dificultad.

-Aun así, incluso con sólo tre inta albañiles puedo tener terminado en cinco añ os el lado oriental.

Y p odréis utilizarlo para los oficios sagrados e instalar un nuevo sepulcro para los huesos de Saint Adolphus.

-¿De veras?

-Ahora Philip ya se mostraba realmente excitado-.

Había pensado que pasarían décadas antes de que pudiéramos tener una nueva iglesia.

-Dirigió a T om una m irada perspicaz-.

¿Has construido alguna catedral?

-No, pero he d iseñado y construido iglesias más pequeñas.

Además trabajé e n la catedral de Exeter d urante varios años y terminé co mo maestro constructor suplente.

-Tú quieres construir esta catedral ¿verdad?

T om vac iló.

Más valía que se mostrara franco con Philip; aquel hombre no soportaba las evasivas.

-Sí, pad re.

Querría que me designárais maestro constructor -repuso con toda la calma que le fue posible.

-¿Por qué?

T om no esperaba aquella respuesta.

T enía tantos motivos...

“Porque he visto qu e se hacen muy mal y yo puedo hacerla bien -se dijo- , Porque no hay nada tan s atisfactorio para un maestro artesano como ejercitar su habilidad, salvo tal vez hacer el amor a una mujer hermosa.

P orque algo como esto da s entido a la vid a de un hombre.” ¿Qué respu esta querría Philip?

Sin duda al prior le gus taría que dijera algo devoto.

P ero decidió, audaz, decir la verdad.

-Porque será hermosa -exclamó.

Philip le miró de manera extraña.

T om no podría decir si estaba enfadado o cuál era su sentimiento.

-Porque será hermosa -repitió P hilip.

T om empezó a pensar qu e aquella era una razón boba y decidió añ adir algo más, pero no se le o currió nada.

Entonces se dio cuenta de que P hilip no se mostraba en absolut o escéptico, sino que estaba conmovido.

Las palabras de T om le habían llegado al corazón.

Finalmente, Philip hi zo un gesto de asentimiento como si lo aceptara después de alguna reflexión-.

Sí.

¿Y qué otra cosa puede ser mejor que hacer algo hermoso para Dios?

-dijo.

T om per maneció callado.

Philip todavía no ha dicho: “Sí, serás maestro constructor .” T om esperaba.

Philip pareció llegar a una decisión.

-Dentro de tres días voy a ir con el obispo W aleran a ver al rey en W inchester -dijo-.

No conozco exactamente los planes del obispo.

Pero estoy seguro de que pediremos al rey Stephen que nos ayude a pagar una nueva iglesia catedral en Kingsbridge.

-Esperemos que os conceda vuestro deseo -dijo T om.

-Nos debe un favor -adujo Philip con sonrisa enigmática-.

Debe ayudarnos.

-¿Y si lo hace?

-preguntó T om.

-Creo que Dios te ha enviado a mí con un propósito, T om Builder -dijo Philip-.

Si el rey Stephen nos da el dinero podrás construir la iglesia.

Esa vez fue T om quien se sintió conmovido.

Apenas sabía qué decir .

Le habían concedido el deseo de toda su vida...

pero con condiciones.

T odo dependía de que Philip obtuv iera la ayuda del rey .

Hizo un gesto de aquiescencia aceptando la promesa y el riesgo.

-Gracias, padre -dijo.

La campana tocaba a vísperas.

T om cogió su pizarra.

-¿Necesitáis eso?

-le preguntó Philip.

T om se dio cue nta de que ser ía una buena idea dejarla allí.

Sería un recordatorio constante para Philip.

-No, no lo necesito -dijo-.

Lo tengo todo en mi cabeza.

-Entonces me gustaría guardarlo aquí.

T om asintió al tiempo que se dirigía a la puerta.

Se le ocurrió que si no preguntaba en ese momento lo referente a Agnes, probablemente no lo haría jamás.

Se volvió.

-¿Padre?

-Dime.

-Mi primera mujer ...

se llamaba Agnes...

Murió sin la presen cia de un sacerdote y está enterrada en suelo sin consagrar .

No es q ue hubiera pecado...

fueron tan sólo las circunstancias.

Me preguntaba...

A veces un hombre construye una capilla o funda un monasterio con la esperanza de que en el más allá Dios recuerde su devoción.

¿Creéis que mi dibujo podría servir para proteger el alma de Agnes?

Philip pareció pensativo.

-A A braham se le pidió que sacrificara a su único hijo.

Dios y a no pide sacrificios de sangre, pues ha sido hecho el sacrificio supremo.

Pero la lección q ue se desprende de la historia de Abraham es que Dios nos pide lo mejor que tenemos que ofrecer , aquello que es más valioso para nosotros.

¿Es ese dibujo lo mejor que puedes ofrecer a Dios?

-Salvo por mis hijos, así es.

-Entonces puedes quedar tranquilo, T om Builder .

Dios lo aceptará.

Philip no tenía idea de por qué W aleran Bigod quería que se reuniese con él en las ruinas del castillo del conde Bartholomew .

Se había visto obligado a viajar hasta el pueblo de Shiring lueg o de pasar la n oche en Ea rlcastle y ponerse en marcha esa mañana en dirección a Kingsbridge.

En aquellos momentos, mientras su caballo marchaba a trote corto hacia el castillo que sur gía ante él de la niebla matinal, llegó a la conclusión de que posiblemente se trataba de una cuestión de comodidad.

W aleran iba de camino de un lu gar a otro, siendo aquel lugar lo más cerca que pasaba de Kingsbridge, y el castillo era un punto de encuentro fácil.

Philip hubiera deseado saber m ás cosas sobre lo que W aler an estaba planeando.

No había visto al obispo electo desde el día en que inspeccionó las r uinas de la catedral.

W aleran no sabía cuánto dinero neces itaba Philip para construir la iglesia, y éste a su vez no sabía lo que W aleran planeaba pedir al rey .

A W aleran le gustaba mantener en secreto sus planes.

Y ello ponía a Philip en extremo nervioso.

Estaba c ontento de que T om Bu ilder le hubiera dicho con toda exactitud lo que costaría construir la nueva catedral, aunque la información hubiera resultado deprimente.

Una vez más se sentía satisfecho de tener cerca a T om.

Era un ho mbre de cualidades sorprendentes.

Apenas s abía leer ni escribir pero era capaz de diseñar una catedral, dibujar planos, y calcular el número de hombres, el tiempo que se necesitaría para construi r la catedral y , c uánto costaría.

Era un h ombre tranquilo, pero de una presencia formidable.

Era muy alto, con un rostro curtido y una frondosa barba, ojos de m irada penetrante y frente despejada.

En ocasiones, Phil ip se sentía ligeramente intim idado por él e intentaba disimularlo adoptando una actitud cordial.

Pero T om era muy serio y no tenía la menor idea de que Philip lo encontrara amed rentador .

La conversación sobre su mujer le hab ía parecido conmovedora y había revelado una devoción que hasta entonc es no había manifestado.

T om era de esas pe rsonas que conservaba su religiosidad en el fondo del corazón.

En ocasiones eran los mejores.

A m edida que Philip se acer caba a Earlcastle iba sintiéndose mas incómodo.

Aque l había sido un castillo floreciente que defendía a todo el país en derredor , empleando y alimentando a un elevado número de personas.

Ahora se encontraba en ruinas y las cabañas que se apiñaban en derredor estaban desiertas, como nidos vacíos en las ramas desnudas de un árbol en invierno.

Y Philip era responsable de todo ello.

Reveló que la conspiración se había fraguado allí y había descar gado la ira de Dios en Percy Hamleigh, en el castillo y en sus habitantes.

Observó que ni los muros ni la caseta de guardia habían sufrido grandes daños d urante l a lucha.

Ello si gnificaba que los atacantes probablemente habían e ntrado antes de que pudieran cerrar las puertas.

Co ndujo a su caballo a través del puente de madera y entró en el primero de los dos recintos.

Allí se hacía más paten te la batalla.

Aparte de la capilla de piedra, todo cuanto quedaba de los edificios del castillo era unos cuantos tocones abrasados emer giendo del suelo y un pequeño remolino de cenizas, impulsadas a lo lar go de la base del muro del castillo.

No había el men or rastro del ob ispo.

Philip cabalgó alrededor del recinto, cruzó el puente hasta el otro lado y entró en el recinto superior .

En él había una sóli da torre del homenaje de piedra, con una escalera de madera de aspecto poco seguro que conducía a la entrada del segundo piso.

Philip se quedó mirando aquella amenaz adora obra de piedra con sus angostas y lar gas v entanas.

Pese a su aspe cto poderoso, no logró proteger al conde Bartholomew .

Desde esas ventanas podría echar un vistazo a los muros del castillo para ver la llegada del obispo.

Ató su caballo a la barandilla de la escalera y subió.

La puert a se abrió nada más tocarla.

Entró.

El gran salón estaba oscuro y polvoriento y los juncos del suelo más secos que huecos.

Había una chimenea apagada y una escalera de caracol que conducía arrib a.

No pudo ver mucho a través de la ventana y decidió subir al otro piso.

Al final de la esc alera de caracol se encontró ante dos puertas.

S upuso que la más pequeña conduciría a la letrina y la grande al dormitorio del conde.

Se decidió por la grande.

La habitación no estaba vacía.

Philip se detuvo en seco paraliz ado por el sobresalto.

En el centro de la habitación, fren te a él, había una joven de extraordinaria belleza.

Por un instante pensó que estaba viendo una visión y el corazón le latió con fuerza.

Una masa de b ucles oscuros le enmarcaban un rostro encantador .

Le devolvió la mirada con unos inmensos ojos oscuros y Philip se dio cuenta que esta ba tan sobresaltada como él.

Se tranquilizó; estaba a punto de avanzar otro paso en la habitació n cuando le agarraron por detrá s y sintió en la gar ganta la hoja fría de un lar go cuchillo.

-¿Quién diablos eres tú?

-preguntó una voz masculina.

La joven se dirigió hacia él.

-Di tu nombre o Matthew te matará -dijo con actitud regia.

Sus modales revelaban que er a de noble cuna, pero ni siquiera a los nobles les estaba permitido amenazar a los monjes.

-Dile a Matthew que aparte las manos del prior de Kingsbridge o será él quien saldrá perdiendo.

Le soltó.

Al mirar hacia atrás por encima del hombro vio a u n hombre delgado más o m enos de su edad.

Era de suponer que ese Ma tthew había salido de la letrina.

Philip se volvió de nuevo haci a la joven.

Parecía tener unos diecisiete años.

Pese a s us modales altivos iba pobremente vestida.

Mientras la observaba se abrió un arcón que había detrás de ella adosado a la pared y de él salió un adolescente con aspecto ver gonzoso.

En la mano tenía una espada.

Debía de estar esperando al acecho o bien ocultándos e.

Philip no podría decir cuál de las dos cosas.

-¿Y quién eres tú?

-preguntó Philip.

-Soy la hija del conde de Shiring y me llamo Aliena.

“¡La hija”,!

se d ijo Philip.

No s abía que todavía estuviese viviendo allí.

Miró al muchac ho.

T endría unos quince años y se parecía a la joven salvo por la nariz chata y el pelo corto.

Philip le miró enarcando las cejas.

-Soy Richard, el heredero del condado -dijo el muchacho, c on la voz quebrada de los adolescentes.

-Y yo soy Matthew , el mayordomo del castillo -dijo el hombre que se encontraba detrás de Philip.

Philip comprend ió que los tres habían estado ocultos allí desde la captura del cond e Bartholomew .

El mayordomo cuidaba de los hijos.

De bía de tener cantidades de comida o dinero ocultos.

-Sé dónde está tu padre pero, ¿qué me dices de tu madre?

-d ijo Philip dirigiéndose a la joven.

-Murió hace muchos años.

Philip sintió una punzada de arrepentimiento.

Aquellos niños eran virtualmente huérfanos y en parte era obra suya.

-¿No tenéis parientes que cuiden de vosotros?

-Cuido del castillo hasta el retorno de mi padre -dijo ella.

Philip se dio cuenta de que estaba viviendo en un mundo de ilusión.

La joven i ntentaba vivir como si siguiera perteneciendo a una familia acaudalada y poderosa.

Con su padre prisionero y caído en desgracia era una jove n como otra cualquiera.

El muchacho no era heredero de nada.

El conde B artholomew jamás vol vería a ese castillo, a menos que el rey decidiera ahorca rle en él.

Sintió lástima de la joven pero en c ierto modo admiraba su fuerza de voluntad, que mantenía la fantasía y hacía que otras dos personas la compartieran.

Podía haber sido reina, se dijo.

De f uera llegó e l trapaleo de cascos sobre madera.

V arios caball os estaban atravesando el puente.

-¿Por qué habéis venido aquí?

-preguntó Aliena a Philip.

-Es sólo una cita -repuso Philip.

Dio la vuelta y se dirigió a la p uerta.

Matthew le cerraba el pas o.

Por un instante permanecieron inmóviles, mirándose fijamente.

Philip se preguntó si ib an a impedi rle que se marc haran.

Finalmente, el mayordom o se hizo a un lado.

Philip salió.

Se recogió el hábito y bajó presuroso por la escalera de caracol.

Al llegar abajo oyó pasos detrás de él, Matthew le alcanzó.

-No digais a nadie que estamos aquí -le pidió.

El prior advirtió que Matthew comprendía la situación de todos ellos.

-¿Cuánto tiempo os quedareis aquí?

-le preguntó.

-T odo el tiempo que nos sea posible -contestó el mayordomo.

-Y cuando debais iros, ¿qué hareis entonces?

-No lo sé.

Philip asintió con la cabeza.

-Guardaré vuestro secreto -le dijo.

-Gracias, padre.

Philip cruzó el polvoriento sal ón y salió.

Al mirar hacia abajo vio a W aleran y a otro s dos hombres que sofrenaban los caballos junto al suyo.

El obispo llevaba una gruesa capa de piel negra y un gorro del mismo color y material.

Alzó la vista y el prior se encontró con sus ojos claros.

-Mi señ or obispo -dijo con res peto.

Bajó por los escalones de madera.

T odavía conservaba vívida en la mente la imagen de la joven vi r ginal y casi sacudió la cabeza para librarse de ella.

W aleran se apeó.

Philip observó que llevaba los mismos acompa ñantes, el dean Ba ldwin y el hombre de armas.

Les saludó con un movimiento de la cabeza y luego, hincando una rodilla en tierra, besó la mano de W aleran.

El obispo aceptó el homenaje, pero no se recreó en él.

Lo que le gustaba era el poder , no sus galas.

-¿Estás solo, Philip?

-preguntó W aleran.

-Sí.

El priorato es pobre y una escolta para mí es un gasto in necesario.

Cuando era prior de St.

John in the Forest nunca llevé escolta, y aún estoy vivo.

W aleran se encogió de hombros.

-V en conmigo -le indicó-.

Quiero enseñarte algo.

-cruzó el patio en dirección a la to rre mas cercana.

Philip le siguió, W aleran entró por una puerta baja, al pie de la torre, y subió por las escaleras que había en el interior .

Había murciélagos arr acimados en el techo y Philip agachó la cabeza para evitar rozarlos.

Emer gieron en lo alto de la torre y permanecieron de pie entre las almenas, contemplando la tierra que les rodeaba.

-Este es uno de los Condados mas pequeños del país -dijo W aleran.

-¿De ver as?

-Philip sintió escalofríos.

Soplaba un viento frío y húmedo y su capa no era tan gruesa como la de W aleran.

Se preguntó adó nde querría llegar el obispo.

-Algo de esta tierra es bueno, pero la mayor parte son bosques y laderas de colinas pedregosas.

En u n día claro hubieran podido ver muchos acres de bosques y tierras de cultivo p ero en aquel momento, aunque se habían despejado las primeras brumas, apenas podían distinguir el cercano lindero del bosque hacia el Sur y los campos llanos alrededor del castillo.

-Este C ondado tiene una gran cantera que produce piedra caliza de primera calidad -siguió diciendo W aleran-.

Sus bosques tienen muchos acres de buena madera.

Y sus granjas generan considerable riqueza.

Si tuviéramos este Condado, Philip, podríamos construir nuestra catedral.

-Y si los cerdos tuvieran alas podrían volar -dijo Philip.

-¡Hombre de poca fe!

Philip se quedó mirando a W aleran.

-¿Hablas en serio?

-Muy en serio.

Philip se mostraba escéptico, pero pese a todo sintió un diminuto brote de esperanza.

¡Si llegara a ser realidad!

-El rey necesita apoyo militar -alegó de todas formas-.

Dará el Condado a quien pueda mandar caballeros a las guerras.

-El r ey debe su corona a la Iglesia y su victoria sobre Bartholomew a ti y a mí.

Los caballeros no es cuanto necesita.

Philip comprendió que W aleran hablaba en serio.

¿Sería posible?

¿Entregaría el rey el Condado de Shiring a la Iglesia para financiar la reconstrucción d e la catedral de Kingsbridge?

A pesar de los ar gumentos de W aleran apenas resultaba creíbl e.

Pero Philip no podía evitar el pensar lo maravilloso que sería tener la piedra a mano y el dinero para pagar al artesano, siéndo le todo ello entregado en bandeja.

Y recordó que T om Builder había dicho que podía contratar sesenta albañiles y terminar la iglesia en ocho o diez años.

La sola idea resultaba enormemente sugestiva.

-Pero, ¿qué me dices del anterior conde?

- inquirió.

- B artholomew ha confesado s u traición.

Nunca negó la conspiración, pero dur ante alg ún tiempo mantuvo que lo que había hecho no era traición, basándose en que Stephen era u n usurpador .

Sin embar go el to rturador del rey acabó con su resistencia.

Philip se estremeció e intentó no pensar en lo que le habrían hecho a Bartholomew para lograr que aquel hombre tan rígido se doblegara.

Apartó aquella idea de la mente.

-El Condado de Shiring -murmuró para sí.

Era una petición increíblemente a mbiciosa.

Pero la idea era excitante.

Se Sintió r ebosante de un optimismo irracional.

W aleran miró al cielo.

-Pongámonos en marcha -dijo-.

El rey nos espera pasado mañana.

W illiam Hamleigh observaba a los dos hombres de Dios desde su escondrijo, detrás de las almenas de la torre contigua.

El alto, el que parecía un cuervo, con su nariz afilada y la capa negra, era el nuevo obispo de Kingsbridge.

El más bajo y enér gico, con la cabeza rapada y lo s brillantes ojos azu les era el prior Philip.

W illiam se preguntó qué estarí an haciendo allí.

Había visto llegar al monje, mirar en derredor suyo como s i esperara encontrar gente allí y luego entrar en la torre del homenaje.

W illiam no podía sa ber si había visto a las t res personas que vivían en ella.

Sólo estuvo unos mo mentos dentro y tal vez se habían ocultado a su llegada .

T an pronto como lle gó el obispo, el prior Ph ilip salió de la torre del homenaje y ambos subieron a la torre.

En aquellos momentos el obispo estaba señ alando toda la ti erra que ro deaba el castillo con cierto aire posesivo.

W i lliam podía darse cuenta por su actitud y sus gestos que el obispo s e mostraba entusiasmado y el prior escéptico.

Estaba seguro de que planeaban algo.

Pero él no habí a ido allí para espiarles.

Era a Aliena a quien acudía a espiar .

Lo hací a cada vez con más frecuencia.

Le obsesionaba si n cesar e involuntariamente soñaba despierto que se abalanzaba sobre ella, atada y desnuda en un t rigal, o encogida como un asustado cachorro en un rincón de su dormitorio, o perdida en el bosque ya anochecido.

Llegó a tal extremo su o bsesión que tenía que verla en carne y hueso.

T odas l as mañanas cabalgaba a primera hora hasta Earlcastle.

Dejaba a su escudero W alter al cuidado de los c aballos en el bosque y atravesaba los campos a pie hasta el castillo.

Se introducía furtivamente en él y buscaba un escondr ijo desde el que pudiera observar la torre del homenaje y el recinto superior .

A veces tenía qu e esperar mucho tiempo para verla.

Su paciencia se ponía duramente a prueba, pero la idea de irse de nuevo sin verla, aunq ue fuera un momento, le resultaba insoportable, de manera que siempre se quedaba.

Luego, cuando al fin aparecía Aliena, la gar ganta se le quedaba seca, el corazón le latía desbocado y sentía un sudor frío en las pa lmas de las manos.

A menudo estaba co n su hermano o con aquel mayordomo afeminado, pero a veces estaba sola.

Una tarde de veran o, mientras esperaba verla desde primera hora de la mañana, Aliena se había acercado al po zo, y después de sacar agua se había quitado la ropa para lavarse.

El recuerdo de aquella imagen le ponía fuera de sí.

T enía los senos tur gentes y altivos, que se movían incitantes cuando ella levantaba los brazos para enjabonarse el pelo.

Los pezone s se le inflamaban de manera deleitable al echarse agua fría.

Entre las piernas tenía una mata sorpren dentemente grande de vello oscuro y riz ado, y cuando se lavó allí, frotándose vigorosamente con la mano enjabonada, W illiam, perdido el control, eyaculó allí mismo.

Desde e ntonces nada semejante volvió a ocurrir y desde luego Aliena no pensaría lavarse allí, en pleno i nvierno, pero podía deleitarle de otras mil formas aunque menos atractivas.

Cuando estaba sola solía cantar e incluso hablar consigo misma.

W illiam la había visto trenzarse el pelo, bailar o perseguir a las palomas por las murallas como una niña pequeña.

Observándola d e manera clandestina hacer todas esas pequeñas cosas tan personales, W illiam tenía una sensación de poder sobre ella que resultaba absolutamente maravillosa.

Claro qu e Alien a no saldría mie ntras el obispo y el monje estuvieran allí.

Afortunadamente no se quedaron mucho tiempo.

Abandonaron las almenas con premura y momentos después ellos y su escolta cabalgaba n fuera del castillo.

¿Acaso había ido sólo para contemplar el panorama desde las almenas?

De ser así debieron sentirse algo decepcionados por el tiempo.

El mayo rdomo había salido en busca de leña antes de que lle garan los visitantes.

Cocinaba en la torre del homenaje.

Pronto volvería a salir en busca de agua del pozo.

W illiam suponía que comían gachas de avena, pues no disponían de horno para coce r pan.

A última hora del día el mayordomo abandonaba el castillo, a veces llevándose al muchacho consig o.

Una vez que se iban, sólo era cuestión de tiempo ver aparecer a Aliena.

Cuando se aburría con la espera, W illiam solía conjurar la imagen de ella lavándose.

El recuerdo casi era tan estupendo como la realidad.

Pero ese día se se ntía inquieto.

La visita del obispo y del prior parecía haber viciado el ambiente.

Hasta ese día el castillo y sus tres habitantes habían tenido un aire encantado, pero la llegada de aquellos hombres desprovistos absolutamente de magi a, cabalgando sobre sus embarrados caballos había roto el hechizo.

Era com o verse perturbado por un ruido en medio de un herm oso sueño.

Por más que lo intentaba no podía seguir dormido.

Durante un rato se dedicó a hacer conjeturas sobre el motivo que hubiera llevado hasta allí a los visitante s, pero no lograba desentrañar el misterio.

Sin emb ar go estaba seguro de q ue tramaban algo.

Había una persona que probablemente podría resolverlo.

Su madre.

Decidió abandonar por el momento a Aliena y volver a casa para informar de lo que había visto.

Llegaron a W inchester al anochecer del segundo día.

Entraron por la King's G ate, en el muro meridional de la ciudad, y fueron dire ctamente al recinto d e la catedral.

Allí se se pararon.

W aleran se dirigió a l a residencia del o bispo de W inchester , un pa lacio dentro de su propio terreno , adyacente al recin to de la catedral.

Phili p fue a presentar sus respetos al prior y suplicarle que le cediera un colchón en el dormitorio de los monjes.

Al c abo de tres días de marchar por los caminos, Philip encontró la calma y qu ietud del m onasterio tan refrescante como un manantial en un día caluroso.

El prior de W incheste r era un hombre rechoncho y de trato fácil, de tez sonrosada y pelo blanco.

Invitó a Philip a cenar con él en su casa.

Mientras comían hablaron de sus respectivos obispos.

E l prior de W inchester estaba a todas luces deslumbrado por el obispo Henry y totalmente subor dinado a él.

Phi lip dio por sentado que cuando el obispo de uno fuera tan acaudalado y poderoso como Henry , nada podía ganarse discutiendo con él.

Pero aún así Philip no tenía intención de som eterse hasta ese punto a su obispo.

Durmió como una marmota y a medianoche se levantó para maitines.

Cuando por primera vez entró en la catedral de W inchester empezó a sentirse intimidado.

El p rior le había dicho que era la iglesia más grande del mundo, y al verla pensó que así era.

T enía una longitud de un octavo de milla.

P hilip había visto aldeas que hubieran cabid o en su interior .

T enía dos grandes torres, una sob re el crucero y otra en el extremo occidental.

La torr e central se había desmoronado treinta años antes sobre la tumba de W illiam Rufus, un rey impío que jamás debió h aber sido enterrado en una iglesia.

Pero posteriormente fue reconstruida.

Philip, que se encontraba de pie, directamente debajo de la nueva torre, sintió que todo el edificio tenía un aire de inmensa dignidad y fortaleza.

La catedral que T om había diseñado sería, en comparación modesta.

Y ello si es que llegaba siquiera a construirse.

Ent onces se dio cuenta de que se estaba movie ndo en los círculos más altos y se sintió ne rvioso.

Él no era más que un muchacho de aldea en una colina galesa que había tenido la buena fortuna de convertirse en monje.

Y ese mismo día iba a hablar con el rey .

¿Acaso tenía derecho?

V olvió a la cama al igual que los demás monjes, pero permaneció despierto, profundamente preocupado.

T emía decir o hacer algo que pudiera ofender al rey St ephen o al obisp o Henry y que con ello pudiera ponerles en contra d e Kingsb ridge.

La gente de origen francés se mofaban a menudo de la forma en que los ingleses hablaban su lengua.

¿Qué pensarían del acento galés?

E n el mundo monástico a Philip siempre se le había cons iderado por su p iedad, su obediencia y su devoción al trabajo de Dios.

T oda s esas cosas no conta ban par a nada allí, en la ciudad capital de uno de los reinos más grandes del mundo.

Philip se sentía fuera de su ambiente.

Le oprimía la sensación de ser una especie de impostor , un don nadie pretendiendo ser alguien, y estaba seguro de que ello se descubriría en un santiamén y que sería enviado de nuevo a casa, desacreditado.

Se levantó con e l alba, acudió a prima y luego desayunó en el refectorio.

Los monjes disfrutaban de cerveza fuerte y pan blanco.

Era un monasterio acaudalado.

Después del desayuno, cuando los monjes fueron a capítulo, Philip se encaminó al palacio d el obispo, un hermoso edificio con grandes ventanas, rodeado de varios acres de jardín amurallado.

W aleran estaba seguro de lograr el apoyo del obispo Hen ry en su indignante proyecto.

Éste era tan poderoso que tan sólo con su ayuda podía hacerse posible todo el asunto.

Era Henry de Blois, el hermano más joven del r ey .

Además de ser el clérigo mejor y más relacionado de Inglaterra, era el más rico po rque también era abad del acaudalado monasterio de Glastonbury .

Se esperaba que f uera el próximo arzobispo de Canterbury .

Kingsbridge no podía tener un aliado más poderoso.

Philip pensó que tal vez se lograría.

Quizás el rey nos permita construir una catedral nueva.

Cuando pensaba en ello se sentía como si el corazón fuera a salírsele del pecho por la esperanza.

Un may ordomo de la casa dijo a Philip que no era probable que el obispo Henry a pareciera antes de media mañana.

Philip estaba demasiado inquieto para volver al m onasterio.

Hirvi endo de impaciencia se dedicó a recorrer la ciudad más grande que jamás había visto.

El palacio del o bispo se alzaba en el extremo sureste de la ciud ad.

Philip caminó a lo lar go del muro oriental, a través de los terren os de otro monasterio, la abadía de St.

Mary , y desembocó en un barrio que parecía dedicado a laborar la piel y la lana.

La zona estaba atravesada en todos los sentidos por pequeños arroyos.

Al observarlos más de cerca, Philip se dio cuenta de que no eran naturales, sino canales hechos por la mano del hombre, desviando parte del caudal del río Itchen para que fluyera por las calles y suminis trara la gran c antidad de agua que se necesit aba para el curtido de los cueros y el lavado del vellón.

Esas industrias se instalaban habitualmente ju nto a un río, y P hilip se admiró ante la audacia de hombres capaces de llevar el río hasta sus talleres en lugar de que fuera al revés.

A pesar de toda aquella industria, la ciudad era más tranquila y menos concurrida que cualquier otra que Philip hubiera visto.

Los lugares como Salisbury o Hereford parecían ceñidos por sus muros, semejantes a un hombre gordo dentro de una tú nica estrecha.

Las casas estaban demasiado juntas, l os patios eran demasiado pequeños, la plaza del mercado atestada de g ente, las cal les demasiado estrechas.

La gente y los animales andaban a empellones por falta de espacio, dando la sensación de que de u n momento a otr o empezarían las peleas.

P ero W inchester era tan grande que parecía haber sit io para todo el mundo.

Mientras daba vueltas por la ci udad, Philip fue com prendiendo gradualmente que la sensación de amplitud se debía a que las calles e staban trazadas siguiendo un modelo de parrilla cuadrada.

En su mayoría eran rectas y los cruces en ángulo recto.

Nunca había visto nada semejante.

Aquella ciudad debieron haberla construido siguiendo un plan específico.

Había docenas de iglesias, de todas las formas y tamaños, algunas de madera y otras de piedra, cada una de ellas dando servicio a su propio barrio pequeño.

La ciudad debía ser muy rica para poder mantener a tantos sacerdotes.

Mientras caminaba por Fleshmonger Street se sintió ligeramente mareado.

Jamás había visto tanta carne cr uda en un solo lugar .

La sangre fluía desde todas las carnicerías hasta la calle, y unas ratas gordísimas se escurrían entre los pies de la gente que había ido a comprar .

El e xtremo sur d e Fleshmonger Street desembocaba en el centr o de High Street, que se encontraba enfrente del viejo palacio real.

A Philip le dijeron que los reyes no habían utilizado el palacio desde que se construyó en el castillo la nueva torre del hom enaje, pero los monederos reales seguían acuñando peniqu es de plata en los bajos del edificio, protegidos por gruesos muros y puertas con rejas de hierro.

Philip permaneció un rato a nte las rejas observando las chispas que despedían los martillos al ser descar gados sobre los troqueles, maravillado por la gran riqueza desplegada an te sus ojos.

Había un puñado de gente contemplando también las operaciones.

Sin duda era algo que iban a ver los vi sitantes de W inchester .

Una joven que se encontraba allí de pie, cerca de Philip, le sonrió y el le devolvió la sonrisa.

-Por un penique puedes hacer lo que quieras -dijo ella.

Philip se pregun tó qué querría d ecir y de nuevo esbozó una vaga sonrisa.

Entonces la mujer se abrió la capa y quedó horrorizado al ver que estaba completamente desnuda.

-Por un penique de plata puedes hacer todo cuanto gustes -repitió ella.

Philip sintió un leve impulso d e deseo, algo así como el espectro de un recuerdo enterra do hacía ya mu cho tiempo.

Entonces se dio cuenta de que era una prostitu ta.

Se sintió enrojecer .

Se volvió rápidamente y se alejó presuroso.

-No temas -le gritó ella-.

Me gusta una hermosa cabeza redonda.

Le persiguió la risa burlona de la mujer .

Se sintió acalora do y molesto.

Entró en una bocacalle de High Street y se encontró en la plaza del mercado.

Podía ver las torres de la catedral alzándose por encima de los pue stos de mercado.

Caminó presuroso entre la muchedumbre, sin atender los ofrecimientos de los vendedores, encontrando finalmente el camino de regreso al recinto.

Sintió co mo una brisa fresca la ordenada calma del entorno de la iglesia.

Se detu vo en el cementerio p ara ordenar sus pensamientos.

Se sentía aver gonzado y ofendido.

¿Cóm o se atrevía aquella mujer a tentar a un hombre con los hábitos de mon je?

Era evidente que le había identificado como visitante...

¿Acaso era posible que monjes que se encontraban lejos de su c asa monacal fueran clientes suyos?

Comprendió que desde l uego lo era.

Los mo njes cometían los mismos pecados que la gente corriente.

Sencillamente le había escandalizado la desver güenza de la mujer .

La imagen de su de snudez persistía en su memoria y como el núcle o encendido de la llama de la vela parpadeó por un instante y se desvaneció tras los párpados cerrados.

Suspiró.

Había sido una mañana de imágenes vívidas; los arroyos artificiales, las ratas en las carn icerías, los montones de peniques de plata recién acuñados y finalmente las partes íntimas de la mujer .

Sabía que durante un rato aquellas imá genes volverían a él para pe rturbar sus meditaciones.

Entró en la cate dral.

Se sentía demasiado impuro para arrodilla rse y orar .

Pero sólo de recorrer la nave y salir por la puerta sur se sintió en cierto modo purificado.

Atravesó el priorato y se dirigió al palacio del obispo.

La planta baja era una capilla.

Philip subió las escaleras que conducían al vestíbulo y entró en él.

Cerca de la puerta había un pequeñ o grupo de servidores y clérigos jóvenes, de pie o sentados en un banco adosado a la pared.

Al fondo del salón se encontraban W aleran y el ob ispo Henry sentados a una mesa.

Un mayordomo detuvo a Philip.

-Los obispos están desayunando -le dijo, como dando a entender que no podía verles.

-Me reuniré con ellos en la mesa -le dijo Philip.

-Será mejor que espere -le dijo el mayordomo.

Philip p ensó que el mayordomo le había confundido con un monje corriente.

-Soy el prior de Kingsbridge -dijo.

El mayordomo se hizo a un lado, encogiéndose de hombros.

Philip se acercó a la mesa.

El obispo Henry se encontraba sen tado a la cabecera con W aleran a su derecha.

Henry era un hombre bajo de hombros anchos y rostro agresivo.

T endr ía más o menos la edad de W aleran, uno o dos años mayor que Philip; no más de treinta años.

Sin e mbar go, en contraste con la tez pálida de W aleran y el cuerpo huesudo de Philip, Henry tenía el color encendido y el aspecto bien nutrido de un excelente comedor .

Su mirada era viva e inteligent e y su rostro tenía una expresión firme y decidida.

Era el pequeño de cuatro hermanos, y en su vida pro bablemente hubo de luchar por todo.

Philip quedó sorprendido al ver que He nry llevaba la ca beza afeitada, señal de que en un tiempo hizo votos moná sticos y aún se co nsideraba monje.

Sin emba r go no vestía con tejidos hechos en casa.

De hecho llevaba una magnífica tún ica de seda púrpura.

Por su parte, W aleran vestía u na impecable camisa de hilo blanca debajo de su habitual túnica negra, y Philip comprendió q ue los dos hombres iban ves tidos como correspondía par a una audiencia con el rey .

Estaban comiendo c arne fría de vaca y bebiendo vino tinto.

De spués de su paseo, Philip estaba realmente hambriento y la boca se le hizo agua.

W aleran levantó la vista y al verle mostró en su rostro una leve irritación.

-Buenos días -dijo Philip.

-Es mi prior -aclaró W aleran a Henry .

A P hilip no le gustó demasiad o que le presentaran como e l prior de W aleran.

-Philip de Gwynedd, prior de Kingsbridge, mi señor obispo.

Iba dispuesto a besar la ensortijada mano del obispo pero Henry se limitó a decir: -Espléndido -al tiempo que tomaba otro bocado de carn e.

Philip permaneció allí de pie, en situación incómoda.

¿Acaso no iban a invitarle a tomar asiento?

-Nos reuniremos contigo dentro de poco, Philip.

Philip c omprendió que le estaban despidiendo.

Dio media vuelta y se sintió hu millado.

Se incorporó de nuevo al grupo que se encontraba cerca de la puerta.

El mayordomo que había intentado retenerle sonreía satisfecho, diciéndole con la mirada “T e lo advertí”.

Philip se mantuvo apartado de los demás.

De sú bito sintió ver güenza de su hábito pardo manchado que había estado llev ando día y noche durante med io año.

Los monjes benedic tinos teñían con frecuencia sus hábitos de negro, pero Kingsbridge hacía años que había renunciado a ello por motivos de economía.

Philip siempre había creído que vestir hermosos trajes era pura vanidad, del todo inapropiado para cualquier hombre de Dios, por elevada que fuera su dignidad.

Pero en aquellos momentos descubría su conveniencia.

Era posible que no le hubiesen tratado de forma tan displicente si hubiera ido vestido con sedas y pieles.

Bueno, s e dijo, un monje debe ser humilde, así que debe ser b ueno para mi alma.

Los dos obispos se levantaron de la mesa y se dirigieron a la p uerta.

Un servidor presentó a Henry un m anto con hermosos bordados y flecos de seda.

-Hoy no tendrás mucho que decir , Philip -dijo Henry mientras se lo ponía.

-Deja que seamos nosotros quienes hablemos -añadió W aleran.

-Deja qu e sea yo quien hable -dijo Henry con levísimo énfasis en el yo-.

Si el rey te hace una o dos preguntas contesta con toda sen cillez y no intentes presentar los hechos con demasiados florilegios.

Comprenderá que necesitas una nueva iglesia sin que hayas de recurrir a lamentos y lloriqueos.

Philip n o necesitaba que le dijeran aquello.

Henry estaba mo strándose desagradablemente condescendi ente.

Sin embar go, Philip hizo un ademán de aquiescencia disimulando su resentimiento.

-Más va le que nos pongamos en marcha -dijo Henry-.

Mi hermano es madrugador y puede querer con cluir rápidamente los asuntos del día para irse de caza al New Forest.

Salieron.

Un hombre de armas con una espada al cinto, que llevaba un báculo se colocó delante de He nry mientras caminaban por High Street y luego subían por la colina en dirección a la Puerta Oeste.

La gente se apartaba al paso de los dos obispos, pero no así ante Philip, que acabó andando detrás.

De vez en cuando alguien pedía la bendició n y Henry trazaba el signo de la cruz en el aire sin aminorar el paso.

Po co antes de llegar a la casa de guardia torcieron a un lado y atravesaron un puente de madera tendido sobre el foso del castillo.

A pesar de que se le había asegurado que no tendría que hablar mucho, Philip sentía un hormigueo de temor en el estómago.

Estaba a punto de ver al rey .

El c astillo se a lzaba en la p arte suroeste de la ciudad.

S us muros occidental y meridional formaban parte de las murallas de la ciudad.

Pero los q ue separaban de la ciudad la parte de atrás del castillo no eran menos altos y fuertes q ue los de las defensas exteriores, como si el re y necesitara tanta protección frente a los ciudadanos como frente al mundo exterior .

Entraron por una parte baja que había en el muro y al in stante se encontraron ante la maciza torre del homenaje que dominaba aq uel extremo del recinto.

Era una formidab le torre cuadrada.

Al contar l as ventanas estrechas como flechas, Philip calculó que debía tener cuatro pisos.

Como siempre, la planta baja consistía en almacenes y una escalera exterior conducía a la entrada de arriba.

Un par de centinelas apostados al pie de la escalera se inclinaron al paso de Henry .

Entraron en el v estíbulo.

Había en el suelo algunos asientos reb ajados en el m uro de piedra, bancos de madera y una chimenea.

En una esquina dos hombres de armas protegían la escalera inserta en el muro y q ue conducía arriba.

U no de los hombres encontró la mirada del obispo Henry y con un gesto de asentimiento subió las escaleras para decir al rey que su hermano estaba esperando.

La inqui etud hacía que Philip s intiera náuseas.

En los próximos minutos podía quedar decidido todo su fu turo.

Hubiera deseado sentirse más a gusto con sus aliados.

Hubiera desea do haber pasado las primeras horas de la mañana rezando para que las cosas salieran bien en lugar de vagar por W inchester .

Hubiera deseado llevar un hábito limpio.

En el salón se encontraban unas veinte o treinta personas, en su mayoría hombres.

Parecía haber una mezcolanza de caballeros, sacerdotes y prósperos ciudad anos.

De repente a Philip le sobresaltó una sor presa.

Junto al fuego se encontraba Percy Hamleigh, hablando con una mujer y un joven.

¿ Qué hacía allí?

Las dos personas que se encontraban co n él eran su horrible mujer y su embrutecid o hijo.

Habían colaborado con W aleran, si así p odía decirse, en la caída de Bartholomew .

Difícilmente podría ser una coincidencia el que se encontraran allí ese día, Philip se preguntó si W aleran los esperaba.

-¿Has visto...?

-preguntó Philip a W aleran.

-Los he visto -replicó tajante W aleran, visiblemente descontento.

Philip tuvo la impresión de que su presencia en esos momentos era un mal presagio, aunqu e no supiera ex actamente por qué.

El padre y el hijo se parecían.

Ambos eran hombres grandes y corpulentos, de pelo rubio y rostro ta citurno.

La mujer tenía todo el aspecto del tipo de d emonio que torturaba a los pecadores en las pinturas del infierno.

Se tocaba constantemente los granos de la cara con una mano esquelética e inquieta.

Permanecía en pie apoyándose ora en un pie, ora en el otro, lanzando miradas todo el tiempo alrededo r de la habitación.

Sus ojos se encontraron con los de Philip y rápidamente desvió la mirada.

El obispo Henry iba de un lado a otro, saludando a los co nocidos y bendiciendo a quienes no lo er an, pero al parecer sin perder de vista las escaleras, porque tan pronto como el centinela volvió a bajarla s, Henry le miró, y ante el m ovimiento afirm ativo de cabeza del hombre interrumpió la conversación a mitad de la frase.

W aleran subió las escaleras detr ás de Henry y Philip cerró la m archa con el co razón en la boca.

El salón en el que entraron era del mismo tamaño y forma que el de abajo, pero el conjunto difería del todo.

De las paredes colgaban reposteros y el suelo d e madera, bien fregado, estaba cubierto de alfombras de piel de cordero.

En la chimenea ardía un gran fuego y la habitación estaba brillantemente iluminada por una docena de ve las.

Junto a la puerta había una mesa de rob le con plumas, tinta y un montón de hojas de vitela para cartas.

Un clérigo se encontraba sentado a ella a la espera de que el rey le dictara.

Lo primero que observó Philip era que el rey no llevaba corona.

V estía una túnica púrpura sobre polainas de piel como si estuviera a punto de montar a caballo.

A sus pies estaban tumbados dos grandes perros de caza semejantes a cortesanos favori tos.

Se parecía a su hermano , el obispo Henry , p ero las facciones de St ephen eran algo más finas, lo que le hacía mejor parecido.

T enía abundant e pelo leonado.

Sin embar go su s ojos eran igualmente inteligentes.

Se reclinó en su gran sillón, que Philip supuso que era un trono, e n actitud tranquila, con las piernas estiradas y los codos apoyados en los brazos del asiento.

Pese a aquella actitud, en la habitación planeaba un ambiente de tensión .

El rey era el único que parecí a estar a sus anchas.

Al tiemp o que entraban los obispos y Philip, se retiraba un ho mbre alto con costosa indumentaria.

Saludó al obispo Henry con un movimiento familiar de cabeza e ignoró a W aleran.

Philip se dijo que, con toda probabilidad, era un poderoso barón.

El obispo Henry se acercó al rey , inclinándose ante él.

-Buenos días, Stephen -dijo.

-T odavía no he v isto a ese basta rdo de Ranulf -dijo el rey Stephen-.

Si no aparece pronto le cortaré los dedos.

-Estará a quí cua lquier día de est os, te lo prometo.

Aunque de todos modos tal vez debieras cortarle los dedos.

Philip n o tenía idea de quien e ra Ranulf ni por que el rey qu ería verle, pero tuvo la im presión de que, aún cuando Stephen estaba disgustado, no hablaba en serio en lo que se refería a la mutilación del hombre.

Antes de que Philip abundara e n aquella línea de pensamiento, W aleran dio un paso adelante y se inclinó.

-Recordarás a W aleran Bigod, el nuevo obispo de Kingsbridge -dijo Henry .

-Sí, pero ¿quién es ese?

-dijo Stephen mirando a Philip.

-Es mi prior -dijo W aleran.

W aleran no dijo el nombre, por lo que Philip se apresuró a ampliar la información.

-Philip de Gwynedd, prior de Kingsbridge.

Su voz sonó más fuerte de lo que era su intención.

Se inclinó.

-Acércate, padre prior -dijo Stephen-.

Pareces atemorizado.

¿Qué es lo que te preocupa?

Philip no sabía cómo responder aquello.

Le preocupaban tantas cosas...

-Estoy p reocupado porque no tengo un hábito limpio que ponerme -dijo a la desesperada.

Stephen se echó a reír aunque sin malicia.

-Entonces deja de preocuparte -le dijo.

Y mirando a su hermano tan bien vestido añadió-.

Me gusta que un monje parezca un monje no un rey .

Philip se sintió algo mejor .

-Me he enterado de lo del incendio.

¿Cómo os las arregláis?

-preguntó Stephen.

-El d ía d el incen dio Dios nos en vió a un constructor .

Reparó los claustros con gran rapide z y para los oficios sagrados utilizamos la cri pta.

Con su ayuda e stamos despejando el enclave para la reconstrucción y además ha dibujado los planos de una iglesia nueva -dijo Philip.

Al o ír aq uello W aleran enarcó las cejas.

No estaba enterado de l os planos.

Philip se lo habría dicho si le hubiera preguntado, pero no lo hizo.

-Loablemente rápido -dijo el rey-.

¿Cuándo empezaréis a construir?

-T an pronto como pueda encontrar el dinero.

Entonces intervino el obispo Henry .

-Ése es el motivo de que haya traído conmigo para verte al prior Philip y al obispo W aleran.

Ni el priorato ni la diócesis disponen de recursos para financiar un proyecto de tal enver gadura.

-Y tampoco la Corona, mi querido hermano -dijo Stephen.

Philip se sintió desalentado.

No era aquel un buen comienzo.

-Lo sé.

Por eso he buscado la m anera de que puedas hacer posible para ellos la reconstrucción de Kingsbridge sin costo alguno para la corona -dijo Henry .

Stephen se mostró escéptico.

-¿Y has tenido éxito en la concepción de un proyecto tan ingenioso, por no decir mágico?

-Sí.

Y mi suge rencia consiste en que des las tierras del Co ndado de Shiring a la diócesis para que pueda financiar el programa de reconstrucción.

Philip contuvo el aliento.

El rey pareció pensativo.

W aleran abrió la boca dispuesto a hablar , pero Henry le hizo cal lar con un gesto.

-Es una idea inteligente.

Me gustaría hacerlo -dijo el rey .

A Philip le dio un salto el corazón.

-Lo malo es qu e acabo de prometer virtualmente el Condad o a Percy Hamleigh -dijo el rey .

Philip no pudo acallar un lamen to.

Había pensado que el rey iba a decir que sí.

La decepción fue como una puñalada.

Henry y W aleran quedaron pasmados.

Nadie había previsto aquello.

Henry fue el primero en hablar .

-¿ V irtualmente?

-preguntó.

El rey se encogió de hombros.

-Podría zafarme del compromiso, aunque resultaría considerablemente embarazoso.

Después de todo fue Percy quien condujo ante la justicia al traidor Bartholomew .

-No sin ayuda, mi señor -intervino rápido W aleran.

-Sabía que tuviste cierta parte en ello...

-Fui yo quien informó a Percy Hamleigh de la conspiración contra vos.

-Sí.

Y a propósito, ¿cómo lo supiste tú?

Philip se agitó nervioso.

Estaban pisando terreno peligroso.

Nadie debía saber qu e, en su origen, la infor mación procedía de su hermano Francis, ya que este seguía trabajando para Robert de Gloucester a quien le había sido perdonada su intervención en la conspiración.

-La información me llegó a través de una confesión en el lecho de muerte -dijo W aleran.

Philip se sintió aliviado.

W aleran estaba repitiendo la mentira que Philip le había dicho a él, pero hablando como si esa “confesión” se la hubieran hecho a él y no a Philip.

Pero éste se sentía más que contento de que la atención se apartara de su propia persona en todo ese asunto.

-Aun así fue Percy y no tú qu ien lanzó el ataque contra el castillo de Bartholomew , jugándose el todo por el todo, y quien arrestó al traidor .

-Puedes recompensar a Percy de cualquier otra manera -le sugirió Henry .

-Lo que quiere Percy es Shiring -dijo Stephen-.

Conoce la zona.

Y la gobernará de forma efectiva.

Podría darle Cambridgeshire pero, ¿le seguirían los hombres de los pantanos?

-Primero debes dar gracias a Dios y después a los hombres.

Fue Dios quien te hizo rey -dijo Henry .

-Pero Percy arrestó a Bartholomew .

Henry se sintió ofendido ante tamaña irreverencia.

-Dios lo controla todo...

-No insistas en ello -dijo Stephen alzando la mano derecha.

-Está bien -repuso Henry en actitud sumisa.

Aquello fue una clara demostr ación del poder real.

Por un momento habían estado discutiendo casi como iguales, pero Stephen con una breve frase había recuperado la vara alta.

Philip se sintió amar gamente d ecepcionado.

Al principio le pareció que era una petición imposible, pero poco a poco había empezado a pensar que se la con cedería, imaginando inc luso cómo utilizaría aquella riqueza.

Ahora había vuelto a la realidad con un fuerte batacazo.

-Mi señor rey -dijo W aleran-.

O s doy gracias por mostraros d ispuesto a reconsiderar el futuro del Condado de Shiring, y esperaré vuestra decisión con ansiedad y oración.

Era impecable, se dijo Philip.

Parecía como si W aleran aceptara con elegancia.

De hecho venía a recapitular que la cuestión quedaba todavía pendiente.

El rey no había dicho eso.

Bien analizada, la respuesta había sido negativa.

Pero no había nada ofe nsivo en insistir en que el rey to davía podía inclinar su decisión a uno u otro lado.

“Debo recordar esto”, pensó Philip.

Cuando estés a punto de que te den una negativa, trata de lograr un aplazamiento.

Stephen vaciló un instante, como si alber gara una leve sospecha de que le estaban manejando.

Luego pareció desechar cualquier duda.

-Gracias a los tres por haber venido a verme -dijo.

Philip y W aleran dieron media v uelta y se dispusieron a salir , pero Henry siguió en sus trece.

-¿Cuándo conoceremos tu decisión?

De nuevo Stephen pareció sentirse en cierto modo acorralado.

-Pasado mañana -dijo.

Henry se inclinó y los tres salieron de la habitación.

La incer tidumbre era casi tan m ala como una negativa.

Philip encontraba insoportable la espera.

Pasó la t arde con la maravillosa colección de libros del p riorato de W inchester , pero ni siquiera ellos eran capaces de impedir que siguiera especulando sobre lo que el rey tendría en la mente.

¿Podía el rey desd ecirse de la promesa q ue había hecho a Percy Hamleigh?

¿Hasta qué punto era Percy importante?

Era un miembro de la pequeña aristocracia rural que aspiraba a un condado.

Con toda seguridad Stephen no tenía motivo alguno para temer ofenderle.

Pero ¿hasta qué punto Stephen quería ayudar a Kingsbridge?

Era notorio que los reyes se hacían más devotos con la edad.

Stephen era joven.

Philip se encontraba barajando una y otra vez las posibilidades en su mente y mirando, aunque sin leer , el De Consolatione Philosoph iae hibri V , de Boec io, cuando un novicio llegó prácticamente de puntillas por una de las galerías del claustro y se acercó a él con timidez.

-En el patio exterior hay alguien que pregunta por vos, padre -le susurró el muchacho.

Era evid ente que no se trataba de un monje, ya que habían hech o esperar afuera al visitante.

-¿Quién es?

-preguntó Philip.

-Es una mujer .

La p rimera y ate rradora idea que acudió al pensamiento de Philip era que se tratab a de la prostituta que l e había abordado delante de la casa de la moneda.

Pero aquel día se había encontrado con la mirada de otra mujer .

-¿Qué aspecto tiene?

El muchacho hizo un gesto de aversión.

Philip asintió comprensivo.

-Regan Hamleigh.

¿Qué nueva maldad estaría concibiendo?

-V oy en seguida.

Recorrió despac io y pensativo lo s claustros y salió al patio.

Necesitaría de todo su ingenio para tratar con esa mujer .

Regan s e encontraba en pie, del ante del locutorio del intendente envuelta en u na gruesa ca pa, ocultando su rostro con una capucha.

Miró a Philip con tan clara malevolencia que éste estuvo en un tris de dar media vuelta e irse de inmediato por donde había venido.

Pero luego se sintió aver gonzado a huir ante una mujer y se mantuvo firme.

-¿Qué quieres de mí?

-preguntó.

-¡Monje necio!

-escupió-.

¿Cómo podéis ser tan estúpido?

Se sintió enrojecer .

-Soy el prior de Kingsbridge.

Y mejor será que me llames Padre.

-le dijo.

Pero se dio cuenta fastidiado de que parecía más bien petulante que autoritario.

-Muy bi en, padr e...

¿cómo es p osible que os dejéis utilizar por esos dos obispos codiciosos?

Philip aspiró hondo.

-Habla sin rodeos -dijo enfadado.

-Resulta difícil encontrar palabr as bastante claras para alguien tan tonto como vos, pero lo intentaré.

W aleran está utilizando la iglesia incendiada como pr etexto p ara hacerse con las tierras del Condado de Shiring en su propio provecho .

¿He hablado con bastante claridad?

¿Habéis captado la idea?

El tono desdeño so de Regan seg uía sulfurando a Philip, pero luego pudo resistir a la tentación de defenderse.

-No hay nada oculto en todo el lo -dijo-.

Los ingresos procedentes de la tierra están destinados a reconstruir la catedral.

-¿Qué os hace pensar eso?

-Esa era la idea -protestó Philip, aunque en el fondo de la mente empezara a sentir el resquemor de la duda.

Cambió el tono desdeñoso de Regan que se hizo malicioso.

-¿Pertenecerán l as nuevas tierras al priorato?

¿o más bien a la diócesis?

- insinuó.

Philip se la qued ó mirando un in stante y luego apartó la vista.

El rostro de aquella mujer era demasiado repelente.

Él había estado trabajando con la presunción de que las tierras p ertenecerían al priorato y estarían bajo su control, y no la diócesis, en cuyo caso el control lo tendría W aleran.

Pero en aquel momento recordó que cu ando fueron recibidos por el re y , el obispo Henry h abía pedido específicam ente al rey que aquellas tierras fueran dadas a l a diócesis.

Philip supuso en a quel momento que se trataba de un lapsus linguae.

Pero no recordaba que lo hubieran subsanado entonces ni después.

Observó suspicaz a Regan.

Era imposible que hubiera sabido de antemano lo qu e Henry iba a decir al rey .

T al vez tuviera razón respecto a ello.

Quizá sólo estuviera intentando crear dificultades.

Como una disputa entre Philip y W aleran, llegado a ese punto, ella llevaba todas las de ganar .

-W aleran es el obispo y ha de tener una catedral -dijo Philip.

-Ha de tener un montón de cosas -aclaró ella.

Al empezar a razonar parecía menos malévola y más humana, pero aún así Philip no podía soportar mirarla por mucho tiempo-.

Para algunos obispos primero sería una hermosa catedral.

W aleran tiene otras necesidades.

En cualquier caso, mientras tenga en su mano los cordones de la iglesia se en contrará en posición de conceder lo que le parezca, mucho o poco, a vos y a vuestros constructores.

Philip se dio cuenta de que, al fin, Regan tenía razón en alg o.

Si era W aleran quien cobrara las renta s, naturalmente retendría parte de ellas para sus gastos.

Y ún icamente él podría fijar esa parte.

No habría nada que le impidiera desviar los fondos para cosas que nada tuvieran que ver con la catedral, si así lo deseaba.

Y Philip nunca sabría de un mes para otro si estaría en condiciones de pagar a los constructores.

No cabía la menor duda de que sería preferible que fuera el priorato el que tuviera la propiedad de la tierra.

Pero Philip estaba seguro de que W aleran se o pondría a esa idea y de que el obispo Henry respaldaría a W aleran.

Para Philip la única esperanza era el hoy .

Y el rey Stephen, al ver a los hombres de la iglesia divididos, era posible que resolviera el problema entregando el Condado a Percy Hamleigh.

Que naturalmente era lo que Regan buscaba.

Philip negó con la cabeza.

-Si W ale ran está intentando engañarme, ¿para qué habría de traerme aquí?

Hubiera podido venir solo y presentar su súplica.

Ella asintió.

-Pudo ha berlo hecho.

Pero también el rey podía haberse preguntado hasta qué pun to era sincero W aleran al decir que sólo quería el co ndado para construir una catedral.

V os habé is hecho que desapareciese cualquier duda que Stephen pudiese alber gar al aparecer aquí para apoyar la solicitud de W aleran.

-Su tono se hizo de nuevo desdeñoso-.

Y vos tenéis un aspecto tan patético con vuestro hábito man chado que habéis inspirado lástima al rey .

No.

W aleran fue muy listo al traeros con él.

Philip te nía la horrible sensació n de que tal vez Regan estuviera en lo cierto, pero no estaba dispuesto a admitirlo.

-Lo que pasa es que tú quieres el Condado para tu marido -le dijo -Si pudiera daros la prueba, ¿cabalgaríais medio día para verla vos mismo?

Lo último que q uería Philip era verse enredado en las manipulaciones de Regan.

Pero tenía que averiguar si su alegato era verdadero.

-Sí, cabalgaré medio día -admitió reacio.

-¿Mañana?

-Sí.

-Estad preparado al amanecer .

Era W illiam Hamleigh, el hijo de Percy y Regan quien a l a mañana siguiente estaba esperando a Philip en el patio exterior cuando los monjes empezaban a cantar prima.

Phil ip y W illiam salieron de W inchester por la Puerta Oeste, torciendo de inme diato hacia el Norte en la Athelynge Street.

Philip p ronto se dio cuenta de que el palacio del obispo W alera n estaba en esa d irección y s e encontraba a m edio día de viaje.

De manera que allí era a donde iban.

Pero ¿por qué?

Se sentía profundamente receloso .

Y decidió mantenerse alert a ante cualquier astucia.

Era muy posible que lo s Hamleigh intentaran utiliz arlo.

Hizo cábalas de cómo podrían hacerlo.

T al vez W aleran poseyera algún documento que los Hamleigh quis ieran ver o incluso robar , alguna especie de escritura o carta de privilegi o.

El joven Lord W illiam po día decir al pe rsonal del obispo que habían en viado a los dos a buscar el documento.

Seguramente le creerían por ir Philip con él.

Era muy posible que W illiam escondiera una carta en la manga.

Philip tenía que mantenerse en g uardia.

Era una mañana gris tristona, bajo una fina lluvia.

W illiam cabalgó a buena marcha durante las primeras millas, pero luego disminuyó el ritmo para dejar que descansaran los caballos.

-Así que quiere quitarme el Condado, monje -dijo al cabo de un rato.

Philip quedó desconcertado ante su tono hostil.

No había hecho nada para merecerlo y le molestó.

Así que su respuesta fue dura.

-¿A ti?

-dijo-.

Tú no vas a tenerlo, muchacho.

Puede que lo recib a yo, o tu padre, o quizás el obispo W aleran.

Pero nadie ha pedido al rey que te lo dé a ti.

Eso suena a broma.

-Y o lo heredaré.

-Eso está por ve r .

-Philip llegó a la conclusión de que no valía la pena discutir con W illiam-.

No te deseo ningún mal -dijo en tono conciliatorio-.

Lo único que yo quiero es construir una nueva catedral.

-Entonces queda os con el Conda do de algún otro -dijo W illiam-.

¿Por qué la gente ha de tomarla siempre con nosotros?

Philip s e dio cuenta de que había una gran amar gura en el tono del muchacho.

-¿La toma la gente siempre con vosotros?

-le preguntó.

-Cabía esperar que hubieran aprendido la lección de lo ocurrido a Bartholomew .

Insultó a nuestra familia y mirad dónde está ahora.

-Creí que era su hija la responsable del insulto.

-Esa zor ra es tan or gullosa y ar rogante como el padre.

Pero tam bién ella sufrirá.

Al final todos se arrodillarán ante nosotros.

Y a verá.

Esos no eran los sentimientos naturales en un muchacho de veinte años, se d ijo Philip.

W illiam se asemeja más a una mujer de me diana edad, envidiosa y virulenta.

Philip n o disfrutaba en modo alguno con aquella conversación.

La mayoría de la gente disimulaba su enconado o dio con una cierta elegancia, pero W illiam era demasiado tosco para hacerlo.

-Más vale dejar la venganza para el día del juicio final -dijo Philip.

-¿Por qué no esperáis vos al día del juicio final para construir vuestra iglesia?

-Porque para entonces será demasiado tarde para salvar las almas de los pecadores de los tormentos del infierno.

-¡No em pecéis c on eso!

-dijo W illiam con una nota de histeria en la voz-.

¡Reservadlo para vuestros sermones!

Philip se sintió tentado de darle otra réplica mordaz, pero se mordió la lengua.

Había algo muy extraño en aquel muchacho.

T enía la sensación de que W i lliam podía ser presa en cualquier momento de una furia incontrolable y que si se enfurecía podía ser extraordinariamente violento.

Philip n o le tenía miedo.

No temía a los hombres violentos, tal vez porque de niño había visto lo peor que eran capaces de hacer y había s obrevivido.

Pero nada se ga naba enfureciendo a W illiam con reprimendas , así que le habló con calma.

-El cielo y el inf ierno es de lo que yo me ocupo.

La virtud y el pecado, el perdón y el cas tigo, lo bueno y lo malo.

Me temo que no puedo guardar silencio respecto a ellos.

-Entonces hablad con vos mismo -dijo W illiam, y espoleando al caballo lo puso al trote apartándose de Philip.

Cuando se encontraba ya a cuarenta o cincuenta yardas de distancia de Philip, volvió a reducir la m archa.

Éste se preguntó si el muchacho reduciría la marcha y volvería para cabalgar a su lado, pero no lo hizo y durante el resto de la mañana cabalgaron separados.

Philip se sentía inquieto y algo deprimido.

Había perdido el control de su destino.

En W inchester había dejado que W aleran Bigod llevara la voz cantante y en es os momentos permitía que W illiam Hamleigh l e indujera a hacer ese viaje misterioso.

T odos están intentando manipularme, se dijo.

¿Por qué permito que lo hagan ?

Es hora de que sea yo quien empiece a tomar la iniciati va.

Pero en ese momento no había nada que pudiera hacer , salvo dar media vuelta y volver a W inchester , y ello parecía un gesto fútil, de m anera que s iguió tras W illiam, contemplando meditabundo los cuartos traseros del caballo de W illiam mientras continuaban cabalgando.

Poco an tes del mediodía llegaro n al valle donde se alzaba el p alacio del obispo.

Philip recordaba haber acudido allí a principio s de año terriblemente agitado, llevando consigo un secreto mortal.

Desde entonces habían cambiado extraordinariamente un montón de cosas.

Ante su sorpresa, W illiam dejó atrás el palacio y empezó a subir por l a colina.

El camino se estrechaba hasta convertirse en un pequeño sendero entre los campos.

Philip sabía que no conducía a ninguna parte important e.

A medida que alca nzaban la cima de la colina, Philip observó que se estaban llevando a cabo obras de edificación.

A lgo por debajo de la cima les detuvo, un banco de tierra que parecía cav ada recientemente.

A Philip le asaltó una terrible sospecha.

Apartándose, cabalgaron a lo lar go del banco hasta encontrar un hueco.

En el interior del banco había un foso seco, relleno a altura p ara permitir que pasara la gente.

Lo atravesaron.

-¿Es esto lo que hemos venido a ver?

-preguntó Philip.

W illiam se limitó a asentir con la cabeza.

Había quedado confirmada la sospecha de Philip.

W aleran estaba construyéndose un castillo.

Sintió una inmensa tristeza.

Aguijó a su caba llo y atravesó l a cuneta con W illiam a la zaga.

La cuneta y e l banco rodea ba la cima de la colina.

Junto al borde interior de la cuneta se había levantado un grueso muro de piedra hasta una altura de dos o tres pies.

Era eviden te que el muro estaba sin terminar , y a juzgar por su grosor se había pensado que fuera no muy alto.

W aleran estaba construyendo un castillo, pero allí no había trabajadores ni se v eían herramientas ni almac enamientos de piedra ni madera.

Se había hecho mucho en poco tiempo.

Y de repente habían suspendido los trabajos.

Era evidente que W aleran se había quedado sin dinero.

-Supongo que no habrá duda de que es el obispo quien está construyendo este castillo -dijo Philip a W illiam.

-¿A quién iba a permitir W aleran Bigod que construyera un castillo cerca de su palacio?

-repuso W illiam.

Philip se sintió dolido y hum illado.

La cuestión era de una claridad meridiana.

El obispo W aleran qu ería el Condado de Shiring, con su cantera y su madera par a construir su pr opio castillo, no una catedral.

Philip era tan sólo un instrumento, el incendio de la catedral de Kingsbridge una excusa oportuna.

Su papel consistía en avivar la devoción del re y para que concediera el Condado a W aleran.

Philip se vio a si mismo tal como W aleran y Henry debían verlo .

Ingenuo, sumiso, sonriente y conforme mientras se le conducía al matadero.

Le habían juzgado a la perfección.

Había confiado en ellos.

Había delegado en ellos, inc luso ha bía soportado con una sonrisa sin desaires porque creía que le estaban ayudando, cuando en realidad lo estaban engañando.

Se sentía escandalizado ante la f alta de escrúpulos de W aleran.

Recordaba la m irada de tris teza de W aleran mientras contemplaba la catedr al en ruinas.

Philip había avistado por un ins tante en W aleran una devoción hondamente arraigada.

W aleran debe pensa r que el servicio de la Iglesia: los fines piadosos justific an los medios deshonestos.

Philip jamás lo creyó así.

“Nunca haría a W aleran lo que éste está intentando hacerme a mí”, se dijo.

Jamás s e había considerado crédulo.

Se preguntaba en qué residía su error .

Y pensó que había permitido que le deslumbraran el obispo Henry y sus ropa jes de seda, la magnificencia de W inchester y su catedral, los montones de plata en la casa de la moneda, las cantidades de carne en las carnicerías y , sobre todo, la idea de ver al rey .

Había olvidado que Dios ve a través de los ropajes de seda en el corazón pecador , que la única riqueza que vale la pena es la de obtener el tesoro del cielo y que incluso el rey ha de arrodillarse en la iglesia.

Al ex perimentar la sensación de que todos los demás e ran mucho más poderosos y sofisticados que él, había perdido de vista sus propios valores, dejado en suspenso sus facultades críticas y depositado su confianza en sus superiores.

Su recompensa había sido el engaño.

Echó un a última mirada al casti llo en construcción batido por la lluvia y luego hizo dar vueltas a su caballo y se alejó sintiéndose herido .

W illiam le siguió.

-¿Qué dice ahora de eso, monje?

-se mofó W illiam.

Philip no contestó.

Recordaba que había ayudado a que W aleran llegara a ser obispo.

-Quieres que te designe prior de Kingsbridge y yo quiero que me hagas obispo -le había dicho W aleran.

Claro que W aleran no había revelado que el obispo había muerto ya, de manera que la promesa parecía algo insustancial.

Y parecía que Philip estaba obligado a hacer esa promesa para asegurarse la elección como prior .

Pero todo ello eran excusas.

La realidad era que debía haber dejado la elección de prior y del obispo en manos de Dios.

No habí a tomad o esa piadosa d ecisión y recibía el castigo al tener que contender ahora con el obispo W aleran.

Cuando pensaba hasta qué punto le habían desairado, manipulado y engañado, se sentía furioso.

Se dijo con amar gura que la obediencia era una virtud m onástica pero fuera de los claustros tenía sus inconvenientes, el mundo del poder y de la riqueza ur gía a que un hombre fuera exigente, receloso e insistente.

-Esos ob ispos em busteros le han hecho quedar como un tonto ¿no es así?

-dijo W illiam.

Philip fr enó a su caballo.

T emblando de ira apuntó con un dedo acusador a W illiam.

-Cierra l a boca, muchacho.

Está s hablando de obispos santos de Dios.

Si dices una sola palabra más te prometo que arderás en los infiernos.

W illiam se quedó lívido de terror .

Philip a guijó a su caballo.

L a actitud burlona de Hamleigh le hizo recordar que los Hamleigh tenían un motivo ulterior al llevarle a ver el castillo de W aleran.

Querían provocar el enfrentamiento entre Philip y W aleran para asegurarse de que el tan disputado Condado no fuera a manos del p rior y tampoco del obispo, sino a las de Percy .

Bueno, Phil ip no estaba dispuesto a que ellos también lo manipularan.

Había acabado con las manipulaciones.

En adelante él sería quien practicara el juego.

T odo eso estaba muy bien pero ¿qué podía hacerse?

Si Philip se enfrentaba a W aleran, Percy sería el beneficiario de las tierras, y si Philip no hacía nada sería W aleran quien se las llevara.

¿Qué era lo que el rey quería?

Q uería ayudar a construir la nuev a catedral.

Era un gesto realmente regio y beneficiaría a su alma en la otr a vida.

Pero también necesit aba recompensar la lealtad de Percy .

Y aunque resultara bastante extraño no parecía tener demasiado interés en dar satisfacción a los hombres más poderosos, los dos obispos.

A Philip se le ocurrió que quizá la solución del dilema que resolviera el problema del rey fuera la de satisfacer a ambos, a él y a Percy Hamleigh.

Bueno, esa era una idea.

Y le satisfizo.

Una alianza entre él y los Hamleigh era lo último que alguien pudiera imaginar , y tal vez por eso mismo pudiera dar resultado.

Los obispos estarían completamente ajenos a ello, por lo que les cogería del todo desprevenidos.

Sería un estupendo trastocamiento.

Pero, ¿s ería capaz de negociar un trato con los codiciosos H amleigh?

Percy quería las ricas tierras de cultivo de W iltshire, el título de conde y el poder y prestigio de un cuerpo de caballeros bajo su mando.

Philip también quería las ricas tierras de cultivo, no así el título de conde ni a los caballeros.

Estaba más interesado en la cantera y en el bosque.

En la mente d e Philip empezaba a tomar forma una especie de compromiso.

Empezó a pensar que todavía no estaba todo perdido.

Resultaría reconfortante ganar ahora, después de todo lo ocurrido.

Con creciente excitación empez ó a considerar la forma de abordar a los Hamleigh.

Estaba decidido a no desempeñar el papel de suplicante.

T enía que formular su proposición de forma que pareciera irresistible.

Para cua ndo lleg aron a W inchester la capa de Philip estaba empapada y su caballo irritable, pero pensaba que tenía la respuesta.

-V amos a ver a tu madre -dijo a W illiam al pasar por debajo del arco de la W est Gate.

W illiam se mostró sorprendido.

-Pensaba que querría ir a ver inmediatamente al obispo W aleran.

Sin duda eso era lo que Regan había dicho a W illiam que esperara.

-No te molestes en decirme lo que piensas -le dijo Philip con tono tajante-.

Llévame junto a tu madre.

Se s entía dispuesto a un enfr entamiento con Lady Regan.

Se había mantenido pasivo demasiado tiempo.

W illiam dio la vuelta en dirección Sur y condujo a Philip a una casa en Gold Str eet, entre el castillo y la catedral.

Era una gran morada con muros de p iedra hasta la altura de la ci ntura de un hombre y estructura de madera en la parte superior .

En el inte rior había un vestíbulo de entrada al que daban varios apartamentos.

Probablemente los Hamleigh se alojarían allí.

Muchos ciudadanos de W inchester alquilaban habitaciones a personas que acompañaban a la corte regia.

Si Percy obtuviera el título de con de tendrían una casa en la ciudad.

W illiam hizo entrar a Philip en una habitación delantera con una gran cama y una chim enea.

Regan estaba sentada junto al fuego y Percy en pie, a su lado.

Regan miró a Philip con expresión sorprendida, pero se dominó rápidamente.

-Bueno, monje ¿tenía yo razón?

-dijo.

-T e has equivo cado de medio a medio, necia mujer -dijo Philip con dureza.

Regan enmudeció, sobresaltada ante el tono enfadado de Philip.

Éste se sintió s atisfecho al poder administrarle un poco de su propia medicina.

Siguió hablando con el mismo tono.

-Pensaste que podrías provocar un enfrentamiento entre W aleran y yo.

¿Imaginaste por un momento que yo pudiera descubrir lo que planeabas?

Eres una taimada arpía, aunque no la única persona en el mundo capaz de pensar .

Por la expresión de ella, Philip pudo darse cuenta de que comprendía que su p lan no había dado resultado y que pensaba furiosamente en qué podía hacer .

Siguió presionándola mientras la veía desconcertada.

-Has fracasado, Regan.

Ahora tienes dos opciones.

Una la de mantenerte a la expectativa y esperar a que oc urra lo mejor , cifrando vuestras esperanzas en la decisión del rey .

V uestra s uerte depende de su talante mañana por la mañana.

Hizo una pausa.

-¿Y la otra opción?

-preguntó ella reacia.

-La otra es que hagamos un trato, tú y yo.

Nos dividimos el Condado sin dejar nada a W a leran.

Acudimo s ante el rey en privado y le decimos que hemos llegado a un acuerdo.

Y obtenemos la bendición real antes de que los obispos puedan formular obj eciones.

-Philip se sentó en un banco simulando indiferencia-.

Es vuestra mejor oportunidad.

En realidad no tenéis el ección.

-clavó la mirada en el fuego, no queriendo que Regan se diese cuenta de lo tenso que se sentía.

Pensó que aquella id ea había de atraerles.

Era la certeza de obtener algo contra la posibilidad de no lograr nada.

Pero eran codiciosos...

Quizá prefiriesen arriesgar el todo por el todo.

Percy fue el primero en hablar .

-¿Dividir el Condado?

¿Cómo?

Philip observó con alivio que al fin se mostraban interesados.

-V oy a propone r una división tan generosa que estaríais lo cos si la rechazáseis -le dijo Philip.

Se volvió hacia Regan-.

Os estoy ofreciendo la mejor parte.

Le mira ron a la espera de que siguiera hablando, pero Philip pe rmaneció callado.

-¿Qué queréis decir con lo de la mejor mitad?

-¿Qué es más valioso?

¿La tierra cultivable o el bosque?

-Ciertamente la tierra cultivable.

-Entonces vos la tendréis y yo el bosque.

Regan entornó los ojos.

-De esa forma tendréis madera para vuestra catedral.

-Acertásteis.

-¿Y qué hay de los pastos?

-¿Qué p referís...

los pastos de ganado o aquellos en los que pacen las ovejas?

-Los pastos.

-Entonces yo me quedaré con las granjas de la colina y sus ovejas.

¿Qué preferiríais, los ingresos de los mercados o la cantera?

-Los ingresos de los merc...

-empezó a decir Percy .

-Supongamos que queremos la cantera -le interrumpió Regan.

Philip comprendió que la mujer se había dado cuenta de su propósito.

Quería l a piedra de la cantera para su catedral.

Él sabía que Regan no la quería.

Los mercados dejaban más dinero con menos esfuerzos.

-Sin embar go no la querréis ¿verdad?

-dijo con firmeza.

-No.

Nos quedaremos con los mercados -dijo Regan sacudiendo la cabeza.

Percy intentó aparentar como si le estuvieran esquilmando.

-Necesito el bosque para cazar - dijo-.

Un conde ha de ir de caza de vez en cuando.

-Podréis cazar en él -dijo Philip presuroso-.

Y o sólo quiero la madera.

-Es razonable -dijo Regan.

Su conformidad había sido tan ráp ida que a Philip le asaltó la inquietud.

¿H abría dejado de lado algo importante sin darse cu enta?

¿o acaso fuera sen cillamente que Regan se sentía impaciente por prescindir de detalles de p oca monta?

Antes de que pud iera seguir reflexionando, Regan continuó hablando-.

Supongamos que al revisar las escrituras y cartas de privilegio de la vieja tesorería del conde B artholomew encontramos que hay algunas tierras que nosotros creemos que deberían ser nuestras y vos pensáis que os corresponden.

El h echo de que se detuviera a discutir semejantes detalles anim ó a Philip a pensar que iba a aceptar su proposición.

-En ese caso, te ndremos que ponernos de acuerdo sobre un árbitro.

¿Qué os p arece el o bispo Henry?

-propuso con frialdad Philip, intentando disimular su excitación.

-¿Un sacerdote?

-dijo ella con su habitual desdén-.

¿Se mostraría objetivo?

No.

¿Qué me decís del sherif f de W iltshire?

Philip pe nsó que no sería más objetivo que el obispo, pero no se le ocurría nada capaz de satisfacer a ambas partes, así que hizo su última observación.

-De acuerdo...

a condición de que si entramos en disputa sobre su decisión tengamos el derecho de apelar al rey .

Esa sería suficiente salvaguardia.

-De acuerdo -convino Regan.

Luego, mirando de soslayo a su marido, agregó-: si es del agrado de mi marido.

-Sí, sí -dijo Percy .

Philip sabía que tenía el triunfo al alcance de la mano.

-Si estamos de acuerdo sobre la propuesta en su conjunto entonces...

- empezó a decir respirando hondo.

-Esperad un momento -le interrumpió Regan-.

No estamos de acuerdo.

-¡Pero si os he dado cuanto queríais!

Y también es posible que no recibais nada en absoluto.

Regan vaciló.

-¿Cómo os proponeis llevar esto adelante, si estuviésemos de acuerdo?

Philip había pensado en ello.

Miró a Percy .

-¿Podrías ver al rey esta noche?

-Si tengo un buen motivo...

sí -respondió Percy , aunque parecía inquieto.

-V e a berle y dile que hemos lle gado a un acuerdo.

Pídele que lo anuncie como su decisió n mañana por l a mañana.

Asegúrele de que tan to tú como yo estamos satisfechos con dicho acuerdo.

-¿Y qué me de cís si pregunta si los obispos también se mu estran de acuerdo?

-Dile qu e no ha habido tiempo d e consultarles.

Recuérdale que es el prior , no e l obispo, quien ha de construir la catedral.

Dale a entender que si yo quedo satisfecho los obispos también deben estarlo.

-Pero ¿qué pasará si los obispos presentan quejas al anunciarse el trato?

-¿Cómo podrían hacerlo?

-Dijo Philip-.

Su pretención es que solicitan el Condado tan sólo con el fin de financiar la construcción de la c atedral.

No es concebible que W aleran proteste alegando que de esa manera ya no podrá desviar fondos para otros fines.

Regan soltó una carcajada.

Le gustaba la astucia de Philip.

-Es un buen plan -dijo.

-Hay un a condic ión -advirtió Philip mirándola de frente-.

El rey tiene que anunciar que mi parte está destinada al priorato.

Si no deja esa especificación b ien clara, le ped iré que lo haga.

Si dice cualquier otra cosa, la d iócesis, el s acristán, el arzobispo, cualquiera otra cosa...

rechazaré de plano el trato.

No quiero que haya duda alguna sobre ello.

-Comprendo -dijo Regan algo malhumorada.

Su irritación hizo sospechar a Philip que estaba barajando con la idea de presentar al rey una versión ligeramente diferente al acuerdo.

Estaba satisfecho de haber dejado bien claro ese punto.

Se levantó para irse, pero quería sellar aquel pacto de alguna forma.

-Entonces estamos de acuerdo -dijo con una levísima inflexión interrogante en la voz-.

T enemos un pacto solemne.

Miró a ambos.

-T enemos un pacto -repitió Percy al tiempo que Regan asentía ligeramente.

A Philip empezó a latirle el corazón más aprisa.

-Bueno -dijo tajante-.

Os veré mañana por la mañana en el castillo.

Mantuvo el rostro impávido mi entras abandonaba la habitació n, pero al salir a la calle, y a a oscuras, se permitió dar rienda suelta a su satisfacción con una amplia y triunfante sonrisa.

Después de cenar , Philip se sumió en un sueño inquieto y turb ulento.

Se levantó a medianoche para mai tines, y luego permaneció despierto en su colchón de paja preguntándose qué pasaría al día siguiente.

A su juicio el rey Stephen debería sancionar la propuesta, ya que resolvía su p roblema.

Le proporcionaba un conde y una catedral.

De lo que no estaba tan seguro era de que W aleran aceptara su derrota, pese a lo que él había asegurado a Lady Regan.

Era posible que encontrara una excusa para oponerse al arreglo.

Si su línea de pensamiento fuera lo bastante rápida, podía pr otestar de que semejante trato no aportaría el dinero necesario para la im presionante catedral que él quería, prestigiosa y ricamente decorada.

Podrían persuadir al rey para que reflexionara de nuevo.

Poco antes del amanecer , a Philip se le ocurrió un nuevo peligro: el de que quizá Regan le traicionara.

Podía hacer un trato con W aleran.

¿Y si hubiera ofrecido al obispo el mismo trato?

W aleran podría disponer de la piedra y de la madera que necesitaba para su castillo.

T al posibilidad le mantuvo inquieto en el le cho.

Deseaba haber podido ir en persona a ver al rey , pero éste probablemente no le hubiera recibido y además W aleran hubiera podido e nterarse y mostrarse suspicaz.

No, no le era posible tomar ninguna precaución para protegerse con tra el riesgo de la traición.

Ahora lo único que le cabía hacer era rezar .

Y así lo hizo hasta apuntar el día.

Desayunó con los monjes.

Descubrió que el pan blanco no llenaba el estómago como el pan bazo.

Pero de todas maneras aquella mañana no le era posible comer mucho.

Fue temprano al castillo aun sabiendo que el rey no recib ía gente a aquella hora.

Entró en el salón vestíbulo y se sentó a esperar en uno de los bancos tallados en la piedra.

El salón iba llen ándose lentamente de solicitantes y cortesanos .

Algunos de e llos iban lujosamente vestidos con túnicas amarillas, azules y rosas y lujosas orlas de piel en sus ca pas.

Philip recordó que el fa moso Libro Domesday se guardaba en alguna parte del castillo.

Probablemente se encontraría en el salón de arriba donde el rey había recibido a Philip y a los dos obis pos.

Philip no lo había visto pero estaba demasiado nervioso para darse cu enta de nada.

El tesoro real también estaba allí, pero era de suponer que se encontraría en el piso má s alto, en una bóveda, en el dormitorio del rey .

Una vez ma s Philip se sintió en cierto modo deslumbrado por cuanto le rodeaba, pero decidió que no le intimidaría por más tiempo.

T oda aquella gente con sus hermosos atavíos, caballeros y Lores, mercaderes y obispos, no eran más que hombres.

La mayoría de ellos apenas sabían escribir sus nombres.

Ademá s se encontraban allí para obtener algo para sí mientras que él, Philip, estaba allí en nombre de Dios.

Su misión y su descolorido hábito marrón le situaba por encima de todos aquellos solicitantes, no por debajo de ellos.

Aquel pensamiento le dio valor .

Cuando apareció un sacerdote en lo alto de la escalera que conducía al piso superior , le produjo una cierta tensión.

T odo el mundo esperaba que aquello significa se que el rey iba a recibir .

El sacerdote intercambió algunas palabras en voz baja con uno de los guardias armados.

Luego subió de nuevo la s escaleras.

El guardia seleccionó a un caballero entre toda aquella multitud.

Éste dejó su espada a los guardias y subió las escaleras.

Philip pensó en la vida tan extraña que debían llevar los clérigo s del rey .

Claro que el rey había de tener clérigos junto a él, no solo para decir misa sino también para llevar a cabo toda la lectura y escritura requeridos por el Gobierno del reino.

No había n adie que pudiera hacerlo salvo los clérigos.

Aquellos pocos legos que habí an aprendido a leer y a escribir no podían hacerlo con la rapidez suficiente.

Pero no había demasiada san tidad en la vida de los clérigos del rey .

El propio hermano de Philip, Fr ancis, había elegido esa vida y trabajaba para Robert de Gloucester .

Si es que vuelvo a verle alguna vez, se dijo Philip, tengo que preguntarle cómo es su vida.

Poco después de que el pr imer solicitante subiera las escaleras aparecieron los Hamleigh.

Philip re sistió el impulso de ace rcarse a ellos de inmediato.

No quería que la gente supiera que estaban en connivencia.

T odavía no.

Lo s miró con atención, estudiando sus expresiones e intentando leer sus pensamientos.

Llegó a la concl usión de que W illiam parecía esperanzado, Perc y ansioso y Regan tensa como la cuerda de un arco.

Al cabo de unos mom entos Philip se p uso en pie y atravesó el salón con el aire más indiferente que le fue posible adoptar .

Les saludó con cortesía.

-¿Le has visto?

-preguntó a Percy .

-Sí.

-¿Y qué?

-Dijo que lo pensaría durante la noche.

-Pero ¿por qué?

-inquirió Philip.

Estaba decepcionado y contrariado-.

¿Qué hay que pensar?

-Preguntádselo a él -dijo Percy encogiéndose de hombros.

Philip estaba exasperado.

-Bueno, ¿qué actitud tenía?

¿Parecía complacido o qué?

-Me par ece que le ha gustado la idea de verse liberado de su dil ema, pero que se siente suspicaz por el hecho de que todo parezca demasiado fácil.

Era una suposic ión sensata pero aún así Philip estaba fastidiado de que el rey Stephen no hubiera cogido al vuelo esa oportunidad.

-Será mejor que no sigamos hablando -dijo al cabo de un momento-.

No nos inter esa que los obispos pie nsen que estamos conspirando contra ellos.

Al menos hasta que el rey anuncie su decisión.

Saludó cortésmente con una inclinación de cabeza y se alejó.

V olvió a su asiento de piedra.

Intentó pasar el tiempo pensando en lo que haría si su plan daba resultado.

¿Podría empezar pronto la nueva catedral?

Dependería sobre todo de lo de prisa que pudiera sacar algún dinero de sus nuevas propieda des.

Debía de haber un buen número de ove jas.

T endría vellón p ara vend er en verano.

P odían alquilarse algunas de las g ranjas de la colina y la mayo ría de los alquil eres se pagaban inmediatamente después de la cosecha.

Para otoño tal vez hubiera dinero suficiente para contratar a un leñador y a un maestro cantero para empezar a almacenar madera y piedra.

Al mism o tiempo los trabajadores podrían empezar a excavar para los comienzos bajo la vigilancia de T om Builder .

Podrían estar preparados para empezar a trabajar con la piedra en algún momento del año siguiente.

Era un hermoso sueño.

Los cortesanos subían y bajaban las escaleras con alarmante rapidez.

Aquel d ía el rey Stephen trabajaba de prisa.

Philip empezó a pre ocuparse de que el rey pudiera terminar su trabajo del día e irse de caza a ntes de que llegaran los obispos.

Al fin llegaron.

Philip se puso e n pie lentamente mientras ellos entraban.

W aleran parecía tenso, pero Henry tan solo aburrido.

Para él era una cuestión de poca importancia.

Debía prestar su apoyo a un colega obispo, aún cuando el resultado no le afectara lo mas mínimo.

En cambio para W aleran ese resultado era crucia l para su plan de construir un castillo, y ese castillo era tan s olo un peldaño en el progresivo ascenso de W aleran por la escala del poder .

Philip no estaba seguro de cóm o tratarlos.

Habían intentado ponerle una trampa y le hubi era gustado reprochárselo amar gamente, decirle s que había descubierto su traición.

Pero con ello solo lograría ponerles en guardia de que algo se tram aba, y Philip quería que no recelaran nada para que el compromiso recibiera la aprobación del rey antes de que pudieran reponerse de l a sorpresa.

De manera qu e ocultó sus sentimientos y saludó con cortesía.

No hubiera debido preocuparse ya que los obispos le ignoraron totalmente.

No pasó mucho tiempo antes de que los guardias les convocaran.

Henry y W aleran subieron las e scaleras abriendo la marcha seguidos por Philip.

Los Hamleigh la cerraban.

Philip tenía el corazón encogido.

El rey Stephen se encontraba de pie frente al fuego que ar día en la chimenea.

En esa ocasión tenía un aire más enér gico y serio.

E ra un buen presagio, ya que se mostraría i mpaciente con cualquier objeci ón de poca monta de los obispos.

El obispo Henry se acercó a su hermano y se quedó de pie junto a él, mientras los demás permanecían en fila en el centro de la habitación.

Phili p sintió dolor en las manos y entonces se dio cuenta de que tenía clavadas las uñas en las palmas.

Aflojó los dedos.

El rey habló al obispo Henry e n voz baja, de modo que nadie pudiera oírle.

Henry frunció el ceño y dijo algo igualmente inaudible.

Hablaron durante unos momentos y luego Stephen alzó una mano haciendo callar a su hermano.

Miró a Philip.

Philip re cordó q ue el rey le había hablado con amabilidad la última vez que estu vo allí, bromeando con su nerviosismo y diciendo que le gustaba que un monje vistiera como tal.

Sin embar go en esa ocasión no hubo conversación intrascenden te.

El rey tosió y empezó a hablar .

-A parti r de hoy , mi leal súbdi to Percy Hamleigh ostentará el título de conde de Shiring.

Philip v io de soslayo que W aleran daba un paso hacia delante como dispuesto a protestar .

Pero el obispo Henry le detuvo con un ademán rápido y severo.

El rey prosiguió.

-De las posesio nes del antiguo conde, Percy recibirá el castill o, toda la tierra arr endada a los caballeros, además de todas las otras tierras de cultivo y todos los pastos de hierba.

Philip a penas podía contener su excitación.

Parecía que el rey hubiera aceptado el trato.

Echó otra mira da furtiva a W aleran cuyo rostro era la viva imagen de la frustración.

Percy se arrodilló delante del re y y alar gó las manos juntas en actitud de oración.

El rey puso sus manos sobre las de Percy .

-T e hago a ti, Percy , conde de Shiring, para que poseas y dis frutes las tierras y rentas antes señaladas.

-Juro por cuanto hay de sagrado ser vuestro vasallo leal y luchar por vos contra cualquier otro.

Stephen soltó las manos de Percy y ése se puso en pie.

Stephen se volvió hacia los demás.

-T odas l as demás tierras cultivables pertenecientes al anterior conde, se las entre go -hizo una pausa mira ndo alternativamente a Philip y a W aleran-, se las entrego al priorato de Kingsbridge para la construcción de la nueva catedral.

Philip co ntuvo un grito de alegría...

¡Había ganado!

Pero no pudo evitar sonreír gozoso al rey .

Miró a W aleran.

Éste se mostraba conmocionado hasta el tuétano.

No pretendía en modo alguno mostrarse ecuánime.

T enía la boca abierta, los ojos desorbitados y miraba al rey con franca incredulidad.

Luego volvió la mirada a Philip.

W aleran sabía fuera como fuese que había fracasado y que Philip era el beneficiario de su fracaso.

Pero lo que no podía imaginar era cómo había sucedido.

-El p riorato de K ingsbridge disfrutará también del derecho a sacar piedra de la can tera del conde y madera de su bosque, sin limitación alguna, para la construcción de la nueva catedral -dijo el rey .

A Philip se le quedó seca la gar ganta.

¡Ese no era el trato!

Se había acordado que tanto la cantera como el bosque pertenecerían a l priorato y que Percy solo tendría derecho a cazar .

En definitiva Regan había alterado las condiciones del trato.

Según las nuevas estipulaciones, Percy tendría la propiedad, y el priorato tan solo el derecho a sacar la piedra y la madera.

Philip disponía tan solo de unos segundos para decidir si debía rechazar todo el trato.

-En caso de desacuerdo entre ambas partes -siguió diciendo el rey- el sherif f d e Shirin g decidirá, pero las partes tienen el derecho de apelar a mí en ú ltima instancia.

-Philip reflexionaba.

“Regan se ha comportado de forma deleznable, pero ¿qué diferencia hay?

El trato sigue proporcionándome casi todo cu anto quería.” Y entonces el rey añadió-: Creo que este acuerdo ha sido ya aprobado por las dos partes aquí presentes.

Y a no quedaba tiempo.

-Sí, mi señor -dijo Percy .

W aleran abrió la boca para neg ar que hubiera aprobado el com promiso, pero Philip se le adelantó.

-Sí, mi señor -dijo.

El obisp o Henry y el obispo W aleran volvieron al unísono la cabeza en dirección a Philip y se le quedaron mirando.

Sus expresiones revelaban el más absoluto asombro al comp render que Philip, el juvenil p rior que ni siquiera estaba al tanto para acu dir con un hábito limpio a la c orte del rey , había negociado un trato con el rey a sus espaldas.

Al cabo de un momento la e xpresión de Henry se diste ndió divertida como alguien que hubiere sucumbido en el tablero ante u n niño de mente ágil.

Pero la mirada de W aleran se hizo malévola.

Philip podía leer en la mente de W aleran.

Se estaba dando cuen ta de que había co metido un error garrafal al subestimar a su oponente y se sentía humillado.

En cuanto a Philip, aquel momento le compensaba por todo.

La traición, la humillación, los desa ires.

Levantó la mandíbula, arriesgándose a cometer pecado de or gullo, y dirigió a W aleran una mirada con la que le decía: “H abrás d e poner más ah ínco cuando trates de engañar a Philip de T wynedd.” -Informaremos de mi decisión al anterior conde, Bartholomew -dijo el rey .

Philip s upuso que Bartholomew se encontraría en una mazmorra en alguna p arte dentro del recinto de ese castillo.

Recordó a aquellos niños viviendo con su servidor en el c astillo en ruinas y se sintió en cierto modo culpable mientras se preguntaba qué sería ahora de ellos.

El rey dio perm iso a todos para que se retiraran, salvo al obis po Henry .

Philip atravesó la habitación como flotando en el aire.

Llegó junto a la escalera al mismo tiempo que W aleran y se detuvo para que éste pasara primero.

W alera n le dirigió una furiosa mirada.

Cuando habló su voz era como bilis y pese al júbilo que sentía Philip, las palabras de W aleran le dejaron helado hasta el tuétano .

Aquella máscara de odio abri ó la boca y W aleran dijo entre dientes: -Juro por todo cuanto hay de sagrado que jamás construirás tu iglesia.

Luego, se echó al hombro las vestiduras negras y bajó las escaleras.

Philip comprendió que se había hecho un enemigo de por vida.

W illiam Hamleigh apenas podía contener su excitación al aparecer Earlcastle ante sus ojos.

Era la tarde del día siguiente al que el rey había tomado su decisión.

W illiam y W alter habían cabalgado durante la mayor parte de dos días, pero W illiam no estaba cansado.

Se sentía con el corazón henchido y un nudo en la gar ganta.

Estaba a punto de volver a ver a Aliena.

En una ocasión pensó casarse con ella porque era la hija de un conde pero Aliena le había rechazado por tres veces.

Se estremeció al recordar su desdén.

Le había hecho sentirse como un don nadie, como un labriego.

Se había co mportado como si los H amleigh no fueran dignos de consideración.

Pero las cosas habían cambiado.

Ahora era la familia de ella la que no era digna de consideración.

Él era hijo de un conde y ella no era nada.

No tenía título, ni posición, ni tierras ni riquezas.

El, W illiam iba a tomar posesión del casti llo y la iba a arrojar de él, y entonces tampoco tendría hogar .

Casi parecía demasiado hermoso para ser verdad.

Aminoró la marcha de su caballo al acercarse al castillo.

No q uería que Aliena fuera advertida de su llegada.

Quería causarle una sorpresa repentina, horrible y devastadora.

El c onde Percy y la condesa Regan habían regresado a su vieja casa solariega en Hamleigh para preparar el traslado al castillo del tesoro, los mejores caballos y los sirviente s de la casa.

W illiam había de ocuparse de contratar a gentes de la zona pa ra limpiar el castillo, encender l os fuegos y hacer aquel lugar habitable.

Unas nubes bajas, de un gris acerado, se acumulaban en el cielo, tan cercanas que casi parecían rozar las almenas.

Seguro que esa noche llovería.

Eso le parecía insuperable.

Arrojaría a Aliena del castillo bajo la lluvia.

Él y W alter desm ontaron llevando a los caballos de la brida por el puente levadizo de madera.

La última v ez que estuve aquí me apoderé de la plaza, pensaba W illiam or gulloso.

La hierba empezaba ya a crecer en el recinto inferior .

Ataron a los caballos y los dejaron que pastaran.

W illiam dio a su caballo de guerra un puñado de grano.

Dejaron sus monturas en la capilla de piedr a ya que no había cuadras.

Los caballos bufaban y a tabaleaban, pero soplaba un fuerte viento q ue apagaba los sonidos.

W illiam y W alter cruzaron el segundo puente hasta el recinto superior .

No había señales de vida.

De repente a W illiam se le ocurrió que quizá Aliena se hubiera ido.

De ser así , menuda decepción.

Él y W alte r habrían de pasar una noche espantosa, hambrientos en un castillo frío y sucio.

Subieron los peldaños exteriores hasta la puerta del salón vestíbulo.

Empujó la puerta.

El inmenso salón estaba vacío y a oscuras y olía como si no lo hubiera n utilizado durante meses.

Como había esperado, estaban viviendo en el piso alto.

W illiam caminó silencioso atravesando el vestíbulo hasta las escaler as.

Los juncos s ecos crujían bajo sus pies.

W alt er le seguía pisándole los talones.

Subieron las escaleras.

No podí an oír nada.

Los gruesos muros de piedra de la torre del homenaje ahogaban todo sonido.

W illiam se detuvo a medio camino y se llevó un dedo a los labios.

Salía luz por debajo de la puerta que había al final de las escaleras.

Allí había alguien.

T erminaron de subir y se detuvieron ante la puerta.

Desde dentro les llegó el so nido de una risa juvenil.

W i lliam sonrió feliz.

Encontró la m anecilla, la hizo girar suavemente y luego abrió la puerta de un puntapié.

La risa se convirtió en un chillido de terror .

Ante sus ojos ap areció una bonita escena.

Aliena y su hermano pequeño, Richard, se encontraban sentados a una mesa pequeña cerca de l fuego, con un table ro delan te de ellos prac ticando algún tipo de juego y Matthew , el mayordomo, est aba en pie detrá s de ella mirando por encima de su hombro.

El rostro de Aliena estaba sonro sado por los destellos del fuego y sus bucles oscuros brillaban con reflejos caoba.

Llevaba una tenue túnica de hilo.

T enía la vista l evantada hacia W illiam, sus labios rojos abie rtos por la sorpresa.

W illiam la miraba disf rutando con su terror y sin decir palabra.

Al cabo de un momento Aliena se recuperó y se puso en pie.

-¿Qué quieres?

W illiam había ensayado esa es cena muchas veces en su imaginación.

Entró lentament e en la habitac ión, se acercó al fuego y se calentó las manos.

-V ivo aquí.

¿Qué quieres tú?

-dijo finalmente.

Aliena m iró por primera vez a W illiam y luego a W alter .

Estaba asustada y confusa, aunque su tono era desafiante.

-Este ca stillo pertenece al conde de Shiring.

Di lo que hayas d e decir y vete.

W illiam sonrió triunfante.

-El c onde de Sh iring es mi padr e -dijo.

El mayordomo emitió u n gruñido como si se lo hubiera estado temiendo.

Aliena parecía des concertada.

W illiam siguió diciendo-: El rey ayer hizo conde a mi padre en W inchester .

Ahora el castillo nos pertenece.

Y o soy el dueño hasta que llegue mi padre.

-chasqueó los dedos al mayordo mo-.

Y tengo hambre, así que traedme pan, carne y vino.

El mayo rdomo vaciló por un in stante.

Miró preocupado a Aliena.

T emía dejarla, pero no tenía elección.

Se dirigió a la puerta.

Aliena dio un paso hacia la puerta como dispuesta a seguirle.

-Quédate aquí -le ordenó W illiam.

W alter permanecía en pie, entre la puerta y ella.

-No tien es ningú n derecho a dar me órdenes -dijo Aliena con un atisbo de su antigua arrogancia.

-Quédate, mi señora.

No les enfu rezcas.

V olveré en seguida -dijo Matthew con voz atemorizada.

Aliena l e miró con el entrecejo fruncido, pero permaneció donde estaba.

Matthew salió de la habitación.

W illiam se sentó en la silla de Aliena.

Ella se acercó a su hermano.

W illiam les observaba.

Eran mu y parecidos pero toda la fuerza estaba en el rostro de la joven.

Richard era un adolescente alto y desmañado, al que aún no había empezado a crecerle la barba.

W illiam saboreaba la sensación de tenerlo en su poder .

-¿Qué edad tienes, Richard?

-le preguntó.

-Catorce años -dijo el muchacho con hosquedad.

-¿Has matado alguna vez a un hombre?

-No -contestó, y añadió con un leve intento de bravuconería-: T odavía no.

“T ambién tú sufrirás, pequeño y pomposo estúpido”, se dijo W illiam.

V olvió su atención a Aliena.

-Y tú, ¿qué edad tienes?

En un principio pareció como si Aliena no fuera a hablarle, p ero luego cambió de idea, quizá recordan do lo que Matthew le acabara de decir: no les enfurezcas.

-Diecisiete años -dijo.

-Caramba, caram ba...

T oda la familia sabe contar -dijo W illiam-.

¿Eres vir gen, Aliena?

-Pues claro -dijo ella sulfurada.

De repente W illiam alar gó la mano y le cogió un pecho.

Colmaba su manaza.

Apretó .

Lo sentía firme aunque elástico.

Aliena retrocedió de un salto y se desprendió de su mano.

Richard se lanzó hacia delante aunque demasiado tarde, y apa rtó de un empujón el brazo de W illiam.

Nada pudo satisfacer más a W illiam.

Se levantó con rapidez de la silla y descar gó un fuerte puñetazo en la cara de Richard.

Como ya había imagi nado, Richard era débil.

Dio u n grito y se llevó las manos a la cara.

-¡Dejadle en paz!

-le gritó Aliena.

W illiam la miró sorprendido.

Pa recía más preocupada por su her mano que por ella misma.

V alía la pena recordarlo.

Matthew volvió con una bandeja de madera en la que había una hogaza de pan, un trozo de jamón y una jarra de vino.

Palideció al ve r a Richard tapándose la cara con sus manos.

Dejando la bandeja sobre la mesa se acercó al muchacho.

Apartó con delicadeza las manos del mu chacho y le miró el rostro.

Y a tenía el ojo amoratado e hinchado.

-Os dije que no les enfureciérais -musitó, aunque pareció alivia do de que la cosa no fuera peor .

W illiam se sintió decepcionado .

Había esperado que el mayordomo se enfureciera.

Matthew amenazaba con ser un aguafiestas.

A W illiam se le hizo la boca agua a la vista de la comida.

Acercó una silla a l a mesa, sacó su cuchillo de c omer y cortó una loncha gruesa de jamón.

W alter tomó asiento frente a él.

-T rae alg unas copas y escancia el vino -dijo W illiam con la boc a llena de pan y jamón.

Matthew se dispuso a hacerlo- Tú no...

ella -dijo W illiam.

Aliena vaciló.

Matthew la miró ansioso e hizo un gesto de aquiescencia.

Aliena se acercó a la mesa y cogió la jarra.

Al inclinarse, W illiam metió la mano por el orillo de su túnica, deslizando rápidamente los dedos por la pierna de Aliena.

Con las yemas de los dedos palpó un as esbeltas pantorrillas con un suave vello, luego los músculos detrás de la rodilla y finalmente, la suave piel de la parte interior de los muslos.

Fue entonces cuando A liena se apartó de un salto y d ando media vuelta arrojó la pesada jarra de vino contra su cabeza.

W illiam evitó el golpe con la mano izquierda y la abofeteó con l a derecha.

Concentró toda su fuerza en la bofetada.

Sintió un agradable dolor en la mano.

A liena la nzó un chillido.

Por el rabillo del ojo, W illiam v io moverse a Richard.

Era lo que estaba esperando.

Apartó de un empujón a Aliena, que cayó al suelo de golpe.

Rich ard se lanzó sobre W illiam, como un ciervo car gando contra el cazador .

W illiam evitó el primer golpe y luego le dio un puñetazo en el estómago.

Al inclinarse el muchacho, W illiam le golpeó repetidas veces en los ojos y la nariz.

Era excitante pero no tanto como golpear a Aliena.

Segundos d espués Richard tenía la cara cubierta de sangre.

De r epente, W alter lanzó un grit o de alerta y se puso en pie, mirando por encima del hombro de W illiam .

Éste dio media vuelta y vio a Matthew abalanzarse hacia él enarbolando un cuchillo, dispuesto a atacar .

Aquello cogió a W illiam por sorpresa.

N o se esperaba valentía en un mayordomo afeminado.

W alter no podía alcanzarle a tiempo de evitar el golpe.

T odo cuanto W illiam podía hacer era mantener en alto los dos brazos para protegerse, y por un horrible instante pensó que le iban a matar en su momento de triunfo.

Un atacan te más fuerte hubiera apartado de un golpe los brazos de W illiam, pero Matthew era de constitución débil, debilitada además por la vida en el interior , y el cuchillo no llegó a alcanzar del todo el cuello de W illiam.

Se sintió de repente aliviado, pero todavía no estaba del todo a salvo.

Matthew alzó el b razo para asestar un nuevo gol pe.

W illiam retrocedió un paso e intentó saca r su espada.

Y entonces W alter dio vuelta a la mesa con una lar ga y afilada daga en la mano y apuñaló a Matthew por la espalda.

En el rostro de Matthew se dibujó una expresión de terror .

W illiam vio apa recer en el pecho de Matthew la punta de la daga de W alter , rasgándole la túnica.

A Matth ew se le cayó el cuchillo de la mano, rebotando sobre las planchas de madera del suelo.

Intentó aspirar , jadeando, pero de su gar ganta salió un g or goteo, y parecía incapaz de respirar .

Se encogió, empezó a salirle sangre por la boca, cerró los ojos y se desplomó.

Mientras el cuerpo caía al suelo, W alter retiró su lar ga daga.

Por un instante brotó de la herida un chorro de sangre, pero casi al instante que dó reducido a un hilo.

T odos se quedaron mirando el cuerpo caído en el suelo.

W alter , W illiam, Aliena y Richard .

W illiam se se ntía excitado ante lo cerca que había estado de la muerte.

Alar gando el bra zo agarró el cuello de la túnica de Aliena.

T enía la sensación de que podía hacer cualquier cosa.

El lino era suave al tacto y hermoso , un tejido costoso.

Dio un fuerte tirón.

La túni ca se rasgó.

Siguió ti rando h asta rasgarla hasta abajo.

En la mano se le quedó una tira de un pie de ancho.

Aliena lanzó un grito.

Luego intentó unir los dos bordes de delante, aunque sin lograrlo.

A W illiam se le quedó la gar ganta seca.

La repentina vulner abilidad de ella le resultaba excitante, mucho más que en las o casiones en las que la había visto lavándose, porque en aqu el momento Aliena s abía que la estaba mirando, se sentía aver gonzada y esa misma ver güenza le excitaba aún más.

Aliena se cubría los pechos con un brazo y con el otro el triángulo.

W illiam soltó el trozo de tela y la agarró por el pelo.

La atrajo violentamente hacia él, haciéndole dar media vuelta, y le rasgó el resto de la túnica por detrás.

Aliena tenía unos delicados hombros blancos, y unas caderas sorprendentemente llenas.

Bajó la cabeza y la mordió con fuerza en el cuello.

L a apret ó contra él frot ando sus caderas contra las nal gas de ella.

Bajó la cabeza y la mordió con fuerza en el cuello hasta que sin tió el sabor de la sangre y ella volvió a gritar .

V io que Richard se movía.

-Sujeta al chico -dijo a W alter .

W alter agarró a Richard y lo mantuvo inmóvil con fuerza férrea.

Sujetó a Aliena fuertemente contra él con un brazo y exploró c on la otra mano su cuerpo.

Palpó sus pechos, sopesándolos y estrujándolos, pellizcando sus pequeños pezones.

Luego, pasándole la mano por el estómago, llegó al triángulo de vello entre las piernas, frondo so y rizado como el pelo de la cabeza.

T ante ó toscamente con los dedos.

Ali ena empezó a llorar .

Su polla estaba tan rígida que la sentía a punto de estallar .

Se apart ó de ella y la empujó ha cia atrás sobre su pierna extendi da.

Aliena cayó de espaldas con estrépito.

Se quedó sin aliento y luchó por respirar .

W illiam no había planeado aqu ello y tampoco estaba del todo seguro de cómo había ocurrido, pero ahora ya nada en el mundo era capaz de detenerle.

Se leva ntó la túnica y enseñó a Aliena su polla.

Pareció quedarse horrorizada, probablemente nunca había visto una tan rígida.

Era de veras vir gen.

T anto mejor .

-T rae al muchacho aquí -dijo W illiam a W alter -.

Quiero que lo vea todo.

Por alguna razón la idea de hacerlo delante de Richard le parecía enormemente excitante.

W alter empujó a Richard hacia delante, obligándole a ponerse de rodillas.

W illiam se arrodilló en el suelo tratando de separar las piernas de Aliena.

Ella empezó a forcejear .

W ill iam se dejó caer sobre ella, intentando someterla por la fuerza, pero Aliena seguía resistiéndose y no podía penetrarla.

W ill iam estaba irritado, aquello iba a estropearlo todo.

Se incorporó sobre un codo y la golpeó en la cara con el puño.

Ella gritó y la mejilla empezó a adquirir un tono rojo intenso, pero tan p ronto como intentó penetrarla empezó de nuevo a resistirse.

W alter hubiera podido inmovilizarla, pero estaba sujetando al chico.

De repente a W illiam se le ocurrió una idea.

-Córtale la oreja al chico, W alter .

Aliena se quedó inmóvil.

-¡No!

-gritó con voz sorda-.

Dejadle en paz, no le hagáis más daño.

-Entonces abre las piernas -dijo W illiam.

Aliena s e le quedó mirando con los ojos desorbitados por el hor ror ante la espantosa decisión a que la obl igaban.

W illiam estaba disfrutando con su angustia.

W alter , practicando el juego a la perfección, sacó su c uchillo y lo aplicó a la oreja derecha de Richard.

V aciló, y luego con un movimiento casi tierno le cortó al muchacho el lóbulo de la oreja.

Richard se puso a gritar .

La san gre brotó de la pequeña herida.

El trocito de carne cayó sobre el pecho palpitante de Aliena.

-¡Quietos!

-chilló-.

Muy bien, lo haré.

Abrió las piernas.

W illiam se escupió en la mano, luego frotó las palmas entre las piernas de ella.

Le metió los dedos.

Aliena gritó de dolor .

Aquello le ex citó todavía más.

Lu ego se bajó sobre ella q ue permanecía inmóvil, tensa, con los ojos cerrados.

T enía el cuerpo resbaladizo por el sudor del forcejeo, pero empezó a tiritar .

W illiam ajustó su posición, luego se detuvo disfruta ndo con la expectación y el terror de ella.

Miró a los otros.

Richard les miraba horrorizado, W alter con expresión salaz.

-Y a te llegará el turno, W alter -dijo W illiam.

Aliena gimió, perdida toda esperanza.

De repente, W illiam la penetró groseramente, empujando con toda la fuerza y tan hon do como pudo.

Sintió la resistencia del himen de ella, una auténtica vir gen, y volvió a empujar brutalmente.

Le dolió pero a ella todavía más.

Aliena gritó.

Empujó una vez más, todavía con más fuerza y lo sintió romperse.

Aliena se qued ó lívida, con la cabeza caída a un lado y se desmayó.

Y entonces, por fin, W illiam, con un esfuerzo supremo introdujo su se milla dentro de ella, riendo sin cesar de triunfo y placer , hasta quedar completamente exhausto.

La tormenta continuó durante c asi toda la noche, y finalmente se detuvo hacia la madrugada.

El repentin o silencio despertó a T om Build er .

Mientras yacía en la oscuridad escuchand o junto a él la pesada respiración de Alfred y la más tranqui la de Martha a su otro lado, calculó que posible mente sería una mañana clara, lo que significaba que podía ver la salida del sol por vez primera en dos o tres semanas de cielo cubierto.

Lo había estado esperando.

Se levan tó y abrió la puerta.

T odavía estaba oscuro, había mucho tiempo.

Dio a su hijo con el pie.

-¡Alfred!

¡Despierta!

V amos a ver salir el sol.

Alfred s e incorp oró gruñendo.

Martha dio media vuelta sin de spertarse.

T om se acercó a la mesa y quitó la tapadera a una vasija de barro.

Sacó la mitad de una ho gaza y cortó do s gruesas rebanadas, una para Alfred y la otra para él.

Se s entaron en el banco y tomaron el desayuno.

Hab ía una jarra de c erveza.

T om bebió un lar g o trago y se la pasó a Alfred .

Agnes les hubiera hecho usar tazas y también Ellen, pero ya no había mujer en la casa.

Cuando Alfred hubo bebido, salieron de la casa.

El cielo fue pasando del negro al gris mientras atravesaban el recinto del priorato.

T om tenía pensado ir a casa del prior y despertar a Philip.

Sin embar go los pensamientos de P hilip habían seguido la misma l ínea y ya se encontraba en las ruinas de la catedral, envuelto en una gruesa capa, arrodillado en el suelo mojado y diciendo sus oraciones.

Su ta rea consistía en establecer u na línea exacta este-oeste que formaría el eje alrededor del que habría de construirse la nueva catedral.

T om lo había preparado todo hacía ya algún tiempo.

En el extremo oriental había plantado en el suelo un hierro lar go y delgado con un pequeño hueco en el extremo superior semejante al ojo de una aguja.

El hierro era casi tan alto como T om, de tal manera que su “ojo” quedaba a la altura de los ojos de T om.

Éste l o había afirmado en su sitio con una mezcla de e scombros y ar gamasa para que no se moviera accidenta lmente.

Esa mañana plantarí a otro hierro semejante, exactamente al oeste del primero, en el extremo opuesto del emplazamiento.

-Mezcla algo de ar gamasa, Alfred -dijo.

Alfred se alejó e n busca de aren a y cal.

T om se dirigió al cobertizo de sus herramientas, cerca del claustro, y cogió un pequeño mazo y otro hierro.

Luego s e encaminó al extremo occidental del emplazamiento y permaneció en pie esperand o a que saliera el sol.

Philip se reunió con él una vez terminados sus rezos, mientras Alfred mezclaba en un esparavel, la arena y la cal con agua.

El cielo iba ilum inándose.

Los tres hombres se pusieron tensos .

Los tres tenían la mirada fija en el muro oriental del recinto del priorato.

Al final, el disco rojo del sol sur gió por detrás del borde superior del muro.

T om fue cambiando de posición hasta poder ver el borde del sol a través del p equeño agujero en el hierro hincado en tierra, al otro extre mo.

Luego, mientras Philip empezaba a re zar en voz alta en latín, T om colocó el segundo hierro delante de él de manera que le impedía ver el sol.

Seguidamente lo fue bajando co n firmeza hacia el suelo, hundió en la tierra mojada su extremo puntiagudo y manteniéndolo siempre con toda exactitud entre su ojo y el sol, cogió el mazo que colgaba de su cinturón y golpeó con todo cuidado al hierro hundiéndolo en la tierra hasta que su “ojo” se encontró a nivel de los suyos.

Ahora, si hubiera llevado a cabo la tarea con absoluto rigor , el sol debería brillar a través de los ojos de los dos hierros.

Cerrando un ojo miró a través d el hierro que tenía más cerca al del otro extremo.

V io que el sol seguía brillando a través de los ojos de los dos hierros.

Así pues se encontraban en la línea perfecta este-oest e.

Esa línea daría la orientación de la nueva catedral.

Se lo explicó a Philip y luego se apartó dejando que el propio prior mirara a través de los ojos de los hierros para comprobarlo.

-Perfecto -dijo Philip.

-Lo es -asintió T om.

-¿Sabes qué día es hoy?

-le preguntó Philip.

-V iernes.

-T ambién es el aniversario del martirio de san Adolphus.

Di os nos ha enviado una salida de sol para q ue podamos orientar la iglesia en el día de nuestro patrón.

¿No es acaso una buena señal?

T om son rió.

De acuerdo con su experiencia era más important e un buen trabajo de especialista que los buenos presagios.

Pero estaba contento con Philip.

-Sí, desde luego.

Es una señal muy buena -dijo.

CAPÍTULO VI Aliena estaba decidida a no pensar en aquello.

Pasó tod a la noche sentada en el frío suelo de piedra de la capi lla, con la espalda contra el muro y la mirada fija en la oscuridad.

Al principio no podía pensar en otra cosa que e n la infernal escena por la que había tenido que pasar , pero el dolor se fue aliviando algo de forma gradual y fue capaz de c oncentrar la mente en los ru idos de la tormenta, la lluvia cayendo sobre el tejado de la capilla y el vie nto aullando alrededor de las murallas del castillo desierto.

Al p rincipio había quedado de snuda.

Después de que los dos hombres hubieron...

Cuando hubieron terminado habían vuelto a la mesa dejándola caída en el suelo y a Richard s angrando junto a ella.

Los hom bres habían comenzado a comer y a beber c omo si se hubieran olvidado de ella y luego ella y Richard p robaron suerte y huyeron de la habitación.

Para entonces había es tallado l a tormenta y hub ieron de atravesar el puente baj o una lluvia torrencial para poder refugiarse en la capilla.

Richard había vuelto casi de inmediato a la torre del homenaje.

Entró en la habitación donde se encontraban los hombres, cogiendo su capa y la de Aliena de l clavo que había junto a la puerta, y luego salió corriendo antes de que W illiam y su caballerizo tuvieran tiempo de reaccionar .

Pero Richard aún seguía sin hablar con ella.

Le había dado su capa, envolviéndose él en la suya y luego se había sentado en el suelo a una yarda de d istancia de ella y con la espalda apoyada también contr a el mismo muro.

Deseaba que alguien que la quisiera la rodeara con sus brazos y la consolara, pero Richard se comportaba como si ella hubiera hecho algo terriblemente ve r gonzoso.

Y lo p eor de todo era que ella pensaba lo mismo.

Se sentí a culpable como si ella hubiese cometido un pecado.

Comprendía perfectamente que Richard no quisiera consolarla, no quisiera tocarla.

Se a legraba de q ue hiciera frío.

L a ayudaba a sentirse apartada d el mundo, aislada.

No dormía, pero en algún momento de la noche ambos cayeron en una espe cie de trance y durante mucho tiempo permanecieron allí sentados tan inmóviles como la propia muerte.

El re pentino cese de la tormenta rompió el trance.

Aliena se dio cuenta de que pod ía ver las ventanas de la capilla, pequeñas manchas grises en lo que antes había sido negro impenetra ble.

Richard se puso en pie y se dirigió a la puerta.

Aliena le siguió con la mirada, sintiéndose irritada por la perturbación.

Quería seguir allí sentada, recostada contra el muro hasta que muriera de frío o de hambre, porque no se le ocurría nada más atrayente que caer tranquilamente en una inconsciencia permanente.

Luego Richard abrió la puerta y la débil luz del alba le iluminó la cara.

Aquello sobresaltó a Aliena y la sacó de su trance.

Richard apenas estaba reconocible.

T en ía el rostro deformado, cubierto de sangre seca y heridas.

Hacía que Aliena sintiera deseos de llorar .

Richard siempre había hecho alarde d e una falsa bravuconería.

De pequeño siempre corría po r el castillo montando un caballo imaginario y pretendiendo atravesar a la gente con una lanza im aginaria.

Los caballero s de su padre siempre le habían alentado, simulando sentirse atemorizados por su espada de madera.

En realidad a Richard le asustaría un gato maullando.

Pero la noche anterior había hecho lo mejor que pudo y por ello le habían golpeado sin misericordia.

Ahora ella tenía que cuidar de su hermano.

Se p uso lentamente en pie.

Sentía dolor en todo el cuerpo aunque no tan terrible como la noche anteri or .

Reflexionó sobre lo que podía estar ocurriendo en la torre del homenaje.

En algún momento d e la noche W illiam y su es cudero habrían dado fin a la jarra de vino y entonces se habrían quedado dormidos.

Probablemente se despertarían con la salida del sol.

Pero para entonces ella y Richard tenían que haberse ido.

Se e ncaminó hacia el otro extremo de la capilla, hacia el alta r .

Era una sencilla caja de madera pintada de blanco y desprovista de todo ornamento.

Aliena se apoyó en ella y luego la apartó con un súbito empujón.

-¿Qué estás haciendo?

-preguntó Richard con voz atemorizada.

-Este era el escondrijo secreto d e padre.

Me habló de él antes de irse -le explicó Aliena.

En e l su elo, donde había estado el altar , había un envoltorio d e tela.

Al desenvolverlo ap areció una espada de tamaño corriente, una vaina, un cinto y una daga de un pie de lar go, de aspecto terrorífico.

Richard se acercó a mirar .

T enía escasa habilidad con la espada.

Hacía un año que estaba recibiendo lecciones pero todavía se mostraba torpe.

Sin embar go, Aliena no podía llevarla de modo que se la entregó a él.

Richard se ciñó el cinto.

Aliena se quedó mirando la dag a.

Nunca había llevado arma alg una.

T oda su vida había tenido a alguien que la protegiera.

Comprendió que necesitaba de aquella arma mortal para su propia protección y se sintió del todo abandonada.

No estaba segura d e poder usarla, jamás.

He clavad o una lanza de madera en u n cerdo salvaje.

¿Por qué no podría clavar esto en un hombre...

en alguien como W illiam Hamleigh?

Se estremeció sólo de pensarlo.

La daga tenía una vaina de cuero con una gasa para colgarla de un cinturón.

La gasa era lo bastante grande para que Aliena pudiera colgarse la daga de su delgada muñeca.

Se l a colocó en la mano izquierda, ocultando la daga en la manga.

Era lar ga...

casi le sobrepasaba el codo.

Incluso si no fuera capaz de a puñalar a alguien, tal vez podría utilizarla para asustar a la gente.

-V ayámonos de aquí.

De prisa -dijo Richard.

Aliena a sintió, p ero cuando se dirigía a la puerta se detuvo en seco.

El día se ib a ac larando rápidamente y p udo ver en el suelo de la capill a dos bultos difusos de los que no se habían dado cuenta antes.

Mirándolos m ás de cerca descubrió que eran monturas, una de tamaño corriente y la otra realmente enorme.

Se imaginó a W illiam y a su caballerizo, llegand o la noche anterior , ebrios por su triunfo en W inchester y cansados p or el viaje, quitando despreo cupadamente las monturas a sus caballos y dejándolas caer allí antes de dirigirse presurosos hacia la torre del homenaje.

No imaginaron por un instante que alguien tuviera el atrevimiento de robárse los.

Pero la gente desesperada siempre hace acopio de valor .

Aliena s e acercó a la puerta y miró afuera.

La luz era clara aunq ue todavía débil, y aún no había colores.

El viento había cesado y el cielo estaba completamente despejado.

Durante la noche habían caído del tejado de la capilla v arias rip ias de madera.

El recinto aparecía vacío salvo por los dos caballos que pastaban en la hierba.

Ambos se quedaron mirando a Aliena y luego ba jaron de nuevo la cabe za.

Uno de ellos era un enorme caballo de guerra, lo que explicaba aque lla desmesurada montura.

El otro era un semental rodado , no era bonito aunque sí compacto y sólido.

Aliena se los quedó mirando, luego a las monturas y de nuevo a los caballos.

-¿Qué estamos esperando?

-preguntó ansioso Richard.

Aliena tomó la decisión.

-Nos llevamos sus caballos -dijo con firmeza.

-Nos matarán.

-Richard parecía asustado.

-No pod rán alcanzarnos.

Si no nos llevamos sus caballos pueden venir detrás de nosotros y matarnos.

-¿Y qué pasará si nos cogen antes de que podamos irnos?

-T enemos que darnos prisa.

-Aliena no se sentía tan confiada como parecía, pero tenía que animar a Richard-.

Ensillemos primero el corcel...

Parece más manso.

T rae la montura normal.

Atravesó presur osa el recinto.

Los dos caballos estaban atados con lar gas cuerdas a los tocones de los edificios quemados.

Aliena cogió la cuerda del corcel y lo atrajo suavemente.

Éste debía ser el caballo del escud ero.

Aliena hubiera preferido otro más pequeño y más tímido, pero pensó que podría manejarle.

Richard habría de montar el caballo de guerra.

El co rcel miró d esconfiado a Aliena echando hacia atrás las orej as.

Aliena se sentía desesperadamente impa ciente, pero se obligó a hablarle con cariño y a tirar con su avidad de la cu erda, y el caballo se calmó.

Le sujetó la cabeza y le frotó el hocico.

Entonces Richard le deslizó la brida y le ajustó el bocado.

Aliena se sintió alivia da.

Richard puso la más pequeñ a de las dos monturas sobre el caballo y la a seguró con movimientos rápidos y firmes.

Los dos habían estado manejando caballos prácticamente desde su infancia.

Había dos bolsas atadas a ambos lados de la silla del escudero.

Aliena esperaba que contuvieran algo ú til, un pedernal, algo de comida, un poco de grano pa ra los caballos, pero no había tiempo de averiguarlo.

Miró nerviosa hacia el otro lado del recinto, al puente que conducía a l a torre del homenaje.

No había nadie.

El c aballo de g uerra había estado viendo cómo ensillaban al corcel, y sabía lo que se le venía encima, pero no estaba dispuesto a cooperar con extraños.

Bufó, resistiéndose al tirón de la cuerda.

-¡Calla!

-le musitó Aliena.

Sujetó la cuerda con fuerza, tirando sin cesar , y el caballo avanzó reacio.

Pero era muy fuerte y si se decidía a hacer un decidido esfuerzo de resistencia, habría dificultades.

Aliena se preguntaba si el co rcel podría soportarlos, a Richard y a ella.

Pero entonces W illiam podría perseguirlos sobre el caballo de guerra.

Cuando tuvo cerca al caballo, hizo una lazada con la cuerda alre dedor del tocón para impedir que se alejar a.

Pero cuando Richard intentó colocarle la brida, el caballo levantó la cabeza evitándola.

-T rata de poner antes la silla -dijo Aliena.

Empezó a hablar al animal y a darle palmadas en su podero so cuello mientras Richard levantaba la maciza montura y la ataba.

El caballo empezó a aparecer en cierto modo dominado.

-¡V amos, se bueno!

-dijo Alie na con tono firme, pero no engañó al caballo.

Se dio c uenta de que e n el fondo sentía pánico.

Richard se acercó con la brida y el caballo lanzó un bufido intentando alejarse.

-T engo algo para ti -dijo Aliena y se metió la mano en el bolsillo vacío de su capa.

Esa vez sí que engañó al caballo.

Sacó la mano con un puñado de nada pero el caballo bajó la cabeza y hocicó en su mano buscando comida.

Aliena s intió en la mano la piel rugosa de su lengua.

Mientras e staba con la cabeza baja y la boca abierta Richard le deslizó la brida.

Aliena echó otro vistazo temeroso hacia la torre del homenaje.

T odo seguía tranquilo.

-Monta -dijo a Richard.

Éste puso el pi e no sin dificul tad en un estribo alto y montó sobre el inmenso caballo.

Aliena desató la cuerda del tocón.

El caballo lanzó un fuerte relincho.

Aliena sintió que se le paraba el corazón.

Aquel ruido debió de llegar hasta la torre del homenaje.

Un hombre como W illiam debía conocer la voz de su propio caballo, sobre todo de uno tan costoso como aquel.

Debía de haberse despertado.

Se apre suró a desatar al otro caballo.

Con los dedos helados intentó deshacer el nudo.

La sola idea de que W illiam pudiera haberse despertado le hacía perder la s erenidad.

Abrir ía los ojos, se sentaría, miraría en derredor , recordaría dónde estaba y se preguntaría por qué su caballo había llamado.

Con tod a seguri dad acudiría.

Estaba segura de que no podría volver a verle la cara.

Revivió con todo su horror aquella cosa tan ver gonzo sa, brutal y angustiosa que le había hecho.

-¡V amos, Allie!

-dijo Richard con tono apremiante.

Ahora ya su caballo se mostraba nervio so e impaciente y tenía que luchar para manten erlo quieto.

Necesitaba hacerle galopar dura nte una o dos millas para cansarlo, entonces se mostraría más dócil.

Relinchó de nuevo y empezó a andar de costado.

Aliena d eshizo al fin el nudo.

Sintió la tentación de tirar la cuerda pero luego no tendría manera de atar otra vez al caballo, así que la enrolló apresuradamente como pudo y la sujetó a un tirante de su silla.

Necesitó ajustar los estribos.

T enían la longitud adecuada para el escudero de W illiam, que medía varias p ulgadas más que ella, así q ue estarían demasiado bajos para que ella l os alcanzara una vez en la silla.

Pero podía imaginarse a W illiam bajando las escaleras, atravesando el vestíbulo, saliendo a...

-No podré sujetar a este caballo mucho más tiempo -dijo Richard con tono tenso.

Aliena e staba ta n nerviosa como el caballo de guerra.

Montó el corcel.

Al sentarse en la silla sintió un fuerte dolor interior y apenas si pudo mantenerse en ella.

Richard di rigió a su caballo hacia la puerta, y el de Aliena le siguió sin necesidad de que ella le conminara.

T al y co mo pensaba no alcanzaba a los estribos y hubo de sujetarse con las rodillas.

Mientras se alejaban oyó un grito en alguna parte detrás de ella, lo que la hizo gemir en voz alta “¡Ah, no!” V io a Richard aguijar al caballo.

El inmens o animal se lanzó al trote.

El suyo le imitó.

Aliena se sintió agradecida de que siempre hiciera lo que hacía el caballo de guerra, ya que no se en contraba en posición de controlarlo por sí misma.

Richard volvió a aguijar a su caballo, que adq uirió velocidad al pasar por debajo del arco de la casa de guardia.

Aliena oyó otro grito mucho m ás cerca.

Mirando por encima del hombro vio a W illiam y a su escudero corriendo a través del recinto tras ella.

El c aballo de Richard era nervioso y tan pronto como se vio en campo abierto bajó la cabeza y empezó a galopar .

Atravesaron con estruendo el puente l evadizo.

Aliena sintió algo sobre el muslo y por el rab illo del ojo vió una mano de hombre que intentaba alcanzar los tirantes de s u silla.

Pero un i nstante después había desa parecido y supo que habían e scapado.

Se sintió terribleme nte aliviada pero le volvió el dolor .

Mientras el caballo galopaba a través de los campos, sintió como si la apuñalaran por dentro, el mismo d olor que había sentido c uando la penetró aquel asqueroso W illiam.

Y sentía un chorrito tibio por e l muslo.

Dio riendas al caballo y cerró los ojos con fuerza contra el dolor .

Pero el horror de la noche anterior volvía a ella y lo veía todo de nuevo detrás de los párpados cerrado s.

Mientras galopaban a través de los campos iba salmodiando al ritmo del golpeteo de los cascos: “¡No puedo recordar , no puedo recordar , no puedo, no puedo!” Su caballo torció a la derecha y Aliena tuvo la impresión de que subían por una ligera cuesta.

Abrió los ojos y vio que Richard habí a dejado el sendero fangoso y estaba tomando un camino lar go hacia los bosques.

Pensó q ue seguramente querrí a asegurarse de que el caballo de guerra quedara bien cansado antes de aflojar el paso.

Resultaría más fácil de manejar a los d os animales después de haberlos montado hasta quedar exhaustos.

Pronto se dio cuenta de que su propia montura empezaba a flaquear .

Se echó hacia atrás en la silla.

El caballo redujo la marcha a medio galope, luego al trote y finalmente al paso.

Al caballo de Rich ard todavía tenía ener gía para quemar y siguió adelante.

Aliena m iró hacia atrás a través de los campos.

El castillo se encontraba a una milla de distancia y no estaba segura de poder ver a dos fig uras de pie, en el puente levadizo, mirando hacia ella.

Pensó que habrían de andar un lar go camino para encontrar caballos de repuesto.

Se sintió a salvo por un tiempo.

Sentía pinchazos en las manos y los pies a medida que entraba en calor .

El caballo d espedía tanto calor como una hoguera, envolviéndola en una capa de aire cálido.

Richard dejó al fin que su caballo redujera la marcha, y volviéndose lo condujo junto a ella, con su caballo marchand o al paso y resoplando fuer te.

Se internaron entre los árboles.

Ambos co nocían bien aquellos bosques por haber vivido allí la mayor parte de su vida.

-¿Adónde iremos?

-preguntó Richard.

Aliena frunció el entrecejo.

¿Ad ónde podían ir?

No tenían com ida, nada de beber y tampoco dinero.

No tenía ropa, salvo la capa que llevaba, ni enagüillas, zapatos ni sombre ro.

T enía el propósito de cuidar de su hermano, pero ¿cómo?

Ahora se daba cuenta de que durante los tres últimos meses había estado viviendo en un sueño.

Si bien en el fondo de su mente había sabido que la antigua vida había terminado, se había negado a aceptarlo.

W illiam Hamleigh la había despertado.

No dudaba por un momento de que su historia era real y que el rey Ste phen había hecho conde de Shi ring a Percy Hamleigh, pero quizás hubiera algo más.

T al vez el rey hubie ra dispuesto algunas provisio nes para ella y Richard.

De no ser así, debiera hacerlo y ciertamente ellos podían prese ntar una súplica.

Como quiera que fuese, habrían de ir a W inchester .

Allí podrían averiguar por fin qué h abía sido de su padre.

De repente se dijo: “¿Por qué ha ido todo mal, padre?” Desde q ue su madre había muerto, su padre le había dedicado u n cuidado especial.

Sabía que se había o cupado de ella mucho más de lo que era habitual en otros padres con sus hijos.

Sentía no haberse vuelto a casar para darle una nueva madre, y le había explicado que se sentía más feliz con el recuerdo de su m ujer que lo serí a jamás con una sustituta.

Como quiera que fuese, A liena nu nca había deseado otra madre.

Su padre cuida ba de ella y ella de Richard, y de esa manera nada malo podía sucederles a ninguno de ellos.

Aquellos días se habían ido para siempre.

-¿Adónde podemos ir?

-volvió a preguntar Richard.

-A W inchester -dijo ella-.

Iremos a ver al rey .

Richard se mostró entusiasmado.

-¡Sí!

Y cuando digamos al rey lo que W illiam y su escudero hicieron anoche, seguramente...

Aliena se sintió poseída al instante por una furia incontrolable.

-¡Cierra la boca!

-chilló.

Los caballos se sobresaltaron nerviosos.

Aliena tiró con rabia de las riendas-.

¡No vuelvas a decir eso jamás!

-Se atragantaba por la furia y apena s podía articular las palabras-.

¡No diremos a nadie lo que hicieron...

a nadie!

¡Jamás!

¡Jamás!

¡Jamás!

En las alforjas del escudero había un gran trozo de queso seco, algunos restos de vino e n una bota, un pedernal y alguna leña menuda y una o dos libras de grano mezclado que Aliena supuso que estaba destinado a los caballos.

A mediodía los dos hermanos comieron el queso y bebieron el vino mientras los caballos pastaban la hierba rala y los arbustos de hoja perenne y bebían en un arroyo t ransparente.

Aliena había dejado de sangrar y tenía insensible la parte inferior de la espalda.

Habían visto a algunos viajeros pero Aliena advirtió a Richard que no hablara con nadie.

Para un observador casual parecían una pareja formidable, sobre todo Richard montando su poderoso caballo y con la espada.

Pero unos momentos de conversación bastaría para revelar lo que eran, un par de chiquillos sin alguien que les cuidara y , por lo tanto, a todas luces posiblemente vulnerables.

De manera que debían mantenerse alejados de la gente.

Cuando el día empezó a declinar buscaron algún sitio donde pasar la noche.

E ncontraron un calvero cerca de un arroyo a un centenar de yardas más o menos de l camino.

Aliena dio a los caballos algo de grano mientras Richard encend ía un fuego.

Si hubieran tenido una olla hubie ran podido hacer al gunas g achas con el gr ano de los caballos.

T al como estaban las cosas, habrían de masticar el grano crudo a menos que pudieran encontrar algunas castañas dulces para asarlas.

Mientras reflex ionaba sobre ello y Richard andaba por alguna parte buscando leña, quedó aterrada al oír una voz honda muy cerca de ella.

-¿Y quién eres tú, muchacha?

Aliena lanzó un grito.

El caballo retrocedió asustado.

Al volverse vio a un hombre barbudo y sucio completamente vestido de cuero marrón.

A vanzó un paso hacia ella.

-¡Mantente alejado de mí!

-chilló.

-No tienes de que asustarte -le dijo el hombre.

Por el rabillo de l ojo Aliena vio a Richard entrar en el calvero por detrás del forastero, con una brazada de leña.

Se quedó mirando a los dos.

“¡Desenvaina tu espada”,!

dijo para sus adentros Aliena, pero el chico estaba d emasiado asustado e inseguro para hacer nada.

Aliena retrocedió intentando poner el caballo entre ella y el forastero.

-No tenemos dinero -dijo-.

No tenemos nada.

-Soy el guardabosques oficial del rey -dijo el hombre.

Aliena estuvo a punto de desma yarse de alivio.

Un oficial guard abosques era un servidor del rey a quien se pagaba para obligar a cumplir las leyes del bosque.

-¿Por q ué no lo dijiste antes, tonto?

-dijo ella furiosa por haberse asustado-.

¡Pensaba que eras un proscrito!

Pareció sobresaltado al tiempo que ofendido, como si Aliena hubiera dicho algo descortés.

-Entonces vos seréis una dama de alta cuna -es cuanto dijo.

-Soy la hija del conde de Shiring.

-Y e l muchacho será su hijo -d ijo el guardabosques aunque no parecía haber visto a Richard.

Richard se adelantó y dejó caer la leña.

-Así es -afirmó-.

¿Cómo te llamas?

-Brían.

¿Pensáis pasar aquí la noche?

-Sí.

-¿Completamente solos?

-Sí.

-Aliena sabía que aquel ho mbre se preguntaba por qué no llevarían escolta, pero no pensaba decírselo.

-¿Y decís que no tenéis dinero?

Aliena le miró con el ceño fruncido.

-¿Dudas de lo que digo?

-Ah, no .

Por vuestros modales puedo reconocer que pertenecéis a la nobleza.

-¿Había cierta ironía en su voz?-.

Si estáis solos y si n dinero tal vez preferiríais pasar la noche en mi casa.

No está lejos.

Aliena no tenía intención de quedar a merced de aquel tipo inculto.

Estaba a punto de negarse cuando el hombre habló de nuevo.

-Mi muj er estará contenta de da ros de comer .

Y tengo un cobertizo donde podréis dormir solos.

En l a mujer estribaba la diferenc ia.

Aceptar la hospitalidad de u na familia respetable era bastante seguro.

Aún así Aliena se mostró dubitativa.

Luego pensó en una chimenea, en un bol de gachas calientes, una taza de vino y una cama de paja con un techo sobre ella.

-T e estar íamos muy agradecidos -dijo-.

No tenemos nada para da rte.

T e he dicho la verdad: no tenemos dinero.

Pero un día volveremos y te recompensaremos.

-Para mí es bastante.

-Se acercó al fuego y lo apagó a puntapiés.

Aliena y Richard montaron en sus caballos a los que no habían quitado las sillas.

-Dadme las riendas -dijo el guardabosques acercándose a ellos.

Así lo hizo Alie na sin estar segu ra de lo que aquel hombre quería hacer , y Richard la imitó.

El hombre se puso en marcha a través del bosque conduciendo a los caballos.

Ali ena hubiera preferido llevar ella las riendas pero decidió dejar que el hombre lo hiciera como quisiera.

Estaba m ás lejos de lo que les había dicho.

Habían recorrido tres a cuatro millas y todavía era oscuro cuando llegaron a una pequeña casa de madera con tejado de barda en el lindero de un campo.

Pero a tr avés de las persianas se veía luz y llega ban olores de guisos.

Aliena desmontó agradecida.

La mujer del guardabosques había oído los caballos y acudió a la puerta.

-Un joven señor y una joven dama solos en el bosque.

Dales algo de beber -le d ijo el homb re.

Luego, volviéndose a Aliena-: Adelante.

Me ocuparé de los caballos.

A Aliena no le gustó su tono perentorio.

Hubiera preferido ser ella quien diera las instruc ciones, pero como no tenía el menor deseo de d esensillar a su caballo entró en la casa con Richard detrás.

Estaba llena de humo y de olores, pero caliente.

En un rincón había una vaca atada con una cuerda.

Aliena se sentía contenta de que el hombre hubiera mencionado un cobertizo, ya que jamás había dormido con el ganado.

Una olla barbotaba en el fuego.

Se sentaron en un banco y la mujer dio a cada un o un bol de sopa de la olla.

Sabía a caza.

Se mostró sobresaltado al ver a la luz la cara de Richard.

-¿Qué os a pasado?

-le preguntó.

Richard abrió la boca para contestar pero Aliena se le adelantó.

-Hemos pasado por una serie de calamidades -le dijo-.

V amos de camino para ver al rey .

-Y a veo -dijo la mujer .

Era pequeña, de tez morena y mirada cautelosa.

Aliena dio fin rápidamente a la sopa y alar gó el bol para que le sirviera más.

La mujer miró hacia otro lado.

Aliena estaba desconcerta da.

¿Acaso no sabía que Aliena quería m ás sopa?

¿o sería que no tenía más?

Se disponía a hablar con dureza cuando entró el guardabosques.

-Os llevaré al granero donde podréis dormir -les dijo al tiempo que descolgaba una lámpara de un clavo junto a la puerta-.

V enid conmigo.

Aliena y Richard se pusieron en pie.

-Necesito algo más -dijo Aliena dirigiéndose a la mujer -.

¿Podrías darme un vestido viejo?

No llevo nada debajo de la capa.

Por algún motivo la mujer pareció fastidiada.

-V eré lo que puedo encontrar -farfulló.

Aliena se dirigió a la puerta.

El guardabosques la miraba de forma extraña, con los ojos clavados en su capa, como si le fuera p osible ver a través de ella si lo hacía con la suficiente intensidad.

-¡Muéstranos el camino!

-le dijo imperiosa.

El hombre salió de la casa.

Les condujo a la parte de atrás de la casa y a través de un bancal de hortalizas.

La luz oscilante de la lámpara iluminó una pequeña construcción de madera, más bien un cobertiz o que un granero.

El hombre abrió la puerta que golp eó cont ra una tina destinada a recoger el agua de la lluvia que caía del tejado.

-Echad un vistazo -les dijo el hombre-.

V ed si os conviene.

Richard entró primero.

-T rae la luz, Allie -le dijo.

Al volve rse Aliena para coger la lámpara de manos del guardabosques, éste le dio un fuerte empujón.

Cayó de costado en el interior del granero, topando contra su hermano.

Am bos cayeron al suelo.

Quedaron a oscuras y la puerta se cerró de golpe.

De fuera les llegó un ruido peculiar , como si algo pesado se adosara a la puerta.

Aliena no podía creer lo que estaba ocurriendo.

-¿Qué está pasando, Allie?

-gritó Richard.

Aliena s e sentó.

¿Era de veras aquel hombre un guardabosques o por el contrario era un proscrito?

No podía ser un proscrito.

Su casa era demasiado buena para eso.

Pero si de verda d era un guardabosques ¿por q ué les había encerrado?

¿Habrían infringido alguna ley?

¿Sospechaba que los caballos no fueran suyos?

O acaso tuviera algún motivo deshonesto.

-¿Por qué habrá hecho esto, Allie?

-preguntó Richard.

-No lo sé -dijo ella cansada.

Y a ni siquiera le quedaba ener gía para enfadarse o inquietarse.

Sospechaba que el guardabosques hab ía puesto la tina de agua con tra ella.

Empezó a palpar en la oscuridad las paredes del granero.

T ambié n podía llegar a los declives más bajos del tejado.

La construcción est aba hecha con troncos estrechamente unidos.

Y la habían edificado con todo cuidado.

Era la prisión del guardabosques donde encarcelaba a los infractores antes de presentarlos ante el sherif f.

-No podemos salir -dijo Aliena.

Se sentó.

El suelo estaba seco y cubierto de paja.

-Estaremos detenidos aquí hasta que nos deje salir -dijo con resignación.

Richard se sentó junto a ella.

Al cabo de un rato se tumbaro n espalda contra espalda.

Aliena se sentía demasiado maltrecha, asustada y tensa para poder dormir , aunque también exhausta, por lo que al cabo de unos momentos se sumió en un reconfortante sopor .

Se despertó al abrirse la puerta y recibir en la cara la luz del día.

Se sentó atemorizada, sin saber dónde es taba ni por que dormía sobre el duro suelo.

Luego, recordó, y todavía se asustó más.

¿Qué iba a hacer el guardabosques con ello s?

Sin embar go no fue él quien entró sino su mujer pequeña y morena.

Y aunque su expresión era hermética y resuelta como la noche anterior , llevaba en la mano un gran trozo de pan y dos tazas.

Richard se sentó a su vez.

Los d os miraron cautelosos a la muje r .

Ella, sin decir pa labra, al ar gó a cada uno una taza, partió luego en dos el trozo de pan y lo repartió entre ambos.

A liena se dio cuenta de repente de que estaba hambrienta.

Mojó su pan en la cerveza y empezó a comer .

La muj er se quedó en el umbral de la puerta mirándoles mientras terminaban con el pan y la cerve za.

Luego alar gó a Aliena lo que parecía un montón de lino amarillento y usado, bien doblado.

Aliena lo desdobló.

Era un vestido viejo.

-Ponte esto y lar gaos de aquí -dijo la mujer .

Aliena se sentía confundida ante aquella combinación de amabilidad y dureza, pero no dudó en aceptar el vestido.

Se volvió de espaldas, dejó caer la c apa y se metió el vestido rápidamente por la cabeza, vo lviéndose a poner la capa.

Se sintió mejor .

La mujer le dio un par de zuecos muy usados y demasiado grandes.

-No puedo cabalgar con zuecos -dijo Aliena.

La mujer se echó a reír .

-No vais a cabalgar .

-¿Por qué no?

-Se ha llevado vuestros caballos.

A A liena se le cayó el alma a los pies.

Era injusto que siguieran teniendo tan mala suerte.

-¿Adónde se los ha llevado?

-A m í no me habla de esas cosa s, pero supongo que habrá ido a Shiring.

V enderá los animales, luego averiguará quiénes sois y si pue de sacar de vosotros algo más que vuestros caballos.

-Entonces ¿por qué dejas que nos vayamos?

La mujer miró a Aliena de arriba abajo.

-Porque no me gusta la manera en que te miró cuando dijiste q ue estabas desnuda debajo de tu capa.

T a l vez tu no entiendas esto ahora, pero sí cuando seas mujer .

Aliena ya lo entendía pero no se lo dijo.

-¿No te matará cuando descubra que nos has dejado ir?

La mujer sonrió despreciativa.

-A mí no me asusta tanto como a otros.

Y ahora en marcha.

Salieron.

Aliena comprendía que aquella mujer había aprendi do a vivir con un hombre brutal e inhumano, y aún así había logrado conservar un mínimo de decencia y compasión.

-Gracias por el vestido -dijo con timidez.

La mujer no quería su agradecimiento.

-W inchester es por ahí -dijo señalando hacia el sendero.

Se alejaron sin mirar atrás.

Aliena nunca había llevado zuec os.

La gente de su clase siempre calzaba botas de piel o s andalias, y los e ncontró incómodos y pesados.

Sin embar go eran mejor que nada cuando el suelo estaba frío.

-¿Por qué nos es tán pasando estas cosas, Allie?

-preguntó Richard cuando ya hubieron perdido de vista la casa del guardabosques.

La p regunta desmoralizó a Alien a.

T odo el mundo era cruel con ellos.

La gente po día peg arles y robarles como si fueran caballos o perros.

No había nadie q ue los protegiera.

“Hemos sido demasiado confiado s”, se dijo.

Habían vivido durante tres meses en el castillo sin siquiera aherrojar las puertas.

Decidió que en el futu ro no se fiaría de nadie.

Nunca volvería a dejar que nadie cogiera las riendas de su caballo, aunque tuviera que recurrir a la viol encia para evitarlo.

Nunca más volvería a dejar que alguien se le acercara por la espalda, como había hecho el guardabosques la noche anterior , cuando la empujó al interior del cobertizo.

Nunca volvería a aceptar la hospitalidad de un extraño.

Nunca dejaría la puerta sin cerrojos por la noche.

Nunca aceptaría a las primeras de cambio las m uestras de amabilidad.

-Caminemos más aprisa -dijo a Richard-.

T al vez podamos llegar a W inchester a la caída de la noche.

Siguieron el sendero hasta el calvero donde se encontraran con el guardabosques.

T odavía estaban los restos de su hoguera.

Desde allí podían encontrar fácilm ente el camino a W inchester .

Habían estado m uchas veces en W inchester y conocían bien el camino.

Una vez en el camino real podrían andar más de prisa.

La escarcha había endurecido el barro.

El rostro de Richard empezaba a recuperar su estado normal.

Se lo había lavado el día anterior en un arroyo muy frío en el bosque, y se había quitado casi toda la sangre seca.

Se le h abía formado una fea costra allí donde tuvo el lóbulo de la oreja y los la bios aún los tenía hinchados, pero había desaparecido la inflamación del resto de la cara.

Sin embar go las heridas y su irrita da coloración aún le d aban un aspecto alarmante.

Aunque ello posiblemente les beneficiaría.

Aliena e chaba de menos el calor del caballo.

T enía penosament e fríos los pies y las mano s, si bien su cuerpo guardaba el calor por el esfuerzo de la caminata.

Siguió haciendo frío durante toda la mañana pero hacia el mediodía la temperatura subió a lgo.

Para entonces tenía hambre.

Recordaba que tan sólo el día anterior se se ntía como si no le importara volver a tener calor o a comer de nuevo.

Pero no quería pensar en aquello.

Cada vez que oían cascos de caballos o divisaban gente a lo lejos corrían a oculta rse en la espesura has ta que pasaran los viajeros.

Atravesaron rápidamente aldeas sin hablar con nadie.

Richard quiso mendigar para conseguir comida, pero Aliena no le dejó.

Mediada la tarde se encontraron a unas millas de su destino sin que nadie les hubiera molestado.

Aliena se dijo que después de todo no er a tan difícil evitar la s dificultades.

Y entonces, en aquel trecho especialmente solitario del c amino, sur gió de repente un hombre de los arbustos y se plantó delante de ellos.

No les dio tiempo a esconderse.

-Sigue a ndando -dijo Aliena a Richard, pero el hombre se movió al tiempo que ellos impidiéndoles seguir su camino.

Aliena miró hacia atrás pensand o en escabullirse por allí, pero otro tipo había salido del bosque a unas diez o quince yardas, impidiendo la huida.

-¿Que te nemos aquí?

-dijo con voz recia el hombre que tenían enfrente.

Era un hombre gordo, de rostr o congestionado, con un vientre enorme e hinchado y una barba sucia y en marañada.

Llevaba una pesada cachiporra.

Se tr ataba, casi con toda certeza, de un proscrito.

Por su cara, Aliena estaba convencida de que era el tipo de hombre capaz de cometer violencia sin pensarlo dos veces, y sintió que la embar gaba el miedo.

-Déjanos en paz -dijo suplicante-.

No tenemos nada que te interese.

-No esto y tan seguro -dijo el ho mbre dando un paso hacia Ric hard-.

Esa bonita espada valdrá varios chelines.

-Es mía -protestó Richard, pero su tono era el de un chiquillo asustado.

“Es inútil, -se dijo Aliena-.

Esta mos impotentes.

Y o soy una mujer y él un chiquillo, y la gente puede hace r con nosotros lo que le parezca.

“Con un movimiento sorprendentemente ágil el hombre gordo enarboló de repente su c achiporra y la descar gó sobre Richard, que intentó evitarla.

El golpe iba dirigido a la cabeza pero le alcanzó en el hombro.

El hombr e gordo era fuerte y el golpe derribó a Richard.

Aliena perdió de súbito la pacien cia.

Había sido tratada de manera injusta, habían abusado vilmente de ella, la habían robado, tenía frío y hambre y apenas era capaz de dominarse.

A su hermano pequeño, hacía menos de dos días le habían golpeado hasta casi matarle y en aquellos momentos al ver que alguien le aporreaba, perdió la cabeza.

Sin meditar su decisión se sacó la daga de la manga, se lanzó contra el gordo proscrito y le puso la punta de su daga sobre el inmenso vientre.

-¡Déjale en paz, perro!

-chilló.

Le cogió completamente por sorpresa.

La capa se le había abierto al atacar a Richard y todavía tenía la cachiporra en las manos.

Había bajado completamente la guardia.

Sin duda se había creído a salvo de cualquier ataque p or parte de una joven al parecer desarmada.

La daga, atravesó la lana de su capa y el tejido de su ropa interior y se detuvo en la epidermis tensa del estómago.

Aliena sinti ó un impulso de repugnancia, un instante de franco horror ante la idea de ro mper piel humana y penetrar hasta la carne de una persona de verdad.

Pero el miedo endureció su decisión y hundió la daga ha sta alcanzar los ór ganos blandos del abdomen.

Luego le aterró la idea de no matar le y de que siguiera vivo para vengarse y siguió hundiendo la daga hasta la empuñadura, donde quedó detenida.

De r epente aquel hombre aterrad or , arrogante y cruel quedó con vertido en un anim al asusta do y herido.

Dio un grito de dolor dejó caer su c achiporra y se q uedó mirando la daga que tenía clavada.

Aliena se dio cuenta al momento de que el hombre sabí a que estaba mortalmente herido.

Apartó la mano horrorizada.

El hombre retrocedió tambaleándose.

Aliena recordó que a sus espaldas había otro ladrón y la embar gó el pánico.

Segu ramente se tomaría una venganza horrible por la muerte de su cómplice .

Agarró de nuevo la empuñadura de la dag a y tiró de ella.

El hombre heri do se había alejado l igeramente y Aliena hubo de sacar la daga de costado.

Sintió como desgarraba las partes blandas al sacarla de su enorme vientre.

Notó que la sangre le salpicaba la mano y el hombre chilló como un animal al caer al suelo.

A liena se volvió rápidame nte con la daga en la mano ensa ngrentada e hizo frente al o tro hombre.

Al mismo tiempo, Richard se puso en pie a duras penas y desenvainó su espada.

El otro ladrón miró a uno y a otro, luego a su amigo moribundo y sin más dio media vuelta y corrió a ocultarse en el bosque.

Aliena l e observ ó con toda inc redulidad.

Le habían asustado.

Resultaba difícil de creer .

Miró al hombre caído en el suelo.

Y acía boca arriba, con las entrañas saliéndole por la gran herida de l vientre.

T enía los ojos muy abiertos y la cara contorsionada por el dolor y el miedo.

Aliena no sentía alivio alguno y tampoco or gullo por haberse de fendido y también a su he rmano de hombres despiadados.

Además estab a asqueada por aquel espantoso espectáculo.

A Richard no le atormentaban semejantes escrúpulos.

-¡Le apuñalaste, Allie!

-dijo en un tono entre excitado e histérico-.

¡Acabaste con ellos!

Aliena le miró.

Había que enseñarle una lección.

-Mata a ese -le dijo.

Richard se la quedó mirando.

-¿Qué?

-Que le mates -repitió-.

Haz que deje de sufrir .

¡Acaba con él!

-¿Por qué yo?

Aliena habló con tono especialmente duro.

-Porque te comportas como u n muchacho y yo necesito un hombre.

Porque j amás hiciste nada con u na espada, salvo jugar a la guerra y alguna vez tienes que empezar .

¿Qué te pasa?

¿De qué tienes miedo?

De todas maneras ya esta casi muerto.

N o puede hacerte daño.

Maneja tu espada.

Adquiere algo de práctica.

¡Mátale!

Richard sujetó la espada con ambas manos y pareció inseguro.

-¿Cómo?

El hombre aulló de nuevo.

-¡No se cómo!

¡Córtale la cabeza o atraviésale el corazón!

¡Cualquier cosa!

¡Pero hazle callar!

Richard parecía acorralado.

Levantó la espada y la bajó de nuevo.

-Si no lo haces te dejaré solo, l o juro por todos los santos.

Me levantaré una noche y me iré, y cuando despiertes por la mañana, ya no estaré y tú te encontrarás completamente solo.

¡Mátale!

Richard levantó de nuevo la espada.

Y entonces, de manera increíble, el hombre dejó de chillar e intentó levantarse.

Rodó hacia un lado y se incorporó apoyá ndose en un co do.

Richard lanzó un grito que era en parte un a larido de miedo y un grito d e combate, y descar gó con fuer za la espada sobre el cuello d el forajido.

El a rma era pesada y la hoja bien afilada, y el golpe sajó a me dias el grueso c uello.

La sangre salió a chorros y la cabeza se ladeó grotescamente.

El cuerpo se derrumbó en tierra.

Aliena y Richard permanecieron un instante mirándole.

La sangre caliente despedía vapor en el aire invernal.

Ambos se sentían pasmados ante lo que habían hecho.

De repente, Aliena echó a correr seguida de Richard.

Se d etuvo cuando le fue imposible correr más y entonces se dio cuenta de que estaba sollozando.

Caminó más lentamente sin importarle ya que Richard le viera llorar .

En cualquier caso poco parecía importarle.

Se fue calmand o de manera gradual.

Los zuecos de madera le hacían daño.

Se detuvo y se los quitó.

Reanudó la marcha descalza, con los zuecos en la mano.

Pronto llegarían a W inchester .

-Somos estúpidos -dijo Richard al cabo de un rato.

-¿Por qué?

-Ese hombre.

Le dejamos allí.

Deberíamos haberle cogido las botas.

Aliena se detuvo y se quedó mirando a su hermano horrorizada.

Él se la quedó mirando a su vez con una ligera sonrisa.

-¿No hay nada malo en eso, verdad?

-dijo.

Aliena volvió a sentirse esperan zada mientras atravesaba la W est Gate en dirección a la High Street de W inchester a la caída de la noche.

En el bosque t uvo la impresión de que podrían asesinarla y que nadie llegaría a enterarse jamás de lo ocurrido, pero en aquel momento se encontraba de nuevo e n la civilización.

Desde luego la ciudad rebosaba de ladrones y asesinos.

Pero ellos no podían c ometer sus crímenes a plena lu z del día y con absoluta impunidad.

En la ciudad había leyes y a quienes las infringían se les desterraba, se les mutilaba o se les ahorcaba.

Recordaba haber caminado con su padre por aquella calle haría tan sólo un año.

Natural mente iba a caballo.

Su padre montaba un brioso corcel castaño y ella u n hermoso palafrén gris.

La gente se apartaba a su paso cuando c abalgaban por las anchas calles.

T enían una casa en la parte sur de la ciudad y cua ndo llegaban a ella les daban la bienvenida ocho o diez sirvientes.

Habían limpiado bien la casa, había paja fresca en el suelo y todas las chimeneas estaban encendidas.

Durante su estancia en ella, Aliena vestía bonitos trajes todos los días, botas y cinturones de piel de becerro y se a dornaba con broches y braz aletes.

Su tarea consistía en as egurarse de que siempre fuera bien recibido cualquiera que acudiese a ve r al conde.

Carne y vino p ara los de la clase elevada, pan y cerveza pa ra los más pobres, una sonrisa y un sitio junto al fuego para todos.

Su padre era puntilloso en lo de la hospitalidad, pero no se las arreglaba muy bien cuando había de practicarla pe rsonalmente.

La gente le encontraba frío, distante e incluso dominante.

Aliena compensaba aquellas carencias.

T odo el mundo respetaba a su padre y las más altas personalidades acudían a visitarle.

El obispo, el prior , el sherif f, el canciller real y los barones de la corte.

Se preguntaba cuántos de ellos la reconocerían en esos momentos cami nando descalza por el barro y la suciedad de esa misma High S treet.

Aquella idea no consiguió empañar su optimismo.

Lo importante era que ya había d ejado de sentirse como una víctima.

Se encontraba de nuevo en un mund o en el que había reglas y leyes y tenía una posibilidad de recuperar el control de su vida.

Pasaron por delante de su casa.

Estaba vacía y cerrada a cal y canto.

Los Hamleigh no habían tomado p osesión de ella todavía.

Por un instante, Aliena s intió la tentación de int entar entrar en ella.

“¡Es mi casa”,!

se dijo.

Pero no lo era, naturalmente, y la idea de pasar la noche allí le hizo recordar cómo había vivido en el castillo cerrando los ojos a la realidad.

Pasó de lar go con decisión.

Otra cosa buena de estar en la ciudad era que allí había un m onasterio.

Los mon jes siem pre daban cama a cualquiera que se lo pidiera.

Richard y ella dormirían aquella noche bajo techo, a salvo y en un lugar seco.

Encontró la catedral y entró en el patio del priorato.

Dos monjes se encontraban en pie, ante una mesa de caballete, repartiendo pan bazo y cerveza entre un centenar o más de personas.

A Aliena no se le había ocurrido que pudiera haber tan ta gente suplicando la hospitalidad de los monjes.

Ella y Richard se pusieron a la cola.

Era asombroso, se dijo, cómo una gen te que habitualmente se empujaría y daría codazos para recibir comida gratis permanecía de pie en ordenada fila sólo porque un monje les decía que así lo hicieran.

Recibieron su cena y se les con dujo a la casa de invitados.

Era una gran construcción de madera semejante a un granero, desprovista de todo mobiliario, iluminada débilmente por velas de junco y c on olor a humanidad por tanta gente jun ta.

El suelo estaba cubierto de juncos no demasiado fresc os.

Aliena se preguntó si debería decir a los monjes quién era.

Era posible que el prior la recordara.

En un priorato tan gr ande era de suponer que hubiera una casa de invitados especialmente destinada a visitantes de alta alcurnia.

Pero se sintió reacia a hacerlo.

T al vez porque temiera que se mostraran desdeñosos con ella o también porque pensara que de nuevo iba a estar a merced de alguien, y aunque nada tenía que temer de un p rior , pese a todo se sentía m ás cómoda permaneciendo en el anonimato e inadvertida.

Los demás invitados eran en su mayoría peregrinos con algún que otro artesano ambulante, reconocibles por las herramientas que lleva ban, y unos cuantos buhoner os, hombres que iban por las aldeas vendiendo cosas que los cam pesinos no podían hacer por sí mismos como alfileres, cuchillos, ollas y especias.

Algunos de ell os llevaban consigo a su mujer e hijos.

Los niños er an ruidosos y estaban excitados, correteando por todas partes, peleándose y cayéndose.

De vez en cuando alguno salía disparado contra un adulto, recibía un cachete y se e chaba a llorar a moco tendido.

Algunos no estaban bien educados y Aliena vio a varios chiquillos orinándo se sobre los juncos del suelo.

Probablemente esas cosas carecían de importa ncia en una casa donde el ganado dormía en la misma habitación que la gente, pero en un r ecinto lleno de gente era más bien repugnante.

T odos t endrían que dormir más tarde sobre esos mismos juncos.

Empezó a tener la sensación de que la gente la miraba como si supiera que la habían desflorado.

Claro que era ridículo, pero la sensación persistía.

Comprobó si sangraba, pero no.

Sin embar go cada vez que se movía se encontraba con alguien que tení a una mirada fija y penetrante en ella.

T an pronto c omo sus ojos se encontraban volvían la vista a otro lado , pero poco después sorprendía a alguien haciendo lo mismo.

Se decía continuamente que aqu ello era una tontería, qu e no la miraban a ella sino que paseaban curiosos la vista por toda la gente que les rodeaba.

De cualquier manera no había nada digno de mirar , no e ra diferente de los demás.

Estab a tan sucia, tan mal vestida y tan cansada como todos.

Pero la sensación persistía y empezó a irritarse contra su voluntad.

Había un hombre cuya mirada encontraba siem pre, un peregrino de mediana edad con una familia numerosa.

Finalmente Aliena perdió la paciencia.

-¿Qué es lo que miras?

¡Deja ya de mirarme!

-le gritó.

El hombre se sintió violento y apartó los ojos sin decir palabra.

-¿Por qué has hecho eso, Allie?

-le preguntó Richard en voz baja.

Aliena le dijo que cerrara la boca y así lo hizo.

Poco de spués los monjes se dieron una vuelta por allí y se llevaron las velas.

Preferían que la gente se fuera pronto a dormir , manteniéndoles así alejados por la n oche de las cerv ecerías y los prostíbulos de la ciudad, y por la maña na les resultaba más fác il a los monjes hacer que los visitantes se fueran temprano .

V arios hombres solteros salieron del recinto cuando se hubieron apagad o las luces, sin duda encaminándose a los burdeles, pero la mayor parte de la gente se acurrucó, envolviéndose bien en sus capas.

Hacía muchos años que Aliena no dormía en un lugar como ese.

De p equeña siempre había envid iado a la gente que dormía abajo, unos al lado de otros fre nte a un rescold o, en una habitación llena de humo y olor a comida, con los perros para p rotegerles.

En aquel recinto reinaba una sensación de íntima unión, que no existía en las espaciosas y vacías cámaras de la familia del Lord.

Por aque llos días había abandonado a veces su cama y bajado de puntillas la escaler a para dormir junto a una de su s sirvientas favoritas, Madge Laundry (lavandera) o Old Jean (la vieja Joan).

El sueño le llegó con el olor de su infancia en el recuerdo y soñó con su madre.

N ormalmente le resulta ba difícil recordar el aspecto de su madre, pero en aquellos momentos des cubrió sorprendida que podía recordar con toda clar idad el rostro de mamá, hasta en su más mínimo detalle.

Los rasgos pequeños, la sonrisa tímida, la c onstitución frágil, la mirada de ansiedad en sus ojos.

V io la manera de andar de su madre, inclinada ligeramente a un lado, como si sie mpre estuviera tratando de pegarse a la pared, con el brazo contrario algo extendido en busca de equilibrio.

Podía oír la voz de su madre, una voz contralto sorprendentemente sonora, siempre dispuesta a cantar o a reír temerosa de ha cerlo.

En su sueño, Aliena supo algo que jamás había visto claro estando despierta: que su padre atem orizó a su madre d e tal manera, ahogando su sentido del gozo de la vida, q ue se había mustiado muriendo como una flor bajo la sequía.

T odo aquello acudía a la mente d e Aliena como algo m uy familiar , algo que había sabido desde siempre.

Lo espantoso de todo aquello es que ella estaba encinta.

Su madre parecía contenta .

Estaban sentadas juntas en un dormitorio, y A liena tenía tanto vientre que tenía que sentarse con las piernas ligeramente separadas y las mano s cruzadas sobre aquel bulto.

Entonces W illiam Hamleigh irrumpió en la habitación con una daga d e lar ga hoja en la mano y Aliena supo que iba a apuñalarla en el vientre de la misma manera en que ella apuñaló al proscrito en el b osque.

Empezó a chillar con tal fuerza que de repente se sentó er guida y entonces se dio cuenta de que W illiam no estaba allí y que ella ni siquiera había gritado.

El ruido sólo había estado en su cabeza.

Después de aquello permaneció despierta, preguntándose si en realidad estaría encinta.

Aquella idea no se le había ocu rrido antes y en esos momentos se sentía aterrada.

Sería repugnante tene r un hijo de W illiam Hamleigh.

Y además podía no ser suyo...

Podía ser de su escudero.

Nunca podría sabe rlo.

¿Cómo podría q uerer a aquel bebé?

Cada vez que le mirara le record aría aquella noche es pantosa.

Prometió que tendría al bebé en secreto y lo d ejaría morir de frío tan pronto como hubiera nacido, como los campesinos hacían cuando tenían demasiados hijos.

T an pronto como hubo tomado aquella decisión se sumió de nuevo en el sueño.

Apenas despunt ado el día los monjes llevaron el desayuno.

El ruido despertó a Aliena.

La mayor ía de los demás huéspedes estaban ya despiertos, al haberse dormido tan temprano, pero Aliena había llegado prácticamente exhausta.

De desayuno les dieron gachas con sal.

Aliena y Richard se lo comieron con avid ez y les hubiera gust ado que estuvieran acompañadas de pan.

Mientras desayunaban, Aliena r eflexionó sobre lo que diría al rey Stephen.

Estaba segura de que habría olvidado que el antiguo conde Shiring tenía dos hijos.

T a n pronto como se presentaran y se lo recordaran tomaría medidas en f avor de el los.

Al menos eso creía.

Pero por si fuer a necesario convencerle, hab ría de llevar pr eparado algo.

Llegó a la conclusión de que no insistiría en la inocencia de su padre, ya que ello significaría poner en tela de juicio el parecer del rey , con lo que sólo lograría ofenderl e.

T ampoco protestaría de que a Percy Ham leigh le hubiera hecho conde.

L os hombres de Estado aborrecían que se discutieran sus decisiones.

“Para el bien o para el mal, la cuestión está zanjada”, solía decir su padre.

No, se limitaría a decir que su hermano y ella eran inocentes y a pedir al rey que les diera un a propiedad de caballero para poder atender mo destamente sus n ecesidades y para que Richard pudiera prepararse y llegar a ser dentro de unos años, uno de los guerreros del rey .

Una pequeña propiedad permitiría a Aliena cuidar de su padre cuando el rey tuviere a bien ponerle en li bertad.

Había dejado de ser una amenaza.

Sin título, sin seg uidores, sin dinero.

Recordaría al rey que su padre había servido con toda lealtad al viejo rey , Henry , que había sido tío de Stephen.

No se mostraría imperiosa, tan sólo humildemente firme, franca y sencilla.

Después del desayuno preguntó a un monje dónde podría lavarse la cara.

La m iró sobresaltado.

Era evidente que no era una pregunta habitual.

Sin embar go los monjes estaban a favor de la limpieza y éste la condujo hasta una conducción abierta por donde un agua fría y clara desembocaba en los terrenos del priorato, y le advirtió que no se lavara como él dijo, “indecentemente”, por si acas o alguno de los hermanos la viera por accidente y de esa manera empañara su alma.

Los monjes hacían mucho bien, pero sus actitudes a veces resultaban irritantes.

Una vez que ella y Richard se hubieron quitado de la cara el polvo del camino abandon aron el priorato y se encaminaron colina arriba, a lo lar go de H ill Street, al castillo que se alzaba a un lado de la W est Gate.

Si llegaban tempra no, Aliena pensaba que se atraería la voluntad o cautivaría a quien estuviese encar gado de a dmitir a los solicitantes, y así no quedaría olvidada entre la multitud de gente importante que llegaría má s tarde.

Sin embar go el ambiente tras los muros del castillo estaba aún más tranquilo de lo que ella esperara.

¿Había esta do el rey Stephen allí tanto tiempo que eran ya p ocas las per sonas que necesitaban verle?

No estaba segura de cuándo podía haber llegado.

Por lo g eneral, el rey permanecía en W inchester durante todo el tiempo de Cuaresma, pero Aliena no estaba segura de cuándo pudo haber empezado l a Cuaresma, porque viviendo en el castillo con Richard y Matthew , sin sacerdote alguno, había perdido la noción del tiempo.

Había un corpulento centinela m ontando guardia junto a los esc alones de la torre del hom enaje.

Aliena se dispuso a pasar junto a él co mo cuando acudía a llí con su padre, pero el guardia le cortó el camino baja ndo la lanza y poniéndola atravesada.

Aliena le miró con gesto imperioso.

-¿Qué sucede?

-dijo.

-¿Adónde crees que vas, muchacha?

-replicó el centinela.

Aliena se dio c uenta con desaliento que era de ese tipo de personas a quienes les gustaba ser guardias porque les daba la oportunidad de impedir que la gente fuera a donde quisiera.

-Estamos aquí para presentar una petición al rey -dijo con tono glacial-.

Déjanos pasar .

-¿Tú?

-d ijo el guardia desdeños o-.

¿Con un par de zuecos de los que mi mujer se aver gonzaría?

¡Lar go de aquí!

-Apártate de mi camino, centin ela -dijo Aliena-.

T odo ciudadano tiene derecho a presentar peticiones al rey .

-Sí, pero los de tu clase, los pob res no son lo bastante locos para intentar ejercer ese derecho...

-¡Y o no soy de esa clase!

-dijo A liena con firmeza-.

Soy la hija del conde de Shiring y m i hermano es su hijo, así que déjanos pasar o acabarás pudriéndote en una mazmorra.

El guardia pareció algo menos desdeñoso.

-No puedes presentar una petició n al rey porque no está aquí -dijo a pesar de todo con aire de suficiencia-, Está en W estminster como deberías saber si en realidad eres quien dices ser .

Aliena quedó estupefacta.

-Pero, ¿por qué se ha ido a W estminster?

¡T endría que estar aquí por Pascua Florida!

El centinela comprendió entonces que no eran unos golfillos callejeros.

-La corte de Pascua está en W estminster .

Parece que no va a hacer las cosas exactame nte como las h acía el viejo rey .

¿Y por qué habría de hacerlas?

Naturalmente te nía razón, pero a Aliena no se le había ocurri do por un instante la idea de que un nuev o rey estableciera un régimen d istinto.

Era demasiado joven para recordar la época en que Henry había si do el nuevo rey .

Se sintió desolada.

Había c reído que sabía lo que tenía que hacer y se había equivocado.

Le entraron deseos de renunciar .

Sacudió la cabeza para librarse de la sensación de fracaso.

Aquello sólo era un revés, no una derrota.

Apelar al rey no era la única manera de ocuparse de su hermano y de ella.

Había ido a W inchester con dos propósitos, y el segundo era el d e averiguar qué le había pasado a su padre.

Él sabría qué podría hacer ahora.

-Entonces, ¿quién está ahí?

-preguntó al centinela-.

Debe de haber algún funcionario real.

-Hay un escribiente y un mayordomo -contestó el guardia-.

¿De cís que el conde de Shiring es vuestro padre?

-Sí.

-Aliena sintió que se le paraba el corazón-.

¿Sabes algo de él?

-Sé dónde está.

-¿Dónde?

-En la prisión.

Aquí mismo, en el castillo.

¡T an cerca!

-¿Dónde está la prisión?

El centinela apuntó con el pulgar por encima del hombro.

-Colina abajo, después de pasar la capilla, frente a la puerta principal.

El impe dirles el paso en la torre del homenaje había sati sfecho su mezquina vanidad y en esos momentos estaba dispuesto a dar información.

-Lo mejor será q ue veáis al carc elero.

Se llama Odo y tiene unos bolsillos muy grandes.

Aliena no entendió aquella información de los bolsillos grandes pero estaba demasiado inquieta para detenerse a descifrarla.

Hasta aquel momento su padre había esta do en un lugar vago y distante llamado “prisión”, pero ahora, de repe nte, estaba allí, en aquel mism o castillo.

Olvidó su súplica al rey .

T odo cuanto quería hacer era ver a su padre.

La idea de que estab a muy cerca, dispuesto a ayudarla, la hizo sentir de manera más vívida el peligro y la incertidumbre de los últimos meses.

Ansiaba refugiarse en sus brazos y oírle decir: “Ahora todo va bien.

En adelante todo marchará bien.” La t orre del hom enaje se alzaba en una esquina del recinto.

A liena miró hacia a bajo, al resto del ca stillo.

Era un conjunto abigarrado de construcciones de piedra y madera protegidos por muros altos.

Colina abajo, h abía dicho el centinela, después de la capilla y frente a la puerta principal.

V io un pulcro edificio de piedra que parecía una capilla.

La entrada principa l era una puert a en el muro exterior que permitía al rey entrar en su castillo, sin tener que pasar antes por la ciudad.

F rente a esa entrada y cerca del muro posterior que separaba el castillo de la ciudad, había una pequeña construcción de piedra que podía ser la prisión.

Aliena y Richard bajaron corriendo la pendiente.

Aliena se preguntaba cómo e staría su padre.

¿Alimentaban suficientemente a la gente en la prisión?

A los prisioneros que en su día tuvo su padre siempre se les daba pan bazo y potaje, pero había o ído que en otras partes a los pr isioneros se les trataba mal.

T enía la esperanza de que su padre estuviera bien.

Mientras atravesaban el recinto sintió que el corazón se le subía a la boca.

Era un castillo grande, pero estaba rodeado de construcciones: cocinas, establos y cuarteles.

Había dos capillas.

En esos momentos en que el rey estaba ausente Aliena pudo ver indicios de esa ausen cia y fue observándolos distraída mientras caminaba hacia la prisión.

Cerdos y ovejas habían salido de los suburbios i nmediatamente fuera de la puerta, hozando y m ordisqueando entre los montones de desperdicios; hombres de armas andaban holgaza neando sin tener otra cosa que hacer que dirigir insolencias a las mujeres que pasaban, y en el porche de una de las capillas tenía lugar una esp ecie de juego de azar .

Aquella atmósfera de laxitud incomodó a Aliena.

La preocupaba que no se ocuparan de su padre como era debido y empezó a temer lo que pudiera encontrar .

La cárcel era un edificio en pie dra medio abandonado que parecía haber sido un día la vi vienda de un fu ncionario real, un canciller o ad ministrador de cierta categoría, antes de qu e quedase en aquel lamentable estado.

El piso alto que tiempo atrás había servido de salón, era una perfecta ruina y había perdido parte del tejado.

T an sólo se conservaba la planta baja.

En ella no h abía ventanas, tan sólo una gran puerta de madera con clavo s de hierro.

La p uerta estaba ligeramente abierta.

Mientras Aliena vacilaba delante de ella, una guapa mujer de mediana edad con un abrigo de excel ente calidad la abrió y entró en la planta.

Aliena y Richard la siguieron.

El tétrico interior apestaba a polvo acumulado y a putrefacción.

La planta había sid o en su origen un almac én abierto, pero después la hab ían dividido en pequeños compartimientos separados por paredes d e cascotes apresuradamente levantadas.

En alguna parte de las profundidades del edificio un hombre se quejab a con tono monótono, como un monje salmodiando oficios en una iglesia.

La zona inmediata a la puerta estaba conformada como un pequeño recibidor con una silla, una mesa y un fuego en el centro del suelo.

Un hom bre grande, de aspecto estúpido con una espada al cinto, estaba barriendo perezoso el suelo.

Levantó la vista y saludó a la mujer guapa.

-Buenos días, Meg.

Ella le dio un penique y desapareció entre las sombras.

El hombre miró a Aliena y a Richard.

-¿Qué queréis?

-Estoy aquí para ver a mi padre -le dijo Aliena-.

Es el conde de Shiring.

-No, no lo es -le dijo el carcelero-.

Ahora sólo es Bartholomew .

-Al diablo con tus distinciones, carcelero.

¿Dónde está?

-¿Cuánto dinero tienes?

-No tengo dinero así que no te molestes en pedirme soborno.

-Si no tienes dinero no puedes ver a tu padre.

Se puso de nuevo a barrer .

Aliena hubiera querido gritar .

Estaba a una yarda de su p adre y le impedían verle.

El carcelero era un hombretón e iba armado, no ganaría nada des afiándole.

Pero no tenía dinero.

Había temido que ocurriera aquello cuando vio que la mujer llamada Meg le daba un penique, pero pensó que se tratab a de algún privilegio especial.

Sin embar go a todas luces, no era así.

Un penique debía ser el precio para la admisión.

-Buscaré un penique y te lo trae ré en cuanto pueda.

Pero ¿no nos dejarías verle ahora?

¿Sólo un momento?

-T raedme primero el penique -dijo el carcelero.

V olvió de nuevo a su faena.

Aliena i ntentaba contener las lágrimas.

Se sintió tentada de lanzar a gritos un mensaje con la esperanza de que su padre pudiera oírla, pero comprendió que un mensaje a medias palabras sólo contribuiría a desmoralizarle y asustarle.

Provocaría su ansiedad al no recibir información alguna.

Se dirigió a la puerta y se sintió desesperadamente impotente.

Se volvió en el umbral.

-¿Cómo está?

Dime sólo eso...

por favor .

¿Está bien?

-No, no lo está -repuso el carcelero-.

Se está muriendo.

Y ahora, lar go.

Aliena t enía los ojos empañados por las lágrimas y tropezó al a travesar la puerta.

S e alejó sin ver a dónde iba y topó con algo, una oveja o un cerdo, y estuvo a punto d e caer .

Empezó a sollozar .

Richard la cogió por el brazo y ella se dejó guiar .

Salieron del castillo por la puerta principal, encontrándose e ntre las desperdigadas casuchas y los campos de los suburbios y finalmente llegaron a una pradera.

Se sentaron sob re un tocón de árbol.

-No me gusta cuando lloras, Allie -dijo Richard con tono patético.

Aliena trató de d ominarse.

Habí a encontrado a su padre y eso ya era algo.

Se había enterado de que estaba enfermo.

El carcelero era un hombre cruel que probablemente había exage rado la gravedad de la enfermedad.

T odo cuanto tenía que hacer era enco ntrar un penique y entonces p odría hablar con él, comprobarlo por sí mis ma y preguntarle qué debería hacer ...

por Richard y por él.

-¿Cómo vamos a encontrar un penique, Richard?

-le preguntó.

-No lo sé.

-No tene mos nad a para vender .

Nadie nos prestará.

Tú no eres l o bastante duro para robar ...

-Podemos pedir limosna -dijo él.

Era una idea.

Un cam pesino de aspecto próspero bajaba por la colina en dirección al castillo, en una vigorosa jaca n egra.

Aliena se puso en pie de un salto y corrió hacia el camino.

-Por favor .

¿Podría darme un penique, señor?

-le dijo cuando estuvo más cerca.

-¡V ete al cuerno!

-gruñó el hombre poniendo a su caballo al trote.

Aliena volvió junto al tocón.

-Los mendigos por lo general piden comida o ropa v ieja -dijo desalentada- Nunca he sabido de nadie que les haya dado dinero.

-Bueno, entonces, ¿cómo consigue dinero la gente?

-dijo Richard.

Era evidente que nunca se le había ocurrido antes aquella pregunta.

-El rey obtiene dinero con los i mpuestos, los señores con las r entas, los sacerdotes con los diezmos.

Los tenderos tienen algo que vender .

Los artesanos cobra n salarios.

Y los campesinos no necesitan dinero porque tienen campos.

-Los aprendices tienen salarios.

-Y también los braceros.

Podemos trabajar .

-¿Para quién?

-W inchester esta lleno de pequeñas fábricas donde hacen cueros y tejidos -dijo Aliena.

V olvió a sentirse de nuevo optimista-.

Una ciudad es un buen lugar para encontrar trabajo.

- Se puso en pie de un salto-.

V amos, en marcha.

Richard todavía seguía vacilando.

-Y o no puedo trabajar como un hombre corriente -dijo-.

Soy hijo de un conde.

-Y a no lo eres -le aseguró Alien a sin rodeos-.

Y a has oído lo que dijo el carcelero.

Más vale que te acostu mbres a la idea de que ahora er es igual que cualquier otro.

Richard parecía malhumorado y no contestó.

-Bueno, yo me voy -dijo Aliena-.

Quédate aquí si quieres.

Se a partó de él y tomó el camino de la W est Gate.

Conocía los e nfados de su hermano; nunca duraban mucho.

T al como imaginaba, la alcanzó antes de que llegara a la ciudad.

-No te enfades, Allie -le dijo-.

T rabajaré.

En realidad soy mu y fuerte...

seré un bracero muy bueno.

Aliena le sonrió.

-Estoy segura de que lo serás.

No era verdad, pero no valía la pena desengañarle.

Bajaron por High Street.

Aliena recordaba que W inchester estaba trazada y di vidida de manera muy ló gica.

La parte meridional, a su derecha mientras caminaban, estaba dis tribuida en tres partes.

Primero estaba el castillo, luego un barrio de mansiones lujosas y después el recinto de la catedral y el palacio del obispo en la esquina sureste.

T ambién la mitad septentrional, a su izquierda, estaba dividida en tres: el barrio de los judíos, la parte central, que era donde se encontraban las tiendas, y las fábricas en la esquina noreste.

Bajaron por High Street y se dirigieron al extremo este de la ciudad.

Luego torcieron a la izquierda entrando en una calle por la que corría un arroyo.

En uno de los lados había casas corrientes, la mayoría d e madera, y algunas parcialmente construidas de piedra.

Al otro lado de la calle había un montón de construcciones impr ovisadas sin orden ni concierto, muchas de las cuales no ten ían más que un tejado sostenido por postes.

La mayoría de ellos daba la im presión de que iban a derrumbarse de un momento a otro.

En algu nos casos, un pequeño puente o sencillamente algunas tablas conducían a través del arroyo al edificio, aunque algunos de ellos en realidad atravesaban el arroyo.

En cada uno de los edificios o patios podía verse a hombres y mujeres haci endo algo que requería grandes cantidades de agua: lavar lana, curtir pieles, abatanar y teñir tejidos, elaborar cerveza y otras operacione s que Aliena no supo identificar .

Su olfato captó toda una variedad de olores, acres y de le vadura, sulfurosos y ahumados , de madera y pútrid os.

T oda la gente pare cía enormemente ocupada.

Claro que los campesinos también tenían mucho trabajo y muy duro, pero siempre hacían sus tarea s a un ritmo tranquilo y tenían tiempo para detenerse a examinar algo cur ioso o para hablar con alguien que pasara junto a ellos.

En las factorías la gente nunca levantaba la vista.

Parecía como s i el trabajo absorbiera toda su atención y en er gía.

Se movían con rapidez, tr ansportando sacos y llevando grandes baldes de agua o batiendo pieles o tejidos.

Mientras proce dían a sus misteriosas tareas en la penumbra de sus destartaladas cabañas, traían a la memoria de Aliena a los demonios agitando sus calderos de las imágenes del infierno.

Se detuvo delante de un lugar donde estaban haciendo algo que ella conocía: abatanando tejidos.

Una mujer de aspecto musculoso estaba sacando agua del arroyo y derramándola en el interior de un in menso hoyo de piedr a revestido de plomo, d eteniéndose de vez en cuando para añadir una medida de tierra de enfurtir que sacaba de un saco.

Dos hombres con grandes palas de madera llamad as bates de abatanar golpeaban el tejido en el h oyo.

Con aquel proceso se lograba que el tejido se e ncogiera y engrosara, haciéndolo más impe rmeable.

Y la tierra de enfurtir extraía por lisiviación los aceites de la lan a.

En la parte trasera de los locales había almacenadas bal as de tejidos sin tratamiento, recién tejidos y flojos, y sacos de tierra de enfurtir .

Aliena cruzó el arroyo y se ace rcó a la gente en el hoyo.

La miraron y siguieron con su trabajo.

En derredor de ellos todo estaba mojado y Aliena se dio cuenta de que trabajaban con los pies descalzos.

-¿Está a quí vuestro maestro?

-les preguntó con voz fuerte al darse cuenta de que no iban a interrumpir sus tareas y preguntarle qué deseaba.

La mujer contestó indicando con la cabeza la parte trasera del local.

Aliena h izo seña a Richard de que la siguiera.

Atravesaron una puerta y se encontraron en un patio donde s e estaban secando en bastidores de madera grandes cantidades de tela.

V io a un hombre inclinado sobre uno de aquellos bastidores, col ocando el tejido.

-Estoy buscando al maestro -le dijo Aliena.

El hombre se enderezó y se la quedó mirando.

Era un individuo feo, tuerto y con u na ligera corcova, como si hubiera estado tantos años inclinado sobre los bastidores d e secado que ya no pudiera enderezarse del todo.

-¿De qué se trata?

-dijo.

-¿Eres el maestro abatanador?

-He trab ajado en ello casi cuare nta años, de hombre y de muchacho, así que espero ser un maestro -le dijo-.

¿Qué es lo que quieres?

Aliena s e dio cuenta de que es taba tratando con el tipo de hombre que siempre tenía que demostrar lo listo que era.

-Mi hermano y yo quisiéramos trabajar .

¿Podría emplearnos?

-dijo adoptando un tono humilde.

Hubo una pausa mientras el hombre la miraba de arriba abajo.

-Por todos los santos, ¿qué podría hacer con vosotros?

-Haremos cualquier cosa -le aseguró Aliena con resolución-.

Necesitamos algún dinero.

-No me servís -dijo el hombre desdeñoso, y se dio media v uelta para continuar con su trabajo.

Aliena no estaba dispuesta a contentarse con aquello.

-¿Por qué no?

-dijo enfadada -.

No estamos pidiéndole dinero, sólo queremos ganarnos algo.

El hombre se volvió de nuevo hacia ella.

-¡Por favor!

-dijo Aliena, aunque aborrecía suplicar .

El h ombre la m iró impaciente como hubiera podido mirar a un perro, preguntándose si merecería la pena hacer el esfuerzo de darle un puntapié, pero Aliena comprendió que se sentía tentado de demostrarle lo tonta que era y lo listo que era él.

-Muy b ien -dijo el hombre c on un suspiro-.

T e lo explicaré.

V enid conmigo.

Les condujo hasta el hoyo.

Los hombres y la mujer estaban sacando la pieza de tela del agua, enrollándola a medida que aparecía.

El maestro se dirigió a la mujer .

-V en aquí, Lizzie.

Enséñanos tus manos.

La mujer se acercó obediente y alar gó las manos.

Estaban ásperas y enrojecidas, con grietas donde se las había golpeado.

-Tócalas -dijo el maestro a Aliena.

Ésta tocó las manos de la mujer .

Estaban frías como el hie lo y muy ásperas, pero lo que llamaba más la atención era lo fuertes que parecían.

Se miró las suyas s in soltar las de la mujer y de repente las vio sua ves, blancas y muy pequeñas.

-Ha teni do las manos metidas e n el agua desde que era una m ocosa, así que está acostumbrada.

T u er es diferente.

En este trabajo no durarías siquiera una semana.

Aliena hubiera querido discutir con él y decirle que se acos tumbraría, pero no estaba s egura de que fue ra verdad.

Antes de que pudiera decir nada intervino Richard.

-¿Y qué hay de mí?

-dijo-.

Soy más grande que esos dos hombr es.

Puedo hacer ese trabajo.

Realmente Richard era más alto y corpulento que los hombres que habían estado manejando los bates de a batanar .

Y Aliena recordó que h abía podido manejar un caballo de guerra y que por tanto sería capaz de golpear tejidos.

Los dos hombre s habían acabado de enrollar la tela mojada y un o de ellos se car gó el rollo al hombro para llevarlo al patio a secar .

El maestro le detuvo.

-Deja que el joven señor sienta el peso de la tela, Harry .

El homb re llamado Harry descar gó la tela de su hombro y la puso en el de Richard.

Éste se encorvó bajo el peso, se enderezó con un esfuerzo supremo, palide ció y finalmente cayó de rodillas de tal manera que los extremos del rollo tocaban al suelo.

-No puedo llevarlo -dijo sin aliento.

Los hombres se echaron a reír .

El maestro se mostró triunfante y el llamado Harry cogió el rollo, se lo echó al hombro con movimie nto experto y se alejó con él.

-Es un tipo distinto de fortaleza la que se adquiere al tener que trabajar - dijo el maestro.

Aliena e staba en fadada.

Se reían de ella cuando todo lo que quería era encontrar una manera honesta de ganarse un penique.

Sabía que el maestro estaba d isfrutando en grande haciendo que pareciese una boba.

Seguiría en ello mientras ella le dejara.

Pero nunca les daría trabajo a su hermano ni a ella.

-Gracias por tu amabilidad -dijo con sarcasmo, y dando media vuelta se alejó.

Richard estaba acongojado.

-¡Pesaba mucho porque estaba muy mojado!

-dijo-.

Y o no esperaba eso.

Aliena comprendió que habría de mostrarse animosa para mantener la moral de Richard.

-Ese no es el único trabajo -dijo mientras avanzaba chapotean do por la embarrada calle.

-¿Qué otra cosa podemos hacer?

Aliena no contestó de inmedia to.

Llegaron al muro septentrional de la ciudad y torcieron a la izquierda, dirigiéndose al Oeste.

Allí se encontraban las casas más pobres, adosadas a la muralla.

Muchas de ellas n o eran más que chozas colgadizas, y como carecían de patios traseros la calle estaba sucia.

-¿Recuerdas que las muchachas solían acudir a veces al castillo, cuando ya n o tenían sitio en su casa y aún no tenían marido?

Padre siempre las admitía.

Solían trabajar en las cocinas, en la lavandería o en los establos y padre ac ostumbraba a darles un penique los días de guardar -dijo finalmente Aliena.

-¿Crees que podríamos vivir en el castillo de W inchester?

-dijo Richard dubitativo.

-No.

Mi entras el rey esté fuera no admitirán gente; deben de ten er más de la que necesitan .

Pero hay muc hísima gente rica en la ciudad .

Es posible que necesiten sirvientes.

-No es trabajo de hombres.

Aliena sintió deseos de decirle : “¿Por qué no se te ocurrirá de vez en cuando alguna idea en lugar de encontrar mal todo cuanto digo?” Pero se mordió la lengua.

-Sólo será preciso que uno de n osotros trabaje el tiempo suficiente para poder tener un p enique.

Entonces podremos ver a padre y preg untarle qué hemos de hacer -se limitó a decir .

-De acuerdo.

Richard no era contrario a la idea de que uno de los dos trabajara sobre todo si fuera Aliena.

T orcieron a la i zquierda y entraron en el sector de la ciudad llamada la judería.

Aliena se detuvo delante de una gran casa.

-Aquí deben de tener sirvientes -dijo.

Richard se mostró escandalizado.

-No irás a trabajar para los judíos, ¿verdad?

-¿Por qué no?

V erás, no se pesca la herejía de la gente como quien pesca piojos.

Richard se encogió de hombros y la siguió al interior .

Era una casa de piedra.

Como l a mayoría de las casas de la ciu dad tenía una fachada estrecha pero era muy lar ga.

Había un vestíbulo que tenía el mismo a ncho de la casa.

En él ardía un fuego y se veían algu nos bancos.

Con los olores que llegaban de la cocina a Aliena se le hizo la boca agua, aunque eran distintos a los hab ituales, con un toque de especias extrañas.

Apareció una joven desde la parte trasera de la casa y les saludó.

T enía la tez morena y ojos castaños, y les habló con respeto.

-¿Queréis ver al orfebre?

De manera que era eso.

-Sí, por favor -dijo Aliena.

La j oven desapareció de nuevo y Aliena miró en derredor .

Claro que un orfebre necesita ba una casa de piedra para proteger su oro.

La puerta entre el sa lón y la parte trasera de l a casa era de pequeñas planch as de roble ensambladas con hierro.

Las ventanas eran estrechas, demasiado pequeñas para que nadie pudiera pasar a través de ellas, ni siquiera un n iño.

Aliena pensó en lo terrible que debía ser tener todas las riquezas en oro y plata pudiendo ser robadas en un instante y dejarle a uno en la miseria.

Luego pensó que su pa dre había sido rico, con unas propiedades má s corrientes como tierras y el título, y sin embar go en un día lo había perdido todo.

Entró el orfebre.

Era un hombre pequeño y moreno y les miró e scrutador , como si estuviera examinando u na pieza pequeña de joyería y calibrando su valor .

Al cabo de un momento pareció haberse formado una idea.

-¿T enéis algo que queráis vender?

-Has acertado en tu juicio, orfebre -dijo Aliena-.

Has adivinado que somos p ersonas de alta alcurnia que en estos momentos se encuentran en la ruina.

Pero no tenemos nada para vender .

El hombre pareció preocupado.

-Si tratáis de recibir un préstamo, mucho me temo...

-No esperamos que nadie nos preste dinero -le interrumpió Aliena-.

Al igual qu e no tenemos nada q ue vender , tampoco tenemos nada para empeñar .

El hombre pareció aliviado.

-Entonces, ¿cómo puedo ayudaros?

-¿Me admitirías como sirvienta?

El hombre se sobresaltó.

-¿A una cristiana?

¡Desde luego que no!

Era evidente que tan sólo la idea le horrorizaba.

Aliena se sintió decepcionada.

-¿Por qué no?

-preguntó Aliena con tono lastimero.

-No resultaría.

Aliena se sintió ofendida.

Era repugnante el que alguien encontrara su religión poco grata.

Recordó la inteligente frase que hacía un rato le había espetado a Richard.

-No se pesca la religión de la gente como quien pesca piojos.

-La gente de la ciudad pondría objeciones.

Aliena e staba se gura de que se estaba escudando con la opinió n pública, aunque de todas maneras era probable que fuese verdad.

-Supongo que entonces será mejor que busquemos a un cristiano rico.

-V ale la pena in tentarlo -dijo el orfebre dubitativo-.

Permitidm e que os diga alg o con toda franqueza.

Un hombre prudente no os emplearía como sirvienta.

Estáis acostumbrada a dar órdenes y os resultaría muy duro tener que reci birlas.

-A liena abrió la b oca para protestar , pero el homb re alzó una mano y la detuv o-.

Sí, ya sé que tenéis buena voluntad.

Pero d urante toda vuestra vida os han servido otros e incluso ahora, en lo más profundo de vuestro corazón estáis convencid a de que las cosas deberían arreglarse para daros satisfacci ón.

La gente de alto linaje son malos sirv ientes.

Son desobedientes, resentidos, irreflexivos y susceptibles, y creen trabajar duro, aunque h acen m enos que cualquier otro y crean dificultades con el resto del servicio.

-Se encogió de hombros-.

Esa es mi experiencia.

Aliena o lvidó qu e se había senti do ofendida por el desagrado de que había dado muestras hacia su religión.

Era la primera persona amable que había encontrado desde que había abandonado el castillo -Pero ¿qué podemos hacer?

-preguntó desalentada.

-Y o sólo puedo deciros lo que haría un judío.

Buscaría algo para vender .

Cuando llegué a ésta ciudad empecé comprando joyas a gente que necesitaba dinero, fundiendo luego la plata y vendiéndosela a los acuñadores.

-Pero ¿de dónde saco el dinero para comprar las joyas?

-Pedí prestado a mi tío y debo decir que se lo pagué con intereses.

-Pero a nosotros nadie nos prestará.

El hombre pareció pensativo.

-¿Qué h abría he cho yo si no hubiera tenido tío?

Creo que hubiera ido al bosque y recogido nueces, trayéndolas luego a la ciudad y vendiéndoselas a las amas de casa que no tienen t iempo para ir al bosque ni tampoco plantan árboles en sus patios traseros porque están llenos de basura y suciedad.

-Estamos en la peor época del año -alegó Aliena-.

Ahora no crece nada.

El orfebre sonrió.

-La juventud siempre es impaciente -dijo-.

Esperad un poco.

-Muy bien.

-No valía la pena hablarle de padre.

El orfebre había hecho cuanto pudo por mostrarse amable-.

Gracias por su consejo.

-Que os vaya bien.

-dijo.

El orfebre volvió a la parte trase ra de la casa cerrando la maciza puerta de madera.

Aliena y Richard salieron de la casa.

El orfebre se había mostrado amable pero, pe se a todo, habían perdido medio día y habían sido rec hazados en todas pa rtes.

Aliena se sentía abatida.

Sin saber ya qué hacer va garon por la judería, recalando de nuevo en la High Street.

Aliena empez aba a sentir hambre.

Era la hora del almuer zo y sabía que si ella estaba ha mbrienta el apetito d e Richa rd sería voraz.

Caminaron sin dirección fija a lo lar go de High Street, envidiosos de las bien alimentadas ratas que pululaban entre las basuras, llegando finalmente al viejo palacio real.

Allí se de tuvieron, al igual qu e hacían todos los forasteros en la ciudad, para ver a través de los barrotes a los acuñadores fabricando dinero.

Aliena se quedó mirando los montones de peniques de plata, pensando que ella sólo necesita ba uno y no podía lograrlo.

Al c abo de un rato vio a una joven, más o menos de su edad en pie cerca de e llos sonriendo a Richard.

Pa recía amistosa.

Aliena vaciló, la vio sonreír de nuevo y la habló.

-¿V ives aquí?

-Sí -dijo la chica.

Estaba interesada en Richard, no en ella.

-Nuestro padre está en prisión y estamos intentando ganarnos la vida y tener algo de dinero para sobornar al carcelero.

¿Sabes qué podríamos hacer?

La muchacha volvió su atención a Richard.

-¿No tenéis dinero y queréis saber cómo encontrarlo?

-Así es.

Estamos dispuestos a trabajar duro.

Haremos cualquier cosa.

¿Se te ocurre algo?

La joven dirigió a Aliena una mirada lar ga y calculadora.

-Sí, desde luego -dijo al fin-.

Conozco a alguien que puede ayudaros.

Aliena e staba ex citada.

Era la primera persona que le decía “sí” en todo el día.

-¿Cuándo podemos verle?

-preguntó ansiosa.

-V erla.

-¿Cómo?

-Es una mujer .

Y si vienes con migo es probable que puedas v erla ahora mismo.

Aliena y Richard se miraron en cantados.

Aliena apenas se atrevía a dar crédito a su cambio de suerte.

La joven dio media vuelta y ellos la siguieron.

Les condujo hasta una gran casa de madera en la parte sur de High Street.

Casi toda la cas a era planta baja, pero tenía un pequeño piso encima.

La joven empezó a subir una escalera exterior y les indicó que la siguieran.

El p iso de arrib a era un dormit orio.

Aliena miró a su alrededor con los ojos de par en par .

Estaba decorada y amueblada más lujos amente que cualquiera de las habitaciones del castillo, incluso cuando vivía su madre.

De los muros colgaban tapices, el suelo estaba cubierto de piele s y el lecho rodeado de cortinas bordadas.

En un sillón parecido a un trono se encontraba sentada una mujer de mediana edad con un traje magnífico.

A Aliena l e pareci ó que de joven debió ser hermosa, aunque ya tenía arrugas en el rostro y el pelo más bien ralo.

-Esta es Mrs.

K ate -dijo la chic a-.

Esta joven no tiene dinero y su padre está en prisión, Kate.

Kate sonrió.

Aliena le devolvi ó la sonrisa aunque hubo de esforzarse.

Había algo que le disgustaba en aquella Kate.

-Lleva al muchacho a la cocina y dale un vaso de cerveza mientras hablamos.

La muchacha hizo salir a Richard.

Aliena estaba contenta de que su hermano pudiera beber cerveza.

T al vez le dieran también algo que comer .

-¿Cómo te llamas?

-le preguntó Kate.

-Aliena.

-No es un nombre corriente, pero me gusta.

-Se puso en pie y s e acercó a ella, tal vez demasiado.

Cogió a Aliena por la barbilla-.

T ienes una cara muy bonita.

-El aliento le olía a vino-.

Quítate la capa.

Aliena se sentía desconcertada a nte aquella inspección, pero se sometió a ella.

Parecía algo inofensivo y después de todas las negativas de aquella mañana no estaba dispuesta a arrojar por la borda su primera oportunidad decente mostrando escaso espíri tu de cooperación.

Se desprendió de la capa con un movimiento de homb ros, dejándola caer sobre un banco y permaneció allí en pie con el viejo traje de lino que le había da do la mujer del guardabosques.

Kate paseó en derredor de ella.

Parecía que algo le había impresionado.

-Mi querida joven, jamás te verás falta de dinero o de cualquier otra cosa.

Si trabajas para mí las dos seremos ricas.

Aliena f runció el entrecejo.

Aquello parecía estúpido.

T odo cuanto ella quería e ra ayudar en la lavandería, en la cocina o en la costura, y no comprendía que cualquiera de esas cosas pudiera hacer rico a nadie.

-¿De qué clase de trabajo me hablas?

-preguntó.

Kate est aba detr ás de ella.

Desl izó las manos por las caderas de Aliena, tanteándolas, y tan cerca que Aliena podía sentir los senos de Kate contra su espalda.

-T ienes una hermosa figura -le d ijo-.

Y tu cutis es una maravilla.

Eres de alta alcurnia ¿no?

-Mi padre era el conde de Shiring.

-¡Bartholomew!

Bueno, bueno...

Le recuerdo...

No es que jamás fuera cliente m ío.

Un hombre muy virtuoso, tu padre.

Bien, compren do por qué estáis en la ruina.

De manera que Kate tenía clientes.

-¿Qué vendes?

-preguntó Aliena.

Kate no le contestó directamente.

V olvió a colocarse enfrente de Aliena, mirándole el rostro.

-¿Eres vir gen, querida?

Aliena se ruborizó de ver güenza.

-No sea s tímida -le dijo Kate-.

Y a veo que no.

Bueno, no importa.

Las vír genes tienen un gran valor , pero naturalmente no dura.

-Puso las manos en las caderas de Aliena, e inclinándose la besó en la frente-.

Eres voluptuosa aunque tu no lo sepas.

Por todos los santos, eres irresistible.

- Deslizó la mano desde la cadera de Aliena hasta su pecho y cogió suavemente uno de sus senos, sopesándolo y apretándolo ligeramente.

Luego, inclinándose más, besó a Aliena en los labios.

De r epente Aliena lo vio todo cl aro.

Porque la muchacha había sonreído a Richard delante de la casa de la moneda, de dónde sacaba Kate s u dinero, lo que ella habría d e hacer si traba jaba para Kate y qué tipo de mujer era.

Se sentía es túpida p or no haberlo c omprendido antes.

Dejó por un instante que Kate la besara.

Era tan diferente de lo que W illiam Hamleigh había hecho que no se sintió en modo alguno asqueada, pero no era eso lo que haría para ganar dinero.

Se liberó del abrazo de Kate.

-Quieres hacer de mí una prostituta -dijo.

-Una dama de p lacer , querida -dijo Kate-.

Levantarse tarde, llevar todos los días hermosos vestidos, hacer felices a los hombres y hacerse rica.

Serías una de las mejores.

Hay algo en ti...

Podrías cobrar cualq uier cosa, lo que quisieras.

Créeme, lo sé.

Aliena s e estremeció.

En el castillo siempre había habido u na o dos prostitutas.

Era necesario en un lugar donde había tantos hombres sin sus mujeres y siempre se las había c onsiderado lo más bajo de todo lo bajo, las más humildes de las mujeres, por debajo incluso de las barrenderas.

Pero en realidad no era el bajo estatus lo que hacía estremecerse a Aliena de repugnancia.

Er a la idea de que los hombres como W illiam Hamleigh entraran y la po seyeran por un penique.

Aquella idea trajo de nuevo a su mente el horrible recuerdo de su enorme cuerpo cubriéndola mientras ella yacía en el sue lo con las pier nas abiertas, temblando de terror y asco, esperando a que la penetrara.

La escena sur gió de nuevo ante ella con renovado horro r haciéndola perder su aplomo y confianza.

T enía la sensación de que si permanecía en aquella casa un sólo instante más volvería a ocurrirle todo aqu ello.

Se sintió embar gada por un deseo irrefrenable de salir de allí.

R etrocedió hasta la puerta.

La atemorizaba ofender a Kate, la atemorizaba que cualquiera se pusiese furioso con ella.

-Perdóname, por favor , pero no puedo hacer eso, en realidad no pue...

-Piensa en ello -le dijo Kate con jovialidad-.

V uelve si cambias de idea.

T odavía estaré aquí...

-Gracias -dijo Aliena vacilante.

Finalmente dio con la puerta.

La abrió y se escurrió prácticamente por una rendija.

T odavía trastornada, bajó corriendo las escaleras hasta la calle y se dirigió a la puerta principal de la casa.

La abrió de un empujón pero tuvo miedo de entrar .

-¡Richard!

-le llamó-.

¡Sal, Richard!

-No hubo contestación.

En el interior había u na luz difusa y sólo podía ver unas vagas figuras femeninas-.

¿Dónde estás, Richard?

-chilló histérica.

Se d io c uenta de que los transe úntes se quedaban mirándola y aquello la puso má s nervio sa.

De repente R ichard apareció con un vaso de cerveza en una mano y un muslo de pollo en la otra.

-¿Qué pasa?

-dijo con la boca llena.

Por su tono advertía q ue estaba fastidiado de que le interrumpieran.

Aliena le agarró del brazo, tirando de él.

-Sal de ahí -le dijo-.

¡Es un burdel!

V arios t ranseúntes se echaron a reír al oír aquello y uno o dos hicieron comentarios burlones.

-Es posible que te hubieran dado algo de carne -dijo Richard.

-¡Querían que me convirtiera en prostituta!

-dijo Aliena furiosa.

-Bueno, bueno -dijo Richard.

A puró la cerveza, puso el vaso en el suelo junto a la puerta y se metió el resto de muslo de pollo dentro de la camisa.

-¡V amos!

-le ur gió impaciente Aliena, aunque una vez más la necesidad de ocupa rse de su hermano peq ueño tenía el poder de calmarla.

La idea de que algu ien quisiera convertir a su hermana en una prostituta no pareció inmutarle, pero parecía lamentar el tener que irse de una casa donde había pollo y cerveza sólo con pedirlo.

La m ayoría de los transeúntes em pezaron a seguir su camino ter minada la diversión, pero hubo una que siguió allí.

Era la mujer bien vestida que vieron en la prisión.

Había dado al carcelero un penique y él la había llamado Meg.

Miraba a Aliena con expresión curiosa mezclada de compasión.

A ésta empezaba a molestarle que la gente se la quedara mirando y apartó irritada la vista.

Entonces la mujer le dijo: -¿T ienes problemas, verdad?

El tono amable de Meg hizo que Aliena se volviera.

-Sí -dijo después de una pausa-.

T enemos problemas.

-Os vi en la prisión.

Mi marido está allí.

Le visito todos los días .

¿Qué os llevó a vosotros allí?

-Nuestro padre está preso.

-Pero no entrásteis adentro.

-No tenemos dinero para dar al carcelero.

Meg miró por encima del hombro de Aliena hacia la puerta del prostíbulo.

-¿Es eso lo que estáis haciendo aquí, intentando obtener dinero?

-Sí, pero no sabía lo que era hasta que...

-Pobrecita -dijo Meg-.

Mi Anni e tendría tu edad de haber vivido...

¿Por qué no venís c onmigo mañana por la mañana a la prisión, entre todos veremos si podemos convencer a Odo para que se comporte com o cristiano y tenga compasión de dos niños desamparados?

-¡Sería maravil loso!

-exclamó Aliena.

Estaba conmovida.

No tenía garantía de éxito pero el hec ho de que alguien estuviera dispuesto a ayudarles hizo que se le llenaran los ojos de lágrimas.

Meg seguía mirándola con fijeza.

-¿Habéis cenado?

-No.

A Richard le dieron algo en...

ese lugar .

-Más va le que vengáis a mi casa.

Os daré pan y carne.

-O bservó la expresión cautelosa de Aliena-.

Y no tendréis que hacer nada a cambio.

Aliena la creyó.

-Gracias -dijo-.

Eres muy amable.

No hemos encontrado mucha gente amable.

No sé cómo darte las gracias.

-No es necesario -dijo Meg-.

V enid conmigo.

El marido de Meg era mercade r en lana.

T anto en su casa al sur de la ciudad, como en su puesto los días que había mercado, y en la gran feria anual qu e se celebraba en St.

Gi le's Hill, compraba el vellón que le llevaban los camp esinos d e los campos a ledaños.

Los embutía en grandes sacos para lana, qu e contenía cada uno de ellos los vellones de doscientas cuarenta ovejas, y los almacenaba en el g ranero de detrás de su casa.

Una vez al año, cuando los tejedores flamencos enviaban a sus agentes para comprar la suave y fuerte la na inglesa, el m arido de Meg se los vendía todos y tomaba las medi das necesarias para que los sacos fueran embarcados v ía Dover y Boulogne con destino a Brujas y Gante, donde se transformaría el vellón en un tejido de la más alta calidad, vendido en todo el mundo a precios demasiado elevados para los campesinos que criaban las ovejas.

Así se lo contó Meg a Aliena y Richard durante la cena, con una cálida sonrisa que expresaba la convicción de que, pasara lo que pasase, no había motivos para que la gente se mostrara desagradable.

Su marid o había sido acusado de quedarse corto en el peso de sus ventas, delito que la ciu dad se lo tomab a muy en serio ya que su prosperidad estaba basada e n una reputación de tratos honrados.

A juzgar por la ma nera en que Meg lo relató a Aliena, pensó que posiblemente su marido fue ra culpable.

Sin emb ar go su ausencia no resultó en menoscabo del negoc io.

Meg se limitó sencillamente a ocupar su sitio.

Por otra parte, en invierno poco había que hacer .

Había hecho un viaje a Flandes para asegurar a todos los agentes de su marido qu e la empresa seguía funcionando como siempre.

T ambién se ocupó de las reparaciones en el granero, agrandándolo algo al propio tiempo.

Cuando empezaba el esquileo compraba como había hecho su marido.

Sabía cómo juzgar su calidad y fijar el precio.

Había si do admitida ya e n el gremio de mercaderes de la ciudad pese al baldón en la reputación de s u m arido, p orque existía la tradición entre los mercaderes de ayudar a las familias del gremio en mo mentos de dificultades, y por otra parte todavía no había quedado demostrada su culpabilidad.

Richard y Aliena devoraron la c omida, bebieron vino y se sentaron junto al fuego hasta que afuera empezó a oscurecer .

Entonces se fueron de nuevo al priorato a dormir .

Aliena vol vió a tener pesadillas.

Esa vez soñó con su padre.

En su sueño se encontraba sentado en un trono, en la prisión, tan alto, pál ido y autoritario como s iempre, y cuando fue a verle hubo de hacer ante él una reverencia como si fu era un rey .

Luego se dirigió a ella con tono acusador diciend o que le había abandonado en la prisión y se había ido a vivir a un prostíbulo.

Aliena se s intió ofendida por una acusación tan injusta y dijo furiosa q ue era él quien la había abandonado a ella.

Se disponía a añadir q ue la había dejado a m erced de W illiam Hamleigh, pero se sintió reacia a decir a su padre lo que W illiam le había hecho.

Luego vio que W illiam se encontraba también en la habitación, sentado en una cama comiendo cerezas de un bol.

Escupió el hueso en su dirección d ándole en la mejilla y causán dole dolor .

Su p adre sonrió, y entonces W illiam empezó a arrojarle a ella c erezas maduras .

Se reventaron en su cara y en el vestido que tenía, y ahora estaba todo manchado con el jugo de las cerezas que parecía manchas de sangre.

En su sueño se sintió tan profundamente triste que al desp ertarse y descubrir que todo aquello no era verdad la embar gó una enorme sensación de alivio, aunque pensaba que la realidad, sin hogar y sin dinero, era mucho peor que ser apedreada con cerezas maduras.

La l uz del amanecer se filtraba a través de las grietas en las par edes de la casa de huésped es.

T oda la gen te se iba despertando en derre dor suyo y empezaba a ponerse en movimiento.

Pronto llegarían los monjes, abrirían puertas y persianas y llamarían a todo el mundo a desayunar .

Aliena y Richard comieron presurosos, dirigiéndose luego a casa de Meg.

Ésta ya estaba preparada para salir .

Había hecho un estofado de carne de vaca capaz de resucitar a un muerto para la comida de su marid o, y Aliena dijo a Richard que le llevara la pesada olla.

Aliena hubiera de seado tener algo que dar a s u padre.

No había pensado en ello, pero aunqu e lo hubiera hecho no podría haberle compra do nada.

Era terrible pensar qu e no podían hacer nada por él.

Subieron por High Street, entraron en el castillo por la puerta trasera y luego, d ejando atrás la torre de l homenaje, bajaron por la col ina hasta la prisión.

Aliena recordaba que cuando el día anterior preguntó a Odo si su padre estaba bien, el carcelero le había contestado “No, no lo está.

Se esta muriendo.

“ Aliena se dijo que había exagerado por cruelda d, pero en aquellos momentos empezó a preocuparse.

-¿Le pasa algo a mi padre?

-preguntó a Meg.

-No lo sé querida -le contestó Meg-.

Nunca le he visto.

-El carcelero dijo que se estaba muriendo.

-Ese hom bre es más mezquino que un gato.

Posiblemente lo dijo para que te sintieras desgraciada.

En todo caso lo sabrás dentro de un momento.

Aliena n o se sintió tranquilizada pese a las buenas intenciones de Meg, y la a tormentaba el temor mientras atravesaba la puerta y en traba en la penumbra maloliente de la prisión.

Odo se estaba ca lentando las manos en el fuego que había en el centro de la habitación.

Saludó con la cabeza a Meg y miró a Aliena.

-¿T ienes el dinero?

-le dijo.

-Pagaré por ellos -intervino Meg-.

Aquí tienes dos peniques, uno mío y el otro de ellos.

En el rostro estúpido de Odo apareció una expresión taimada.

-Para ellos son dos peniques...

Uno por cada uno -dijo.

-No seas tan zorro -dijo Meg-.

Les dejarás entrar a los dos o te crearé dificultades en el gremio de mercaderes y perderás el trabajo.

-Muy bien, muy bien.

No hay ne cesidad de amenazas -dijo malhumorado.

Señaló hacia un arco en el muro de piedra, a su derecha-.

Bartholomew es por ahí.

-Necesitaréis luz -dijo Meg.

Sa có del bolsillo de su capa dos velas, las encendió en el f uego y dio una a Aliena.

Luego se dirigió ráp ida hacia el arco opuesto.

-Gracias por el penique -le dij o Aliena, pero Meg había des aparecido entre las sombras.

Aliena atisbó aprensiva hacia donde Odo le había indicado.

Con la vela en alto atra vesó la arcada y se enco ntró en un minúsculo vestíbulo cuadrado.

A la luz de la vela pudo ver tres pesadas puertas, aseguradas todas con barras en el exterior .

-¡Enfrente vuestro!

-les gritó Odo.

-Levanta la barra, Richard -dijo Aliena.

Richard sacó la pesada barra de madera de sus abrazaderas y la apoyó sobre el muro.

Aliena abrió la puerta al tiempo que lanzaba haci a las alturas una rápida y silenciosa plegaria.

Salvo por la lu z de la vela, la celda estaba completamente a oscuras.

V aciló en el um bral atisbando entre las sombras oscilantes.

E l lugar olía como un retrete.

-¿Quién es?

-preguntó una voz.

-¿Padre?

-dijo Aliena.

Pudo di stinguir una figura oscura sentada en el suelo cubierto de paja.

-¿Aliena?

-La voz se mostraba incrédula-.

¿Eres Aliena?

-Pare cía la voz de padre pero más vieja.

Aliena s e acercó más, manteniendo la vela en alto.

Él la miró y la luz de la vela le alumbró de lleno la cara.

Aliena lanzó una exclamación de horror .

Apenas estaba reconocible.

Siempre había sido un hombre delgado pero en aquellos momentos parecía un esqueleto.

Estaba terriblemente sucio y vestido con harapos.

-¡Aliena!

-exclamó-.

¡Eres tú!

-Una sonrisa contrajo su rostro pero era más bien la mueca de una calavera.

Aliena s e echó a llorar .

Nadie l a había preparado para la conm oción que sufriría a l verle transformado ha sta aquel punto.

Al instante se dio cuenta de que se estaba muriendo.

El odioso Odo había dicho la verdad.

Pero aún estaba v ivo, aún seguía sufriendo y se mostraba penosamente contento de verla.

A liena había decidido conservar la calma pero en aquel momento, perdido todo control, cayó de rodillas frente a él, sacudida por grandes sollozos desgarradores que llegaban de lo más hondo de sí misma.

Bartholomew se inclinó, rodeándola con sus brazos y dándole palmaditas en la espalda como si estuviera consolando a un niño por una herida en la rodilla o un juguete roto.

-No llor es -le dijo con cariño-.

Sobre todo ahora que has hecho a tu padre tan feliz.

Aliena sintió que le quitaban la vela de la mano.

-¿Y este joven tan alto es mi Richard?

-preguntó Bartholomew .

-Sí, padre -repuso Richard con dificultad.

Aliena a brazó a su padre, sintie ndo sus huesos como palos den tro de un saco.

Se estaba extinguiendo, no quedaba carne debajo de la piel.

Quería decirle a lgo, algunas palabras de cariño o consuelo, pero los sollozos la impedían hablar .

-¡V aya s i has crecido, Richard!

-estaba diciendo su padre-.

¿Y a tienes barba?

-Está apuntando, padre, pero es muy rubia.

Aliena se dio cuenta de que Richard estaba a punto de echarse a llorar y que luch aba por mantener la co mpostura.

Se hubiera sentido humillado de venirse abajo delante de su padre y éste probablemente le hubiera dicho que se d ominara y f uera un hombre, lo que todavía sería peor .

Preo cupada por Richard, dejó de llorar .

Logró do minarse con gran esfuerzo.

Abrazó una vez más el cuerpo e spantosamente flaco de su padre y luego, so ltándose, se limpió los ojos y se sonó con la manga.

-¿Estáis los dos bien?

-preguntó .

Hablaba con más lentitud de lo que solía y de vez en cuando le temblaba la voz-.

¿Cómo os las arregláis?

¿Dónde estáis vi viendo?

No me han qu erido decir nada sobre vosotros, ha sido la peor tor tura que pudieron imaginar .

Pero parece que estáis bi en, en buen estado físico y saludables.

¡Es formidable!

Su referencia a la tortura hizo que Aliena se preguntara si le habrían sometido a torturas físicas, pero no se lo preguntó.

T enía miedo de lo que pudiera decirle.

En vez de ello contestó a su pregunta con una mentira.

-Estamos muy bien, padre.

-Sabía que la verdad le hubiera resultado devastadora.

Hubiera destruido aquel instante de felicidad y hubiera enturbiado los últimos días de su vida con la agonía del remo rdimiento-.

Hemos estado viviendo en el castillo y Matthew ha cuidado de nosotros.

-Pero no podéis seguir viviendo allí -dijo su padre-.

El rey ha hecho ahora conde a ese obeso patán de Percy Hamleigh...

T endrá la pr opiedad del castillo.

Así que lo sabía.

-T odo esta bien -le tranquilizó Aliena-.

Nos hemos ido.

Su padr e le tocó el traje, el viejo vestido de lino que le había dado la mujer del guardabosques.

-¿Qué es esto?

-preguntó con brusquedad-.

¿Has vendido tus trajes?

Aliena se dio cuenta de que conservaba su antigua percepción.

No resultaría fácil engañarle.

Decidió decirle en parte la verdad.

-Dejamos el castillo con mucha prisa y nos quedamos sin ropa.

-¿Dónde está ahora Matthew?

¿Por qué no va con vosotros?

Aliena había estado temiendo aquella pregunta.

V aciló.

Fue tan sólo una pausa momentánea, pero su padre se dio cuenta.

-¡V amos!

¡No intentes ocultar me nada!

-dijo con algo de su vieja autoridad-.

¿Dónde esta Matthew?

-Le mataron los Hamleigh -dij o Aliena-.

Pero no nos hiciero n daño.

- contuvo el aliento.

¿La creería?

-Pobre Matthew ...

-dijo tristemente-.

Nunca fue un luchador .

Espero que habrá ido directo al cielo.

Había a ceptado su historia.

Aliena se sintió aliviada.

Cambió de conversación, apartándose así de aquel terreno peligroso.

-Decidimos venir a W incheste r para pedir al rey que nos asegure el porvenir de alguna manera, pero ha...

-De nad a servirá -la interrumpió enér gico su padre antes de que ella pudiera explicarle por qué no habían visto al rey-.

No hará nada por vosotros.

A A liena le doli ó su tono contun dente.

Había hecho lo mejor que le había sido posible, dadas las circunst ancias, y hubiera querido que su padre le dijera “Bien hecho” y no “Eso e s una pérdida de tiempo.”.

Siem pre se había mostrado rápido en corregir y le nto en alabar .

Debía de estar acostumbrada, se dijo.

-¿Qué debemos hacer ahora, padre?

-preguntó sumisa.

Bartholomew intentó acomodarse mejor y se escuchó un tintine o.

Aliena descubrió sobresaltada que estaba encadenado.

-T uve oportunid ad de ocultar algún dinero.

La ocasión no era muy propicia pero hube de hacerlo.

Llevaba cincuenta besantes en un cinturón debajo de la camisa.

Di el cinturón a un sacerdote.

-¡Cincuenta!

-exclamó Aliena sorprendida.

Un besante era una moneda de oro.

No lo acuñaban en Inglaterr a sino que llegaba de Bizancio.

Jamás había visto más de una a la vez.

Un besante valía veinticuatro peniques de plata, así que cincuenta valdrían...

No podía imaginárselo.

-¿A qué sacerdote?

-preguntó Richard más práctico.

-Al padre Ralph, de la iglesia de St.

Michael, cerca de la North Gate.

-¿Es un hombre bueno?

-preguntó Aliena.

-Espero que sí.

E n realidad no lo sé.

El día que los Hamleigh me trajeron a W inch ester , antes de encerrarme aquí, me encontré solo con el padre Ralph du rante u nos momentos y supe que sería mi única oportunidad.

Le di el cinturón y le supliqué que lo guardara para vosotros.

Cincuenta besantes tienen el valor de cinco libras de plata.

Cinco li bras.

Al hacerse una idea de aquella cantidad Aliena se dio cuenta de q ue aquel d inero podría transformar su existencia.

No es tarían en la miseria y no tendrían que vivir al día.

Podrían comprar pan y un par de botas pa ra sustit uir esos zuecos que tanto daño le hacían e inclu so un par de ponys baratos si tenían que viajar .

No resolverían todos sus problemas, pero servirían para ahuyentar esa ater radora sensación de vivir constantemente al borde de una crisis de vida o muerte.

No tendría que estar pensando continuamente en cómo podrían sobrevivir .

Y de esa manera podría dedicar su atenc ión a algo constructivo, como por ejemplo sacar a su pa dre de aquel lugar espantoso.

-¿Qué h emos de hacer cuando te ngamos el dinero?

T enemos que lograr tu libertad -dijo.

-No voy a salir de aquí -dijo c on aspereza-.

Olvidaos de eso.

Si no me estuviera muriendo me ahorcarían.

Aliena lanzó una exclamación entrecortada.

¿Cómo podía hablar así?

-¿De qu é te asombras?

-dijo su padre-.

El rey tiene que librarse de mi, pero de esta manera no pesaré sobre su conciencia.

-Mientras el rey se encuentra fuera, este lugar no esta bien vigila do, padre -dijo Richard-.

Creo que con unos cuantos hombres podríamos sacarte.

Aliena s abía que tal cosa no ocurriría.

Richard carecía de la hab ilidad o la experiencia para or ganizar una f uga y era demasiado joven para persuadir a hombres hechos y derechos para que le siguieran.

T emía que su padre hiriera a Richard menospreciando su proposición.

-No se te ocurra ni pensarlo.

Si irrumpís aquí me negaré a irme contigo - fue cuanto dijo.

Aliena sabía que era inútil di scutir con él cuando había tomado una decisión.

Pero le rompía el corazón el pensar que su padre hubiera de acabar sus días en aquella apestosa prisión.

Sin embar go se le ocurrió que había infinidad de maneras para hacerle más confortable su estancia.

-Bueno, si vas a quedarte aquí, podemos limpiar este lugar y tr aer juncos frescos.

T ambién algunas velas, y pedir prestada una Biblia para que leas.

Podemos encender un fuego...

-¡Y a basta!

-dijo su padre-.

No vais a hacer nada de eso.

No permitiré que mis hijos echen a perder su vida rondando una prisión a la espera de que un viejo se muera.

A Aliena se le llenaron de nuevo los ojos de lágrimas.

-¡Pero no podemos dejarte así!

Su padre hizo ca so omiso de sus palabras, lo que era su reacció n habitual ante la gente que le contradecía tontamente.

-V uestra querida madre tenía una hermana, vuestra tía Edith.

V ive en la aldea de Huntleigh, en el camino a Gloucester , con su marido que es caballero.

Deberéis ir allí.

A Aliena se le ocurrió que aún podrían ver a su padre de vez en cuando, y que acas o permitiría que sus p arientes políticos le procuraran una mayor comodidad.

Inte ntó recordar a tía Edith y a tío Simon.

No los había visto desde la muerte de su madre.

R ecordaba vagamente a una mujer delgada y nerviosa como su madre y a un hombre grande y campechano que comía y bebía una barbaridad.

-¿Cuidarán de nosotros?

-preguntó dubitativa.

-Desde luego.

Son familia.

Aliena se preguntaba si aquel sería motivo suficiente para que la modesta familia de un ca ballero acogier a con los brazos abiertos en su casa a dos jovenzuelos bien desarrollados y hambrientos.

Pero su padre había dicho que todo iría bien y Aliena confiaba plenamente en él.

-¿Qué haremos?

-preguntó.

-Richard será el escudero de su tío y aprenderá el arte de la caballería.

Tú serás dama de honor de tía Edith hasta que te cases.

Mientras habla ban, Aliena tuvo la sensación de que había estado acarreando un pesado fardo dur ante millas y no se había dado c uenta de lo que le dolía la e spalda hasta haber descar gado el fardo.

Ahora q ue su padre se había hecho c ar go, le parecía que la responsabilidad durante los últimos días hab ía sido demasiado dura d e soportar .

Y la autoridad y habilidad de su padre pa ra dominar la situación, incluso estando en la cárcel enfermo, la reconfortaba y embotaba su pes ar porque no parecía necesario preocuparse por la persona q ue estaba al frente.

En aquellos momentos adoptaba una actitud aún más magistral.

-Antes de que me dejéis quiero que los dos hagáis un juramento.

Aliena se sobresaltó.

Siempre les había aconsejado en contra de los juramentos.

“Pronunciar un juramento es poner tu alma en peligro”, solía decir .

“Jamás pronunciéis un juramento a menos que prefir áis morir a quebrantarlo.” Y se encontraba allí a causa de un juramento.

Los demás barones habían faltado a su juramento, pero su padre se había negado a hacerlo.

Preferiría morir a romper su juramento, y allí estaba muriéndose.

-Dame tu espada -dijo a Richard.

Richard desenvainó la espada y se la entregó.

Su padre la cogió, y dándole la vuelta la alar gó por la empuñadura.

-Arrodíllate.

Richard se arrodilló delante de su padre.

-Pon tu mano sobre la empuñadura -dijo su padre.

Hizo una pausa como para sacar fuerzas de flaqueza.

Luego su voz adquirió vibraciones de campana-.

Jura por Dios T odop oderoso y por Jesucristo y todos los santos que no descansa rás hasta que seas conde de Shiring y señor de todas las tierras que yo gobernaba.

Aliena estaba sorprendida y en cierto modo deslumbrada.

Esperaba que su padre le s pidiera una promesa general, como la de decir siempre la verdad y tener tem or de Dios.

Pero no, estaba encomendando a Richar d una tarea muy específica, una tarea que podría llevarle toda una vida.

Richard tomó aliento y habló con voz ligeramente temblorosa.

-Juro po r Dios T odopoderoso, por Jesucristo y todos los santo s que no descansaré hasta ser conde de Shiring y señor de todas las tie rras que tú gobernaste.

El padre suspiró como si hubiera cumplido como un deber oneroso.

Luego sorprendió de nuevo a Aliena.

V olviéndose, alar gó hacia ella la empuñadura.

-Jura po r Dios T odopoderoso y por Jesucristo y todos los santos que cuidarás de tu hermano Richard hasta que haya cumplido su voto.

Aliena s e sintió abrumada por una sensación de condena.

De manera que ese sería su sino .

Richard vengaría a su padre y ella cuidaría de Richard.

Para ella sería también una misión de venganza ya que si Richard llegara a ser cond e, W illiam Hamleigh perdería su herencia.

Por su me nte pasó la idea fugaz de qu e nadie le había preguntado a ella cómo quería que fuera su vida.

Pero aquel pensamiento a bsurdo se esfumó al momento.

Ese era su destino y era co mo debía ser .

No es que se mostrara poco disp uesta, pero sabía que aquel era un momento decisivo y tenía la impresión de que detrás de ella se iban cerrando puertas y que se estaba fijando de manera irrevocable el sendero de su vida.

Puso la mano sobre la em puñadura y prestó juramento .

Ella misma se sorprendió por la fortaleza y resolución de su voz.

-Juro por Dios T odopoderoso, por Jesucristo y todos los santos que cuidaré de mi hermano Richard hasta que haya cumplido su voto.

-Se santiguó.

“He prestado jurament o, -se dijo- y moriré antes de qu ebrantar mi palabra.” Aquella idea le dio una especie de furiosa satisfacción.

-Así sea -dijo su padre con una voz que parecía haberse debilitado de nuevo-.

Y ahora, jamás deberéis volver a este lugar .

Aliena no podía creer lo que acababa de oír .

-El tío Simon puede traernos a verte de vez en cuando y podremos asegurarnos de que estás caliente y bien alim...

-No -dijo el padre con severidad-.

T enéis una tarea que cumplir .

No debéis malgastar vuestras ener gías visitando una prisión.

Aliena volvió a sentir en su voz aquel tono que daba por terminada toda discusión, pero le fue imposible no protestar de nuevo ante la d ureza de su decisión.

-Entonces déjanos volver aunqu e sólo sea una vez para traerte algunas cosas que te hagan sentir mejor .

-No necesito comodidades.

-Por favor .

-Nunca.

Aliena d esistió.

Siempre se había mostrado consigo mismo al menos tan duro como con los demás.

-De acuerdo -dijo con un sollozo.

-Y ahora más vale que os vayáis -dijo.

-¿Y a?

-Sí.

Este es un lugar de desesperanza, corrupción y muerte.

Ahora que os he visto, que sé que estáis bien y que tengo vuestra promesa de reconstruir lo que hemos pe rdido, estoy contento.

Lo único que destruiría mi felicidad sería la de veros malgastando el tiempo visitando una prisión.

Ahora iros.

-¡No, padre!

-exclamó Aliena, aunque sabía que de nada serviría.

-Escuchad -dijo, y al fin su voz se hizo más tierna-.

He vivido una vida honorable y ahora voy a mo rir .

He confesado mis pecados y estoy preparado para la eternidad.

Rezad por mi alma.

Iros.

Aliena se inclinó y le besó en la frente.

Sus lágrimas le cayeron en la cara.

-Adiós, querido padre -musitó.

Luego se puso en pie.

Richard se inclinó y le besó a su vez.

-Adiós, padre -dijo con voz insegura.

-Que Dios os bendiga a los dos y os ayude a cumplir vuestros ju ramentos -dijo el padre.

Richard le dejó la vela.

Se encaminaron a la puerta.

En el umb ral Aliena se v olvió a mirarle a la luz de la oscilante llama.

Su esquelético rostro tenía una exp resión de tranquila decisión que le era muy familiar .

Le estuvo mirando hasta que las lágrimas le enturbiaron la visión.

Luego, volviéndose, atravesó el vestíbulo de la prisión y salió vacilante al aire libre.

Richard abrió la marcha.

Aliena estaba embotada por la pena.

Era como si su p adre ya hub iera muerto, pero aún peor porque seguía sufriendo.

Oyó a Richard preguntar direcciones pero no puso atención.

No pensó siquiera a dónde iban hasta que él se detuvo delante de una pequeña iglesi a de madera con una casucha colgadiza junto a ella.

Al mirar en derredor A liena se dio cuenta de que se encontraban en un barrio pobre con pequ eñas casas destartaladas y calles sucias por las que perros fieros perseguía n a las ratas entre las basuras y niños descalzos jugaban por el barro.

-Esa debe ser St.

Michel's -dijo Richard.

El colga dizo al lado de la iglesia debía ser la casa del sacerdote.

T enía una ventana con contraventanas.

La puerta estaba abierta.

Entraron.

Había un fuego encendido en el centro de la única habitación.

El mobiliario consistía en una mesa tosca, varios taburetes y u n barril de cerveza en un rincón.

El suelo estaba cubierto de juncos.

Cerca del fuego se encontraba un hombre sentado en una silla bebiendo de una gran taza.

V estía u na indumentaria corrient e, una camisola sucia con una sotana parda.

Y zuecos.

-¿Padre Ralph?

-preguntó Richard dubitativo.

-¿Y qué si lo soy?

-contestó el hombre.

Aliena suspiró.

¿Por qué la gente habría de crear dificultades cuando ya había tantas en el mundo?

Pero ya no le quedaban ener gías para afrontar los malhumores, de manera que dejó que Richard se las entendiera.

-¿Eso quiere decir que sí?

-dijo Richard.

-¡Ralph!

¿Estás ahí?

-llamó una voz desde el exterior .

Un momento después entró una mujer de med iana edad y dio al sacerdote un t rozo de pan y un gra n bol de algo que olía a estofado de carne.

Por una ve z el olor de carne no le hizo la boca agua a Aliena.

Estaba demasiado embotada para sentir siquiera hambre.

La mujer era probablemente una de las feligresas de Ralph, porque sus ropas eran de la misma mala calidad que las de él.

Le cogió la comida sin decir palabra y empezó a comer .

La mujer miró con curiosidad a Aliena y Richard, y luego se fue.

-Bueno, padre Ralph, soy el hijo de Bartholomew , el antiguo conde de Shiring -dijo Richard.

El homb re dejó de comer y les miró.

Su gesto era hostil y había algo más que Alie na no podía descifrar .

¿Miedo?

¿Culpa?

V olvió su atención a la comida.

-¿Qué queréis de mí?

-farfulló sin embar go.

Aliena sintió que le asaltaba el temor .

-Sabéis muy bien lo que quiero -repuso Richard-.

Mi dinero.

Cincuenta besantes.

-No se de que me hablas -dijo Ralph.

Aliena se le qu edó mirando incrédula.

Era imposible que les estuviera sucediendo aquello.

Su padre había entregado a aquel sacerdote dinero para ellos.

¡Lo había hecho!

Su padre no cometía errores con esas cosas.

Richard se había puesto pálido.

-¿Qué queréis decir?

-preguntó.

-Quiero decir que no sé de qué m e hablas.

¡Y ahora vete al cuerno!

-T omó otra cucharada de estofado.

Naturalmente el hombre mentía, pero ¿qué podían hacer?

Richard insistió porfiado.

-Mi pad re os dejó dinero...

cincuenta besantes.

Os dijo que me lo diérais.

¿Dónde está?

-T u padre no me dio nada.

-Él dijo que os lo había dado.

-Entonces miente.

Eso era algo que, con toda seguridad, su padre jamás hubie ra hecho.

Aliena tomó por primera vez la palabra.

-Sois un embustero y nosotros lo sabemos.

Ralph se encogió de hombros.

-Id a presentar vuestra queja al sherif f.

-Si l o hacemos os encontraréis con problemas.

En esta ciudad les cortan las manos a los ladrones.

Un atisbo de temor ensombreció brevemente el rostro del sacerdote, pero se desvaneció rápidamente y su respuesta fue desafiante.

-Será mi palabra contra la de un traidor encarcelado, si vuestro padre vive lo bastante para prestar declaración.

Aliena c omprendió que estaba en lo cierto.

No había testigo que pudiera afirmar que su padre le había dado el dinero, porque lógicame nte aquello tenía qu e permanecer en secreto.

Era un dinero que no podía serle arrebatado por el rey , por Percy Hamleigh o por cualquiera de los otros cuervos carroñeros que revoloteaban alrededor de las posesi ones de un hombre arruinado.

Aliena comp rendió con amar gura que las cosas seguían siendo como en el bosque.

La gente podía robarles con toda impunidad porque eran los hijos de un noble caído en desgracia.

“¿Por qué me atemorizan esos hombres?

-se preguntó furiosa-.

¿Por qué yo no les atemorizo a ellos?” -T iene razón ¿verdad?

-dijo Richard en voz baja, mirándola.

-Sí -dijo Aliena con tono virulento-.

Es inútil que vayamos a de nunciarlo al sherif f.

Estaba pensando en la única vez que los hombres habían tenido miedo de ella.

En el bosque cuando apuñaló a aquel proscrito gordo y e l otro había salido corriendo muerto de miedo.

Aquel sacerdote no era mejor que el proscrito, pero era viejo y débil y seguramente pensó que nunca se vería cara a cara con sus víctimas.

T al vez pudiera asustarle.

-Entonces, ¿qué hacemos ahora?

-preguntó Richard.

Aliena cedió a un repentino y furioso impulso.

-Quemar su casa.

Colocándose en el centro de la habitación, dio un puntapié al fuego con sus zuecos de m adera, desbaratando los troncos ardiendo.

Los juncos que había alrededor de la chimenea se prendieron de inmediato.

-¡Eh!

-chilló Ralph.

Se l evantó a m edias de su asi ento, dejando caer el pan y volcándose encima el estofado, pero antes de que pudiera ponerse completamente en pie Aliena se lanzó contra él.

Había perdido el control y actuaba sin reflexionar .

Le empujó y el hombre se escurrió de la silla y cayó al suelo.

Aliena e staba asombrada de lo fácil que era derribarle.

Cay ó sobre él, presionando con las rodillas sobre su pecho, impidiéndole respirar .

Enloquecida por la furia acercó su cara a la de él.

-¡V oy a hacer que ardas has ta morir!

¡Eres un pagano descreído, embustero y ladrón!

Ralph v olvió la mirada a un lad o y pareció todavía más aterrad o.

Aliena vio que Richard había desenvai nado su espada y se disponía a descar garla.

La sucia cara del sacerdote se puso lívida.

-Eres un demonio...

-musitó.

-Eres tu quien roba su dinero a unos pobres niños.

-Por el rabil lo del ojo vio un palitroque, uno de cuyos extremos ardía con fuerza.

Lo cogió y se lo acercó a la cara.

-Y ahora voy a quemarte los ojos, uno a uno.

Primero el izquierdo...

-No, por favor -suplicó Ralph-.

No me hagáis daño, por favor .

Aliena q uedó pe rpleja ante lo rá pidamente que se vino abajo.

Entonces se dio cuenta de que los juncos estaban todos ardiendo a su alrededor .

-Entonces dime dónde está el dinero -dijo con una voz que de repente sonó normal.

El sacerdote seguía aterrado.

-En la iglesia.

-Exactamente ¿dónde?

-Debajo de la piedra que hay detrás del altar .

Aliena miró a Richard.

-V igílale mientras voy a ver -le dijo-.

Si se mueve, mátale.

-La casa va a arder por los cuatro costados, Allie -dijo Richard.

Aliena s e acercó al rincón donde estaba el barril de cerveza y levantó la tapa.

Estaba por la mitad.

Lo cogió por el borde y lo inclinó.

La cerveza se derramó por todo el suelo, empapando los juncos y sofocando las llamas.

Aliena salió de la casa.

Sabía q ue, en realidad, había estado a punto de cegar al sacerdote, pero en lugar de sentirse aver gonz ada estaba deslumbrada por la sensación de su propio poder .

Estaba resuelt a a no dejar que la gente hic iera de ella una víctima y se había demostrado a sí misma que podía mantenerse firme en su resolución.

Se dirigió a la iglesia e intentó abrir la p uerta.

Estaba asegurada con una pequeña cerradura.

Podía haber re gresado a la casa para que el sacerdote le diera la llave, pero sencillamente se sacó la daga de la manga, insertó la hoja en la ranura de la puerta y rompió la cerradura.

La puerta se abrió y Aliena entró decidida.

Era una de esas iglesias de lo más pobre.

No había nada salvo el altar , y tampoco tenía más decoración que unas toscas pinturas en las paredes de madera c on lech ada de cal.

En un rincón oscilaba la llama de una única vela debajo de una pequeña efigie de madera que era de presumir representara a St.

Mich ael.

El éxito de Aliena quedó empañado por un instante al darse cuenta d e que cinco libras eran una tentación terrible para un hombre tan pobre como el padre Ralph.

Pero en seguida apartó aquella idea de su cabeza.

El su elo era de tierra pero había una sola losa ancha de piedra detrás del altar .

Era un esc ondrijo realmente estúpido, pero indudablemente a nadie se le oc urriría molestarse en robar en una iglesia tan pobre.

Aliena hincó una rodilla y empujó la losa.

Era muy pesada y no se movió un ápice.

Empezó a sentirse inquieta .

No podía confiar en que Richard mantuviera quieto a Ralph po r tiempo indefinido.

El sacerdote podía escaparse y pe dir ayuda, y entonces Aliena tendría que probar que el dinero era suyo.

En realidad, aquella s ería la menor de sus pre ocupaciones después de haber atacado a un sacerdote y penetrado a la fuerza en una iglesia.

Sintió un e scalofrío al comprender que ahora ya se encontraba fuera de la ley .

Ese esc alofrío de temor le dio una mayor fuerza.

Con un poderoso impulso movió la piedra una o dos pulgadas.

Cubría un agujer o de un pie más o menos de profundidad.

Logró retirar la piedra un poco m ás.

Dentro del a gujero había un ancho cinturón de cuero.

Aliena metió la mano y lo sacó.

-¡Y a está!

-dijo en voz alta-.

Lo he conseguido.

Sentía una gran satisfacción por haber derrotado a aquel sacerdote deshonesto y recuperado el din ero de su padre.

Pero luego, al ponerse en pie, se dio cuen ta de que su victoria era limitada.

El peso del cinturón era sospechosamente ligero.

Abrió el extremo y dejó caer las mon edas.

Había tan sólo diez.

Y diez besantes tenían el valor de una libra de plata.

¿Qué había pasado con el resto ?

Era evidente que el padre Ralph se lo había gastado.

Aliena se enfureció de nuevo.

El dinero de su padre era cuanto tenía en el mundo y un sacerdote ladrón le había robad o las cuatro quintas partes.

Salió de la iglesia agitando el cinturón.

Y a en la calle un transeúnte la miró sobresaltado a l encontrarse con sus ojos, como si hubiera algo ext raño en su expresión.

Aliena no se dio cuenta y entró en la casa del sacerdote.

Richard estaba en pie junto al p adre Ralph, con la punta de su espada en la gar ganta del sacerdote.

-¿Dónde está el resto del dinero de mi padre?

-chilló desde la puerta.

-Desaparecido -musitó el sacerdote.

Aliena se arrodilló junto a su cabeza acercándole su daga a la cara.

-¿Desaparecido?

¿dónde?

-Me lo gasté -confesó con voz sorda por el miedo.

Aliena s entía deseos de apuñalarle, golpearle o arrojarlo al río, pero nada de aquello hubiera servido.

Estaba diciendo la verdad.

Miró el barril volcado.

Un bebedor podía cons umir muchísima cerveza.

Se sentía a punto de estallar de frustración.

-T e c ortaría una oreja si pudiera venderla por un penique -le dijo sibilante.

Él parecía creer que, de todas maneras, iba a cortársela.

-Se ha gastado el dinero.

Llevémonos lo que queda y vámo nos -dijo Richard inquieto.

Aliena admitió reacia que tenía razón.

Su ira empezaba a desvanecerse dejándole un poso de amar gu ra.

Nada ganarían atemorizando por más tiempo a l sacerdote, y cuanto m ás tiempo siguieran allí, mas posibilidades habría de que llegara alguien y les creara problemas.

Se puso en pie.

-Muy bien -dijo.

Metió de nuevo las monedas de oro en el cinturón y se lo ciñó a la cintura debajo de la capa.

-Es posi ble que un día vuelva y te mate -espetó al sacerdote, apuntándole con un dedo.

Luego salió.

A vanzó con paso rápido por la angosta calle.

Richard corrió presuroso tras ella.

-¡Has estado maravillosa, Allie!

-prorrumpió excitado-.

¡Le metiste el miedo en el cuerpo y te has llevado el dinero!

Aliena asintió.

-Así es -dijo con aspereza.

Aún seguía tensa pero, desvanecida ya su ira, su única sensación era la de vacío e infelicidad.

-¿Qué compraremos?

-preguntó Richard ansioso.

-Sólo algo de comida para el viaje.

-¿No deberíamos comprar caballos?

-Con una libra, ni soñarlo.

-De todas maneras, podemos comprarte unas botas.

Aliena reflexionó sobre aquel punto.

Los zuecos eran para ella una verdadera tortura, pero el suelo estaba demasiado frío para andar descalza.

Sin embar go, las botas eran car as y se sentía reacia a gastar el dinero con tanta rapidez.

-No -dijo decidida-.

Aún podré a guantar algunos días sin botas.

Por ahora guardaremos el dinero.

Richard quedó decepcionado, pero no discutió la autoridad de su hermana.

-¿Qué compraremos para comer?

-Pan bazo, queso curado y vino.

-¿Por qué no alguna empanada?

-Cuestan demasiado.

-¡Ah!

-Permaneció callado p or un momento y luego dijo-: Estás terriblemente gruñona, Allie.

-Lo sé -dijo Aliena con un sus piro.

“¿Por qué me siento así?

-se dijo-.

Debería estar or gullosa.

He con seguido que lleguemos hasta aquí desde el castillo.

He defendido a mi hermano.

He encontrado a mi padre.

T engo nuestro dinero.” “Sí, y he clavado un cuchillo en el vientre de un hombre go rdo, y he hecho que mi he rmano le rematara, y he acercado una tea ardiendo a la cara de un sacerdote, y estaba dispuesta a dejarle ciego.” -¿Es a causa de padre?

-preguntó Richard comprensivo.

-No, no lo es -replicó Aliena-.

Es a causa de mi misma.

Aliena lamentó no haber comprado las botas.

En la carretera a Gloucester llevó los zuecos hasta que le san graron los pies, luego anduvo descalza hasta que no pudo soportar por más tiempo el frío, y volvió a calzarse los zuecos.

Descubrió que no mirarse los pies le servía de ayuda.

Le dolían más cuando se veía las heridas y la sangre.

En la tierra de las colinas había muchos minifundios pobres donde los campesinos cult ivaban un acre más o menos de avena o centen o y criaban algunos animale s entecos.

Aliena se detuvo en los aledaños de una aldea, cuando pensó que debían estar cerca de Huntleigh, para pre guntar a un campesino que estaba esquilando una oveja en un patio vallado contiguo a una gran ja baja construida con zarzo y barro.

T enía la cabeza de la oveja sujeta con una c osa de madera s emejante a un cepo y la estaba quitando la lana con un cuchillo de hoja lar g a.

Otras dos ovejas esperaban in quietas por allí, y una tercera ya estaba esquilada, pastaba en el campo y parecía desnuda bajo el aire helado.

-Es pronto para esquilar -dijo Aliena.

El c ampesino la miró y sonrió d ivertido.

Era un hombre joven, p elirrojo y con pecas, y las mangas arremangadas mostraban unos brazos velludos.

-Pero necesito el dinero.

Más vale que la oveja tenga frío que yo hambre.

-¿Cuánto te pagan por la lana?

-A penique el ve llón.

Pero he de ir a Gloucester a venderla, así que pierdo un día en el campo, precisamente cuando es primavera y hay tanto que hacer .

-Estaba bastante alegre a pesar de sus quejas.

-¿Qué aldea es esta?

-le preguntó Aliena.

-Los forasteros la llaman Huntleigh -le dijo.

Los campesinos nunca llamaban a la aldea por su nombre, era sencillamente la aldea -.

¿Quiénes sois vosotros?

-preguntó francamente curioso-.

¿Qué os trae por aquí?

-Somos los sobrinos de Simon de Huntleigh -dijo Aliena.

-¿De ver as?

Bue no, lo encontraréis en la casa grande.

Retroceded por este camino unas yardas y luego coged por el sendero a través de los campos.

-Gracias.

La a ldea se asentaba en el centro de sus campos arados como un cerdo en un lodazal.

Había unas veinte vi viendas pequeñas arracimadas alrededor de la ca sa s olariega que no era mucho mayor que la morada de un campesino próspero.

Al parecer , la tía Edith y el tío Simon no eran muy ricos.

Delante de la casa se encontraba un gr upo de hombres con dos cabal los.

Uno de ellos parecía ser el señor .

Llevaba una casaca escarlata.

Aliena le miró con mayor detenimi ento.

Hacía doce o trece años que no veía a su tío Simon, pero le pareció que era él.

Lo r ecordaba como un hombre grande y ahora parecía más pequeño, pero ello se debería sin duda a que A liena había crecido.

Estaba perdiendo pelo y tenía una papada que ella no recordaba.

Entonces le oyó decir: -Este animal está muy débil - y en seguida reconoció su vo z áspera, ligeramente velada.

Empezó a tranquilizarse.

En adelante les alimentarían, les vestirían, les cuidarían y protegerían.

Y a no más pan bazo y queso curado, ni dormir en los graneros.

Y a no volverían a recorrer los caminos con la mano en la daga.

T endría una cama blanda, un traje nuevo y cenaría rosbif.

Tío Simon se encontró con su mirada.

-Mirad esto -dijo a sus hombres-.

Una hermosa muchacha y un joven soldado han venido a visitarnos .

-Luego algo más le llamó la atención, y Aliena supo que se había dado cuenta de que no le eran totalmente extraños-.

Os conozco, ¿verdad?

-dijo.

-Así es, tío Simon.

Nos conoces -dijo Aliena.

Se sobresaltó como si algo le hubiera asustado.

-¡Por todos los santos!

Esa voz es la de un fantasma.

Aliena no entendió aquello pero luego él se lo explicó.

Se acercó a ella y la escudriñó como si estuviera a punto de examinar los dientes a un caballo.

-T u madre tenía la misma voz -le dijo-, como miel derramándose de una jarra.

Y por Dio s que también eres tan bella como ella.

-Alar gó la mano para toca rle la cara y Aliena se p uso rápidamente fuera de su alc ance-.

Pero, como puedo ver , eres tan estirad a como tu condenado padre.

S upongo que es él quien os ha enviado aquí, ¿no?

Aliena se encrespó.

No le gusta ba que se refirieran a su padre como “tu condenado padre”.

Pero si replicaba, él lo consideraría como una nueva prueba de arrogancia.

De manera que se mordió la lengua y contestó sumisa: -Sí, dijo que tía Edith cuidaría de nosotros.

-Bueno, pues estaba equivocado -dijo tío Simon-.

Tía Edith está muerta.

Y lo que es más , desde que vuestro padre cayó en desgracia h e perdido la mitad de mis tierras con las que se ha quedado ese gordo pat án de Percy Hamleigh.

Aquí los tiempos son duros.

Así que ya podéis dar m edia vuelta y volveros a W inchester .

No podéis quedaros conmigo.

Aliena se sentía acongojada.

Parecía muy duro.

-¡Pero somos familia tuya!

-dijo.

T uvo la decencia de mostrarse algo aver gonzado, pese a lo cual su respuesta fue áspera.

-No sois familia mía.

Eres la so brina de mi primera mujer .

Pero en vida, Edith nu nca vio a su hermana p or culpa de ese pomposo asno con el que se casó tu madre.

-T rabajaremos -le suplicó Aliena-.

Los dos estamos dispuestos a...

-No gastes saliva -le dijo-.

No os quiero aquí.

Aliena e staba escandalizada.

No admitía discusiones.

Estaba cla ro que de nada serviría discutir con él o suplicarle.

Pero eran tantas las decepciones y reveses que había sufrido de ese tipo que sintió mas amar gura que tristeza.

Hacía una semana que una cosa semejante la hubiera hecho llorar .

En aquellos momentos solo tenía ganas de escupirle.

-Recordaré esto cuando Richard sea el conde de nuevo y recup eremos el castillo.

Su tío se echó a reír .

-¿Crees que viviré tanto tiempo?

Aliena decidió no quedarse allí por un momento más, para que la siguiera humillando.

-Vámonos -dijo a Richard-.

Y a nos las arreglaremos solos.

Tío Sim on habí a dado ya med ia vuelta y se ocupaba del caballo.

Los hombres que le acompañaban parecían algo incómodos.

Aliena y Richard se alejaron.

Una vez que se encontraron fuera del alcance de sus voces, Richard dijo con tono lastimero: -¿Qué vamos a hacer ahora, Allie?

-V amos a demostrar a esas gentes inhumanas que somos mejores que ellos -dijo con tono inexorable.

Pero no se sentía valiente, tan sólo ll ena de odio hacia el tío Simon, el padr e Ralph, Odo Jailer , los pr oscritos, el guardabosques y , sobre todo y ante todo, hacia W illiam Hamleigh.

-Menos mal que tenemos algún dinero -dijo Richard.

En efecto.

Pero el dinero no duraría siempre.

-No podemos gastarlo -dijo Aliena mientras caminaban por el sendero que conducía al camino principal-.

Si nos lo gastamos todo en comida o cosas así, cuan do se haya terminado estaremos de nuevo en la miseria.

T enemos que hacer algo con él.

-No veo por qué.

Creo que deberíamos comprar un pony .

Aliena se le q uedó mirando.

¿Estaba bromeando?

Desde luego, no sonreía.

Lo único que pasaba era que no comprendía.

-No tene mos po sición, título ni t ierras -le razonó con paciencia-.

El rey no va a ayudarnos.

No nos contratarán como braceros...

ya lo intentamos en W inchester y nadie quiso admiti rnos.

Pero hemos de ganarnos la vida como sea y convertirte en un caballero.

-¡Ah!

Comprendo -dijo Richard.

Aliena se daba cuenta de que en realidad no comprendía.

-Necesitamos te ner alguna ocupación con la que alimentarnos y que nos dé al menos una oportunidad de obtener el dinero suficiente para comprarte un buen caballo.

-¿Quieres decir que deberé convertirme en aprendiz de artesano?

Aliena sacudió negativamente la cabeza.

-T ienes que convertirte en cabal lero, no en carpintero.

¿Alguna v ez hemos conocido a alguien que lleve una vida independiente sin tener alguna habilidad?

-Sí -dijo de repente Richard-.

A Meg, en W inchester .

T enía razón, era comerciante en lana, aunque nunca hubiera sido aprendiza.

-Pero Meg tiene un puesto en el mercado.

Pasaban cerca del campesino pelirrojo que les había ind icado las direcciones.

Sus cuatro ovejas y a esquiladas pastaban por el ca mpo y él se encontraba haciendo fardos con los vellones, atándolos con cuerdas hechas con junc os.

Levantó la cabeza d e su trabajo y les saludó con la mano.

Eran las gentes como él las que llevaban su lana a las ciudades y se la vendían a los m ercaderes.

Pero el mercade r había de tener un lugar donde desarrollar su negocio...

O tal vez no.

Aliena empezó a concebir una idea.

De repente dio media vuelta.

-¿A dónde vas?

-le preguntó Richard.

Pero Aliena estaba demasiado excitada para contestarle -¿Cuanto dijiste que te daban por la lana?

-preguntó al campesino apoyándose en la valla.

-Un penique por vellón -contestó él.

-Pero tienes que perder todo un día yendo y viniendo de Gloucester .

-Eso es lo malo.

-Imagínate que te compro la lana.

Eso te ahorraría el viaje.

-¡Pero nosotros no necesitamos lana, Allie!

-exclamó Richard.

-¡Cállate, Richar d!

-No quería explicarle en ese momento su id ea.

Estaba impaciente por ponerla a prueba con el campesino.

-Sería m uy de agradecer -dijo el campesino.

Pero parecía dubitativo como si sospechara alguna artimaña.

-Sin embar go, no puedo ofrecerte un penique por vellón.

-¡Ajá!

Y a me supuse que habría algún pero.

-Puedo darte dos peniques por cuatro vellones.

-¡Pero si valen un penique cada uno!

-protestó vivamente el campesino.

-En Gloucester .

Esto es Huntleigh.

El hombre sacudió la cabeza.

-Prefiero recibir cuatro peniques y perder un día en el campo que tener dos peniques y ganar un día.

-Supón que te ofrezco tres peniques por cuatro vellones.

-Pierdo un penique.

-Y te ahorras un día de viaje.

El hombre parecía desconcertado.

-Hasta ahora nunca había oído nada semejante.

-Es com o si yo fuera un carretero y tú me pagaras un penique por llevarte la lana al merc ado.

-A Aliena su lentitud le parecía exasperante-.

La cuestión es si un día extra en los campos compensa o no el pago de un penique.

-Depende de lo que haga durante el día -dijo pensativo.

-¿Qué v amos a hacer nosotros con cuatro vellones, Allie?

-le preguntó Richard.

-V endérselos a Meg -repuso ella impaciente-.

Por un penique cada uno.

De esa manera nos ganamos un penique.

-¡Pero t endremos que hacer todo el camino hasta W inchester por un penique!

-No, tonto.

Compramos lana a cincuenta campesinos y nos la llevamos toda a W inchest er .

¿No lo comp rendes?

Podemos ganar cincuen ta peniques.

Así comeremos y ahorraremos dinero para un buen caballo para ti.

Se v olvió hacia el campesino.

H abía desaparecido su alegre sonrisa y se rascaba su pelirroja cabeza.

Aliena sentía haberle desconcertado, pero quería que aceptara su oferta.

Si lo hacía sabría que le sería posible cumplir el ju ramento que hiciera a su padre.

Pero los campesinos eran testarudos.

Sentía ganas de cogerle por el cu ello y sacudirle.

En su lugar metió la mano dentro de su cap a y hur gó en su bolsa.

Habían cambiado los bes antes de oro por peniques de plata en la c asa del orfebre, en W inchester .

Sacó tres peniques y se los enseñó al campesino.

-¿Los ves?

-dijo-.

Ahora la decisión es tuya.

Cógelos o déjalos.

Aquellas monedas de plata ayudaron al campesino a decidirse.

-Hecho -dijo, y cogió el dinero.

Aquella noche utilizó un fardo de vellones a modo de almohada.

El olor a oveja le recordó la casa de Meg.

Al despertarse aquella mañana descubrió que no estaba encinta.

Parecía que las cosas iban arreglándose.

Cuatro semanas después de Pascua, Aliena y Richard entraron en W inchester con un viejo caballo tirando de un carro de construcción casera en la que llevab an un gran saco que contenía doscientos cuarenta vellones, el número exacto que constituía un saco estándar de lana.

Y fue entonces cuando descubrieron los impuestos.

Anteriormente s iempre habían entrado en la ciudad sin atraer la atención, pero en esa ocasión aprendieron por qué las puertas de la ciudad eran estrechas y estaban vigiladas constantemente por funcionarios de Aduanas.

Había que pagar un portazgo de un penique por cada carro car gado de mercancías que entraba en W inchester .

Afortunadamente aún les quedaban algunos peniques y pudieron pagar , de lo contrario no les hubieran permitido la entrada.

La m ayoría de l os vellones les habían costado entre medio y tr es cuartos de penique cada uno.

Habían pa gado seis chelines por el viejo caballo y el destartalado car ro se lo habían dado por añadidura.

Casi todo el resto del dinero s e lo habían gastado en comida.

Pero esa noche tendrían una libra de plata y un caballo con el carro.

El plan de Aliena era volver a salir y comprar otro saco de vellones, repitiendo la operación una y otra vez hasta que todas las ovej as hubieran sido esquiladas.

Para finales de verano quería tener el dinero necesario para comprar un caballo fuerte y un nuevo carro.

Se s entía excitada mientras co nducía al viejo rocín por las calles en dirección a casa de Meg.

Para cuando terminara el día habría demostrado que era capaz de cuidar de su hermano y de sí misma sin ayuda de nadie.

Le hacía sentirse muy madura e ind ependiente, dueña de su propio destino.

No había re cibido nada del rey , no necesitaba parientes ni maldit as ganas de tener un marido.

Estaba a nsiosa p or ver a Meg, que había sido su inspiración.

Meg era por sí misma inspiración.

Meg era una de las pocas personas que habían ayudado a Aliena sin tratar de robarle, violarla o explotarla.

Aliena tenía un montón de preguntas para hacerle sobre los negocios en g eneral y el comercio de la lana en particular .

Era día de mercado de manera q ue necesitó algún tiempo para co nducir su carro hasta la ca lle de Meg a través de la atestada ciudad.

Por fi n llegaron a su casa.

Aliena entró en el vestíbulo.

Allí se encontraba en pie una mujer a la que nunca había visto antes.

-¡Ah!

-exclamó Aliena deteniéndose en seco.

-¿Qué pasa?

-preguntó la mujer .

-Soy amiga de Meg.

-Y a no vive aquí -dijo la mujer con tono tajante.

-¡Caramba!

-Aliena pensó que no era necesario que se mostrara tan brusca- ¿A dónde se ha trasladado?

-Se ha ido con su marido que abandonó la ciudad desacreditado -dijo la mujer .

Aliena s e sintió decepcionada y asustada.

Había contado con Meg para que le facilitara la venta de la lana.

-¡Es una noticia terrible!

-Era un comerciante deshonesto y si yo fuera tú no iría por ahí alardeando de ser amiga de ella.

Y ahora vete.

A Alien a le escandalizó el hecho de que alguien pudiera hablar mal de Meg.

-No me importa lo que su marido pueda haber hecho.

Meg era una gran mujer y muy superior a los ladrones y rameras que habitan en e sta apestosa ciudad -dijo, saliendo de inmedi ato de la casa antes de que la mujer pudiera pensar siquiera en una réplica.

Su victoria verbal le produjo tan sólo un consuelo momentáneo.

-Malas noticias -dijo a Richard-.

Meg se ha ido de la ciudad.

-¿Es un mercader en lanas la persona que ahora vive ahí?

-le preguntó su hermano.

-No se lo pregun té.

Estaba demasiado ocupada echándole un rapapolvo.

- En aquellos momentos se sentía como una estúpida.

-¿Qué vamos a hacer , Allie?

-T enemos que vender esos vellones -dijo con ansiedad-.

Más va le que nos vayamos a la plaza del mercado.

Hicieron retroceder al caballo volviendo por donde habían llegado hasta la H igh Street, luego fueron abri éndose paso entre la muchedumbre hasta el mercado que se encontraba entre la High Street y la catedral.

Aliena conducía el caballo y Richard caminaba detrás del carro, e mpujándolo cuando e l caball o necesitaba ayuda, que era durante casi todo el tiempo.

La plaza de l mercad o era un hervid ero de gente, caminando a dura s penas por los angostos pasillos entre los puestos, retrasados constantemente en su avance por carros como los de Aliena.

Ésta se subió encima de su saco de lana y escudriñó en busca de mercaderes en lana.

Sólo pudo distinguir uno.

Se bajó y condujo el caballo en aquella dirección.

El h ombre estaba haciendo buenos negocios.

T enía acordonado un gran espacio con un cobertizo detrás de él.

El cobertizo estaba construido con zarzos, unos marcos ligeros de madera rellenados con un entramado de ramitas y cañas, y era evidente que se trataba de una estructu ra temporal instalada los días de mercado.

El mercader era un hombre atezado, con el brazo izquierdo terminado en u n muñón a la altura del codo.

En el muñón llevaba s ujeto un peine de lana y siempre que se le ofrecía un v ellón metía el brazo en la la na, cardaba una porción con el peine y lo pal paba con la mano derecha antes de dar un precio.

Luego utilizaba el peine junto con su mano derecha para contar el núm ero de peniques que había acor dado pagar .

Para compras grandes pesaba los peniques en una balanza.

Aliena fue abriéndose camino a duras penas entre la multitud y se acercó al banco .

En aquel momento un campesino estaba ofreciendo al mercader tres vellones más bien delgados atados con un cinturón de cuero.

-Algo e scasos -dijo el mercader -.

T res cuartos de penique ca da uno.

- contó dos peniques.

Luego cog ió una pequeña hacha y descar gó un golpe rápido y experto, partiendo un tercer penique en cuatro partes .

Entregó al campesino los dos peniques y un o de los cuartos-.

T res veces tres cuartos de penique hacen dos peniques y un cuarto.

El campesino quitó el cinturón a los vellones y se los entregó.

Los sigu ientes e ran dos hombres jóvenes con un saco entero de l ana, lleno hasta los bordes.

El mercader le examinó minuciosamente.

-Se trata de un saco entero pero la calidad es inferior -les dijo-.

Os daré una libra.

Aliena s e pregun taba cómo podía estar seguro de que el saco est aba lleno.

T al v ez lo había aprendido con l a práctica.

Le observó mientras pesaba una libra de peniques de plata.

Algunos monjes se acercaban con un gran carro lleno hasta arriba de sacos de lana.

Aliena decidió ha cer su venta antes que los monjes.

Hizo una señal a Richard y éste descar gó del carro su saco de lana y lo llevó hasta el mostrador .

El mercader examinó la lana.

-Mezcla de calidades -dijo-.

Media libra.

-¿Qué?

-exclamó Aliena incrédula.

-Ciento veinte peniques -dijo el hombre.

Aliena estaba horrorizada.

-¡Pero si acabas de pagar una libra por un saco!

-Depende de la calidad.

-¿Has pagado una libra por una calidad inferior?

-Media libra -repitió el hombre con terquedad.

Llegaron los monjes y abarro taron el puesto, pero Aliena no estaba dispuesta a moverse.

Su existenc ia estaba en juego y temía más a la miseria que al mercader .

-Dígame por que -insistió-.

No hay nada malo en la lana, ¿verdad?

-No.

-Entonces dame lo que pagaste a esos dos hombres.

-No.

-¿Por qué no?

-dijo casi chillando -Porque nadie paga a una muchacha lo que pagarían a un hombre.

Aliena sintió deseos de estrang ularle.

Le estaba ofreciendo menos de lo que había pagado ella.

De aceptar su precio todo el trabajo hubiera sido para nad a.

Peor todavía, su plan para proveer a la existencia de su hermano y l a suya propia se habría desmo ronado, y llegado a su fin el breve periodo de i ndependenc ia y de valerse por sí sola.

¿Y por qué?

¡Po rque aquel estúpido no quería pagar lo mismo a una joven que a un hombre!

El jefe de los m onjes la estaba mirando.

Le sacaba de quicio qu e la gente se la quedara mirando.

-¡Dejad de mirarme!

-le gritó con brusquedad-.

¡Y acabad vuestro negocio con ese campesino descreído!

-Muy bien -dijo con suavidad el monje.

Hizo una señ a a sus acompañantes que arrastraron hasta allí un saco.

-Coge los diez chelines.

Allí.

De lo contrario sólo tendremos un saco de lana.

Aliena m iraba furiosa al mercader mientras éste examinaba la l ana de los monjes.

-Calidad mezclada -dijo.

Alien a se preguntaba si aquel hombre diría alguna vez lana de buena calidad-.

Una libra y doce peniques el saco.

“¿Por qué habría tenido que irse Meg precisamente en ese momento,?

- reflexionaba Al iena con amar gura-.

T odo habría ido bien si se hubiera quedado.” -¿Cuántos sacos tenéis?

-preguntó el mercader .

-Diez -dijo un monje joven con hábitos de novicio.

-No, once -dijo el que los dirigía.

El novicio pareció dispuesto a ar güir , pero no dijo nada.

-Eso hace once libras y media de plata más doce peniques.

El mercader empezó a pesar el dinero.

-No ced eré -ase guró Aliena a R ichard-.

Llevaremos la lana a otro sitio...

tal vez a Shiring, o a Gloucester .

-¡T an lejos!

¿Y que pasará si tampoco la vendemos allí?

T enía razón.

Era posible que en todas partes encontraran el mismo problema.

La verdadera dificu ltad estribaba en que no tenían posición, apoyo ni protección.

El mercad er no se atrevería a insultar a los monjes, e incluso los campesinos pobres podían crearle problemas si los trataba de manera injusta.

Pero el hombre que intentaba estafar a dos niños sin nadie en el mundo para ayudarles no corría peligro alguno.

Los monjes fueron arrastrando los sacos hasta el cobertizo del mercader .

Cada vez que co locaban uno, el mercader entregaba a su jefe una libra de plata y doce peniques ya pesados.

Una vez entregados todos los sacos aún quedaba sobre el mostrador una bolsa de plata.

-Ahí sólo hay diez sacos -dijo el mercader .

-Y a os dije que sólo había diez -recordó el novicio al monje principal.

-Este es el undécimo -dijo el monje principal, poniendo la mano sobre el saco de Aliena.

Aliena se le quedó mirando asombrada.

El mercader se mostró igualmente sorprendido.

-Le he ofrecido media libra -dijo.

-Se lo he comprado a ella -dijo el monje-.

Y te lo vendo a ti.

Hizo un a seña a los otros monjes que arrastraron el saco de Aliena hasta el cobertizo.

El m ercader parecía malhumor ado, pero entregó la última lib ra y doce peniques.

El monje le entregó el dinero a Aliena.

Aliena estaba pasmada.

T odo había ido mal y , de repente, ese desconocido la había salvado...

¡y además después de haberse mostrado brusca con él!

-Gracias por su ayuda, padre -dijo Richard.

-Da gracias a Dios -le contestó el monje.

Aliena no sabía que decir .

Estab a emocionada.

Apretó el dinero contra su pecho.

¿Cómo podía agradecér selo?

Miró a su salvador .

Era un hombre bajo, delgado y de mirada pr ofunda.

Sus movimientos eran rápidos y parecía siempre vigilante, como un pequeño pájaro de plumaje deslustrado pero de ojos brillantes.

De hech o, tenía los ojos azules.

La corona de pelo alrededor de su c abeza afeitada era negra y canosa, pero su rostr o era joven.

Aliena e mpezó a darse cuenta de que le resultaba vagamente familiar .

¿Dónde lo había visto antes?

Los pensamientos del monje seguían la misma línea.

-V osotros no me conocéis pero y o a vosotros sí -les dijo-.

Sois lo s hijos de Bartholomew , el anterior conde de Shiring.

Sé que habéis sufrido grandes infortunios y me siento contento de tener ocasión de ayudaros.

Siempre que queráis os compraré vuestra lana.

Aliena s entía de seos de besarle.

No solo la había salvado hoy , sino que estaba dispuesto a garantizarles su futuro.

Al fin recuperó el habla.

-No sé cómo daros las gracias - dijo-.

Bien sabe Dios que neces itamos un protector .

-Bueno.

Ahora tenéis dos, Dios y yo -le dijo.

Aliena se sentía profundamente conmovida.

-Habéis salvado mi vida y ni siquiera sé quién sois -dijo.

-Me llamo Philip -dijo él-.

Soy el prior de Kingsbridge.

CAPÍTULO VII Fue un gran dí a cuando T om Builder condujo a los picapedreros a la cantera.

Fueron allí unos días antes de Pascua, quince meses despué s de que ardiera la vieja catedral.

El prior había necesitado todo ese tiempo para reunir el dinero suficiente que le permitiera contratar artesanos.

T om había encontrado en Salisb ury un leñador y un maestro cantero, casi terminado ya el palacio del obis po.

Hacía dos semanas que el leñador y sus hombres habían estado trabajando, descubriendo y talando altos pinos y robles en sazón.

Concentraban sus esfuerzos en los bosques cercanos al río, aguas arriba desde Kingsbridge, ya que resultaba muy costoso el transporte de mate riales por las carreteras zigzagueantes y embarrada s, y podía ahorrarse muchí simo dinero haciendo flotar la madera río abajo hasta el emplazamiento en construcción.

Se desmochaba toscamente la madera para planchas de andamiaje, dándoles cuidadosamente la forma de plantillas para guiar a los albañiles y los canteros o, en el caso de los árbole s más altos, apartándolos pa ra ser utilizados como vigas de tejado.

En aquellos momentos estaba llegando a Kingsbridge una madera excelente, a un ritmo constante, y todo cuanto T om tenía que hacer era pagar a lo s leñadores todos los sábados por la tarde.

Los canteros habían ido llegando a lo lar go de los últimos días.

Otto Blackface, el maestro cantero, había llevado consigo a sus dos hijos, ambos canteros, cuatro nietos, todos ellos aprendices, y dos peones, uno primo suyo y el otro, cuñado.

Semejante nepotismo era normal y T om no tenía nada que objetar .

Por lo general, un grupo familiar formaba un excelente equipo.

Pero aún no ha bía ningún artesano trabajando en Kingsbrid ge, en el propio e nclave, salvo T om y el carpintero del priorato.

Era una buena idea almacenar algun os materiales.

Pero muy pronto, T om habría de contratar a la gente que con stituía el espinazo del equipo constructor , a los albañiles.

Eran los hombres que ponían un a piedra sobre otra y hacían que los muros se elevaran.

Y entonces comenzaría la gran empresa.

T om caminaba como en volandas.

Aquello era lo que había esperado y por lo que hab ía trabajado durante diez años.

Decidió que su hijo Alfred sería el primer albañil que contrataría.

T enía dieciséis años y había aprendid o los conocimientos básicos de un albañil.

Era capa z de cortar piedras cuadradas y de levantar un auténtico muro.

T an pronto como empezara la contratación, Alfred cobraría el salario completo.

Jonathan, el otro hijo de T om, te nía quince meses y crecía de prisa.

Era un niño robusto que se había convertido en el favorito mimado de todo el monasterio.

Al principio, T om se había sentido algo preocupado de que Johnny Eightpen ce, en cierto modo retrasado, fuera quien se ocupara del bebé, pero Johnny se mostraba t an cuidadoso como cualquier madre y tenía más tiem po para dedicarle que muchas de ellas.

Los monjes seguían sin sospechar siquiera que T om fuera el padre de Jonathan, y era posible que jamás llegaran a saberlo.

Martha, de siete años, había perdido los incisivos y echaba de menos a Jack.

Era la que más preocupaba a T om porque necesitaba una madre.

No eran pocas las mujeres dispu estas a casarse con T om y a ocuparse de su pequ eña hija.

Él sabía que no carecía de atractivo y , sin duda, tenía asegurada la vida ahora que el prior Philip había empezado a construir en serio.

Había dejado la casa de h uéspedes y se había construido en la aldea una bon ita casa de dos habitaciones con chimenea.

Finalmente, como maestro constru ctor de todo el proyecto, confiaba en recibir un salario y beneficios que serían la envidia de muchos pequeños nobles rurales.

Pero le era impo sible im aginarse casado con alguna mujer que no fuese Ellen.

Era como un hombre acostumbrado a beber el mejor de los vinos y a quien el vino corriente le sabe a vinagre.

En la aldea había una viuda, una mujer bonita y metida en carnes, de rostro sonriente y pecho generoso, con dos hijos bie n educados, que había hecho varias empanadas para él, le había besado con vehemencia durante la fiesta de Navidad y estaría dispuesta a casarse tan pronto como él quisiera.

Pero T om sabía que se sen tiría infeliz con ella, porque siempre añor aría la excitación de estar casado con la hechicera y apasionada Ellen, siempre desconcertante.

Ellen h abía prometido volver algún día a visitarle.

T om estaba completamente seguro de que cumpliría su promesa y se aferraba tenazmente a ella, aunque ya hacía más de un año que se había ido.

Y cuando Ellen volviera, le iba a pedir que se casara con él.

Pensaba que ahora aceptaría.

Y a no se encontraba en la miseria, estaba en condiciones de mantener a su propia familia y también a la de ella.

Estaba convencido de que podrían evitarse las peleas de Alfred y Ja ck si se les manejaba bien.

Si a Jack se le hacía trabajar , se decía T om, Alfred no se resentiría tanto por su presencia .

Ofrecería tomar a Jack como aprendiz.

El muchacho había mostrado interé s por la construcción, era más listo que una ardilla y al cabo más o menos d e un año sería lo bastante mayor para hacer trabajos pesado s.

Entonces Alfred no podría decir que Jac k estuviera ocioso.

E l otro problema que se planteaba era que Jack sabía le er y Alfred no.

T om pediría a Ellen que enseñara a Alfred a leer y a escribir .

Podía darle lecciones todos los domingos.

E ntonces Alfred y Jack estarían en igualdad de condiciones.

En esas condiciones los muchachos serían semejantes, los dos educ ados, lo s dos trabajando y antes de que pasara mucho tiempo, los dos igualmente desarrollados.

Sabía qu e, pese a todas las dific ultades, a Ellen le gustaba realm ente vivir con él.

Le gustaba su cuerpo y también su mente.

Quería regresar junto a él.

Otra cuestión era la de si podría arreglar las cosas con el pri or Philip.

Ellen había insultado la religión de Philip de manera más bien c ontundente.

Resultaba difíci l de imaginar al go más ofensivo para un prior que lo que ella había hecho.

T om aún no había resuelto ese problema.

Entretanto, toda su ener gía intelectual se concentraba en la pla nificación de l a catedral.

Otto y su equip o de canteros construirían para ellos una vivienda rústica en la cantera, donde podrían dormir por la noche.

Una vez instalados cons truirían casas auténticas, y quienes estuvieran casados llevarían a sus familias a vivir con ellos.

De todo s los trabajos especializados de la construcción, el que requería menos h abilidad y más músculo era la explotación de la cantera.

El maestro cantero era quien ejercitaba su derecho para decidir las zonas que habrían de mina rse y en que orden.

T en ía que ocuparse de las escalas y del equipo de e levación.

Si hubieran de trabajar en una cara cortada a pic o, diseñaría un andam iaje.

Habría de asegurarse que hubiera un suministro constante de herramientas procedente de la herrería.

En realidad, la extracción de las piedras e ra relativamente sencil la.

El cantero solía utilizar un zapapico con cabeza de hierro con el que hacía una estría inicial en la roca profundizándola luego con un martillo y un escoplo.

Una vez que la estría era l o b astante grande para aflojar la roca, introducía en ella u na cuña de madera.

Si había calculado bien , la roca se dividía exactament e por donde él quería.

Los peones retiraban las piedras de la cantera con sogas o leva ntándolas con una cuerda sujeta a una gran rueda giratoria.

En el taller , los canteros cortaban las piedras toscamente con hachas, dándoles la forma especificada por el maestro c onstructor .

Lueg o, naturalmente, en Kingsbridge se haría el tallado y se les daría forma.

El transporte era el principal pro blema.

La cantera estaba a un día de viaje del emplazamiento de la construcción, y un carretero car garía probablemente c uatro peniques por viaje, sin poder transportar además más de o cho o nueve de las piedras grandes, so pena de romper el carro o matar al ca ballo.

Una v ez que los cant eros se hubieran instalado, T om tendría que explorar la zona y ver si había algunas vías fluviales que pudieran utilizar para acortar el viaje.

Se pusieron en marcha desde Kingsbridge con el alba.

Mientras caminaban a través del bosque, los árboles que se arqueaban sobre el camino hicieron pensar a T om en las columnas de la catedral que construiría.

Siempre le habían enseñado a decorar los remates r edondeados de las columna s con volutas y zigzags, pero recientemente se le había ocurrido que las decoraciones en forma de hoja resultarían más llamativas.

Habían viajado a buen ritmo de tal manera que, mediada la tarde, se encontraron en los aledaños d e la cantera.

T om escuchó sor prendido, a cierta di stancia, el sonido del m etal golpeando sobre roca, como si alguien estuviera trabajando allí.

De hecho, la cantera pertenecía al conde de Shiring, Percy Hamleigh, pero e l rey había dado al priorato de Kingsbridge el de recho a la explotación de la cantera para la catedral.

T om pensó que quizás e l conde Percy intentara trabajar en la cantera para su propio beneficio al tiempo que lo hacía el priorato.

Posiblemente el rey no habría prohibido eso de manera específica, pero de ser así resultaría inconveniente en extremo.

Al acerc arse más Otto, un hombre de rostro atezado y modales toscos, frunció el ceño al oír el ruido, pero no dijo palabra.

Los dem ás hombres farfullaron entre sí incómodos.

T om les ignoró pero caminó m ás de prisa, impaciente por averiguar lo que estaba pasando.

El camin o se curvaba a través d e un trecho de bosque y terminaba al pie de una colina.

La propia colina era la cantera, y antiguos canter os le habían arrancado un buen bocado del costado.

La impresión inicial de T om fue que resultaría fácil de trabajar ...

Sie mpre solía ser mejor una colin a que bajo tierra porque resultaba más fácil bajar las piedras desde la altura que subirlas desde una hondonada.

No había duda alguna de que estaban explotando la cantera.

Había un alojamiento al pie de la colina, un sólido andamiaje que se alzaba veinte pies o más en la ladera rocosa de la colina, y un montón de piedras esperando ser retiradas.

T om pu do contar diez canteros como mínimo.

Y lo que era peor , había un par de hombres de armas de r ostro duro, zanganeando delante de la vivienda y arrojando piedras a un barril.

-No me gusta el aspecto de esto -dijo Otto.

A T om tampoco, pero simuló mantenerse imperturbable.

Entró en la cantera c omo si fuera de su propiedad y se acercó rápido a los dos hombres de arma s.

Se pusieron en pie torpemente con el aire sobresaltado y levemente culpable de los centinelas que han estado de guardia demasiados días sin que nad a ocurriera.

T om repasó rápidamente sus arma s.

Cada uno de ellos llevaba una espada y una daga, así como fuertes justillos de cuero, pero no tenían armadura.

El propio T om llevaba el martillo de albañil colgado del cinto.

No estaba en situación de provocar una pel ea.

Caminó directo hacia los dos hombres sin decir palabra, pero en el último momento se apartó, y pasa ndo junto a ello s se dirigió a la vivienda.

Los dos hombres se miraron sin es tar seguros de l o que tenían que hacer .

Si T om hubiera sido de cons titución menos fuerte o no hubiera llevado el martillo, quizás hubieran sido más rápidos en detenerle, pero ya era demasiado tarde.

T om entró en la vivienda.

Era u na construcción espaciosa de madera con una chimenea.

De las paredes co lgaban herramientas limpias y en el rincón había una gran piedra para af ilarlas.

Dos canteros permane cían en pie delante de un macizo banco de madera moldeando piedras con hachas.

-Saludos, hermanos -dijo T om utilizando la expresión con que se saludaban entre sí los artesanos-.

¿Quién es aquí el maestro?

-Y o soy el maestro cantero -dijo uno de ellos-.

Soy Harold de Shiring.

-Y o soy el maes tro constructor de la catedral de Kingsbridge.

Me llamo T om.

-Saludos, T om Builder .

¿A qué has venido?

T om examinó a Harold por un instante antes de contestar .

Era un hombre pálido y lleno de polvo, de ojos pequeños de un verde también polvoriento que entornaba al hablar , como si estuviese siempre parpadeando por el polvo de la piedra.

Se apoyaba indiferente en el banco aunque no estuviera tan t ranquilo como pretendía.

E staba nervioso, cauteloso e inquieto.

“Sabe perfectamente porque estoy aquí”, pensó T om.

-Naturalmente he traído a mi maestro cantero para trabajar aquí.

Los dos hombres de armas habí an entrado siguiendo a T om, y Otto y su equipo llegaron pisándoles los talones.

A continuación también se acercaron uno o dos de los homb res de Harold, curiosos por averiguar a qué venía tanto jaleo.

-La cantera es propiedad del conde.

Si quieres sacar piedra tendrás que ir a verle.

-No, no lo haré -dijo T om-.

Cu ando el rey dio la cantera al co nde Percy también dio el derecho al prio rato de Kingsbridge para sacar piedra.

No necesitamos ningún otro permiso.

-Bueno, no podemos trabajarla todos, ¿verdad?

-T al vez sí -dijo T om-.

No quisiera privar a tus hombres de s u trabajo.

Esta co lina es toda de roca, suficiente para dos catedrales y más.

T endríamos que conseguir la manera de administrar la cantera para que todos podamos cortar piedra aquí.

-No puedo aceptar eso -dijo Harold-.

Estoy empleado por el conde.

-Muy bien, yo estoy empleado por el prior de Kingsbridge y mis hombres empezarán a trabajar aquí mañana, te guste o no.

Llegados a ese punto, habló uno de los hombres de armas.

-Mañana no trabajarás aquí ni ningún otro día.

Hasta aq uel momento T om se h abía aferrado a la idea de que au n cuando Percy estaba violando el espíritu del edicto real al trabajar él mismo la cantera, de verse obligado acataría la letra del acuerdo, permiti endo que el priorato sacara piedra.

Pero era evidente que se había dado instrucciones a aquellos hombre s de armas para que obligaran a abandonar el campo a los canteros del priorato.

Aquella era una cuestión distinta.

T om comprendió, con el ánimo de caído, que no le sería posible sacar piedra alguna sin lucha previa.

El h ombre de ar mas que acababa de hablar era un individuo ba jo aunque fornido, de unos veinticinco años, con expresión belicosa.

Parecía estúpido aunque testarudo, del tipo con los que resulta más difícil razonar .

-¿Quién eres tú?

-dijo T om con mirada desafiante.

-Soy un alguacil del conde de Shiring.

Me dijo que protegiera esta cantera y eso es precisamente lo que voy a hacer .

-¿Y cómo te propones hacerlo?

-Con est a espada .

-Apoyó la ma no en la empuñadura del arma que llevaba al cinto.

-¿Y qué crees que el rey te hará cuando seas conducido ante su presencia por quebrantar su paz?

-Correré el riesgo.

-Pero sólo sois dos -dijo T om con tono razonable-.

Nosotros so mos siete hombres y cuatro muchachos.

Si os matamos no nos ahorcarán.

Los dos hombres parecieron pe nsativos, pero antes de que T o m pudiera aprovecharse de su ventaja intervino Otto.

-Un momento -dijo a T om-.

He traído aquí a mi gente para cor tar piedra, no para luchar .

A T om se le cayó el alma a los p ies.

Si los canteros no estaban dispuestos a respaldarle, no había nada que hacer .

-¡No seas apocado!

-dijo T om-.

¿V as a dejar que un par de fanf arrones te priven de tu trabajo?

Otto parecía malhumorado.

-Lo que no voy a hacer es luchar con hombres armados -replicó-.

He estado g anándome bien la vida durante diez años y no estoy desesperado hasta ese punto por tener trabajo .

Además yo no sé quién tiene r azón en esta porfía.

En lo que a mi respecta es tu palabra contra la de ellos.

T om miró a los que formaban el equipo de Otto.

Los dos cante ros tenían la m isma expresión obstinada de Otto.

Como era de esperar acataban sus decisiones, era su padre y también su jefe.

Y T om comprendía el punto de vista de Otto.

En realidad, si él se encontrara en su situación, probablemente se co mportaría de igual manera.

No se arriesgaría a luchar contra hombres armados a menos que estuviera desesperado.

Pero el saber qu e Otto se estaba comportando de manera raz onable no daba a T om consuelo alguno.

De hecho le hacía sentirse aún má s frustrado.

Decidió intentarlo de nuevo.

-No hab rá lucha -aseguró-.

Saben muy bien que el rey les ahorc aría si nos hicieran algún daño.

Encendam os una hoguera y preparémonos a pasar la noche para empezar a trabajar por la mañana.

Fue una equivocación el mencionar la noche.

-¿Cómo podrem os dormir rondando por ahí esos sanguinarios b ribones?

- dijo uno de los hijos de Otto.

Un murmullo de acuerdo corrió entre los restantes componentes del equipo.

-Haremos turnos de vigilancia -dijo T om desesperado.

Otto sacudió negativamente la cabeza.

-Nos vamos esta noche.

Ahora mismo -afirmó decidido.

T om m iró a los hombres y comprendió que había perdid o.

Había emprendido el viaje aquella mañana con tantas esperanzas y apenas podía creer que sus p lanes se vieran frustrados por aquel par de brutos.

Era demasiado mort ificante para poder expresarlo.

No pudo evitar una última y amar ga observación de despedida.

-V ais co ntra los deseos del rey y eso es algo muy peligroso -dijo a Harold-.

Díselo así al conde de Shiring.

Y dile también que soy T om Builder , de Kingsbridge, y qu e si alguna vez llego a poner las manos alrededor de su cuello es posible que apriete hasta ahogarlo.

Johnny E ightpence había confeccionado un hábito de monje en miniatura para el pequeño Jonathan, con mangas amplias y una capucha.

Aquella minúscula figura estaba tan encantadora con él que conmovía a cualquiera, pero no era práctico en modo a lguno.

La capucha le caía constantemente hacia de lante im pidiéndole ver , y cuando se arrastraba por el suelo el hábito se le enredaba entre las rodillas.

Mediada la tarde, cuando Jonath an hubo dormido su siesta y los monjes la suya, el prior Philip se encontró con el bebé, acompañado por Johnny Eightpence, en lo que había sido la nave de la iglesia y ahora se había convertido en el patio de juegos de los novicios.

Aquella era la hora en que se perm itía a los novicios dar rienda suelta a sus ener gías y Johnny les miraba j ugar al marro mientras Jonathan observaba el laberinto de clavos y cuerdas con el q ue T om Builder había trazado el plano de la planta baja del extremo oriental de la nueva catedral.

Philip s e detuvo unos momentos junto a Johnny para disfrutar de un silencio en compañía, mientras contemplaba correr a los muchachos.

Sentía un gran afecto por Johnny , que compensaba con u n corazón extraordinariamente bondadoso su falta de cerebro.

Jonathan se había puesto en pie apoyándose contra una estaca que T om había hincado en tierra para indicar el pórtico norte.

Agarrándose a la cuerda sujeta a la estaca y con un apoyo tan inestable, dio un par de pasos, lentos y torpes.

-Pronto andará -dijo Philip a Johnny .

-Lo intenta, padre, pero casi siempre se cae sobre el trasero.

Philip se puso en cuclillas y alar gó las manos hacia Jonathan.

-V en hacia mí -dijo-.

V amos.

Jonathan sonrió, mostrando algunos dientes.

Dio otro paso suje tándose a la cu erda de T om .

Luego, señalando a Philip como si ello pud iera servirle de a yuda, con u n repentino impulso de audacia, atravesó el espacio que les separaba con tres pasos rápidos y decisivos.

-¡Estupendo!

-ex clamó Philip al tiempo que le cogía en brazos.

Abrazó al chiquillo sintiéndose or gulloso, como si aquel logro no fuera del niño sino suyo.

Johnny también estaba excitado.

-¡Ha andado!

¡Ha andado!

Jonathan forceje aba para que le dejaran en el suelo.

Así lo h izo Philip para ver si podía volver a andar , pero al parecer había tenido su ficiente por aquel día e inmediatamente se puso de rodillas, gateando hacia Johnny .

Philip recordaba que algunos monjes se habían mostrado escandalizados de q ue h ubiera l levado a Kingsbridge a Johnny y al pequeño Jon athan, pero con John ny era fácil el trato siem pre que no se olvidara que era un niño con un c uerpo de hombre.

Y Jonath an había superado toda oposición gracias a su propio encanto.

Durante el primer año no fue Jonathan el único motivo de de sasosiego.

Habiendo elegido un buen administrador , los monjes se habían sentido burlados al introducir Philip un a conducta de austeridad para reducir los gastos diarios del priorato.

Ph ilip se había sentido algo dol ido.

Estaba seguro de haber dejado bien claro que la principal de sus prioridades sería la nueva catedral.

Los funcionarios monásticos también había n mostrado resistencia a su plan de retira rles la independencia económica, aunque supieran muy bien que sin las adecuadas reformas el priorato iba de cabeza a l a ruina.

Y cuando gastó dinero para aumentar los vellones d e ovejas del monasterio, estu vo a punto de estallar un motín.

Pero los monjes eran, ante todo, ge ntes que querían que se les dijera lo que había que hacer .

Y el obispo W aleran, que quizá hubiera alentado a los rebeldes, se había pasado la mayo r parte del año yendo y viniendo de Roma.

Así que a lo más que llegaron los monjes fue a refunfuñar .

Philip había sufrido algunos mo mentos de soledad, pero estaba seguro de que los resultados le darían la razón.

Su política ya estaba dando unos frutos muy sat isfactorios.

El precio de la lana había vuelto a subir y Philip había empezado con el esquilado.

Esa era precisamente la razón de que se hubiera permitido contr atar leñadores y canteros.

A medida que l a situación económica fuera mejorando y progresara la construcción de la catedral, su posición como prior llegaría a ser inexpugnable.

Dio una cariñosa palmada en la cabeza de Johnny Eightpence y atravesó el e mplazamien to de la construcción.

T om y Alfred habían e mpezado a cavar los cimientos con alguna ayuda de los servidores del priorato y de los monjes más jóvenes.

Pero hasta el momento sólo habían alcanzado cinco o seis pies de profundidad.

T om había dicho a Philip que las zanjas en algunos sitios habían de tene r hasta veinticinco pies de profundidad.

Necesitaría gran cantidad de peones y alguna maquinaria de ele vación para cavar tan hondo.

La nueva iglesia sería más grande que la antigua, pero aún seguiría siendo pequeña para una catedral.

Phi lip quería que fuera la catedral más lar ga, más alta, más rica y más hermosa de todo el reino, pero logró ahogar ese deseo y se dijo que debía sentirse agradecido con cualquier tipo de iglesia.

Entró en el cobertizo de T om y contempló el trabajo en madera sobre el banco.

El constructor había p asado allí la mayor parte d el invierno trabajando con una vara de medición de hierro y una serie de excelentes formones, haciendo lo que él ll amaba plantillas, modelos en madera para que los albañile s los utilizaran a manera de guía cuando cortab an la piedra para darle forma.

Philip había estado observando admirado mientras T om, un h ombre grande con manos grandes, tallaba la madera de manera exacta y concienzuda, formando curvas perfectas, esquinas escuadradas y ángulos exactos.

Philip cogió una de las plantillas y la examinó.

T enía la forma de una mar garita, un cuarto de círculo con varios salientes redondeados semejantes a pétalos.

¿Qué tipo de piedra necesitaba adoptar esa forma?

Descubrió que aquellas cosas r esultaban difíciles de visualizar y se sentía constantemente impresionado por la poderosa imaginación de T om.

Miró los dibujos de T om trazados sobre ar gamasa en marcos de madera y finalmente llegó a la conclusión de que lo que tenía en la mano era una plantilla para los pilares de la arcada, que tendrían el aspecto d e grupos de fustes, pero en e se momento se daba cuenta de que sería una ilusión.

Los pilares s erían só lidas columnas de piedra con decoraciones s emejantes a saetas.

Cinco años, había dicho T om, y la parte este quedaría terminada.

Cinco años, y Philip p odría celebrar de nuevo oficios sagrados en una catedral.

T odo cu anto ha bía de hacer era encontrar el dinero.

Había sid o una dura tarea reunir ese año el dinero necesario para comenzar modestamente, porque s us refor mas eran lentas en dar resultados.

Pero al próximo año, una vez que hubiera vendido la lana nueva de primavera, estaría en condiciones de contratar a más artesanos y empezar a construir en serio.

Sonó el tañido de la campana llamando a vísperas.

Philip salió del pequeño cobertizo encaminándose hacia la entrada a la cripta.

A l mirar por encima de la puerta del priorato quedó asombrado al ver llegar a T om Builder con todos los canteros.

¿Por qué habían regresado?

T om había dicho que estaría fuera una semana y que los canteros se quedarían allí por tiempo indefinido.

Philip se dirigió presuroso a reunirse con ellos.

Al a cercarse más notó que su as pecto era de cansancio y desáni mo, como si hubiera ocurrido algo terriblemente desalentador .

-¿Qué pasa?

-preguntó-.

¿Por qué estáis aquí?

-Malas noticias -dijo T om Builder .

Durante el oficio de vísperas, Philip se sintió dominado por la i ra.

Lo que el conde Percy había hecho era indignante.

No existía duda alguna sobre quién ha bía obra do bien y quién había obrado mal en aquel caso, y tampoco la más mínima ambigüedad en las instrucciones del rey .

El propio conde estuvo presente cuando se hiz o el anuncio, y el derecho del priorato a explotar la cantera estaba contenido en una cédula real.

El pie derecho de Philip golpeaba sin cesar sobre el suelo de piedra de la cript a con ritmo rápido y exacerbado.

Le estaban robando.

Era como si Percy estuviera sustrayendo pen iques del cepillo de una iglesia.

No existía exc usa posible para ello.

Percy desafiaba de forma flagrante tanto a Dios como al rey .

Pero lo peor de todo era que Philip n o podía construir la catedral nue va a menos que saca ra piedr a gratis de la cantera.

Y a estaba trabajando con un mínimo de presupuesto y si tuviera que pagar el precio del mercado para la piedra y transportarla desde una distancia aún mayor , no podría en modo alguno construir .

T endría que esperar otro año o más y luego pasarían seis o siete antes de poder volver a celebr ar los oficios en una catedral.

La idea le resultaba totalmente insoportable.

Hizo una llamada a capítulo ur gente tan pronto como hubieron concluido las vísperas y dio a los monjes la noticia.

Había desarrolla do una técnica especial para manejar las reuniones de las llamadas a capítulo.

Remigius, e l subprior , todavía guardaba rencor a Philip por haberle derrotado en la elección y con frecuencia desvelaba su resentimiento cuando se discutían cuestiones del monasterio.

Era un hombre conservador , falto de imaginación y pedante, cuyo punto de vista sobre la manera de llevar el priorato chocaba frontalmente con el de Philip.

Los hermanos que apoyaron a R emigius en la elección mostraban tendencia a respaldarlo en las sesiones capitulares.

Andrew , el sacristán apoplético, Pierre el admonitor , a quien competía la disciplina y mantenía las actitudes de mira estrecha que parecían inherentes a aquel car go.

Y finalmente, John Small, el tesorero perezoso.

De la misma manera, los colegas más cercanos a Philip eran los hombres que habían hecho campaña a su favor: Cuthbert Whitehead, el viejo intendente y el joven Milius, a quien Philip había designado para el car go de nueva creación de tesorero, contro lador de las finanzas del priorato.

Philip dejaba siempre que Milius discutiera con Remigius.

Habitualmente Philip examinaba todo cuanto fuera importante con Milius antes de la reunión, y cuando no lo hacía se podía esperar que Milius expresara un punto de vista cercano al de Philip.

Luego Philip lo resumía todo como árbitro imparcial y , aunque Remigius rara vez se salía con la suya, Ph ilip aceptaba con frecuencia algunos de sus ar gumentos o adoptaba parte de su proposición para dar la impresión de un gobierno de consenso.

Los mon jes esta ban furiosos por lo que había hecho el conde Pe rcy .

T odos ellos se habían alegrado cuando el rey Stephen dio al priorato madera y piedra gratis, y en esos momen tos se sentían escandalizados ante el hecho de que Percy hubiera desafiado la orden del rey .

Sin emb ar go, al apagarse las p rotestas, Remigius quiso dejar algo bien sentado.

-Recuerdo haber dicho esto hace un año -empezó a decir -.

Siempre fue poco sat isfactorio el pacto según el cual la cantera es propiedad del conde aunque nosotros tengamos derecho a su explotación.

Deberíamos haber insistido en la propiedad absoluta.

El hecho de que hubiera mucho de cierto en aquella observación no hizo que a Philip le r esultara más fácil reconocerlo.

La propiedad absoluta era lo que había acordado con Lady Regan, pero en el último momento ella le había hecho la jugarreta.

Se sintió tentado de decir que había obtenido el mejor tr ato que le fue posible y que le hubiera gustado ver a Remigius mejorándolo en el laberinto traicionero de la corte real.

Pero se mordió la lengua ya que a fin de cuen tas era el prior y tenía que aceptar la responsabilidad cuando las cosas marchaban mal.

Milius acudió en su ayuda.

-Está m uy bien todo eso de desear que el rey nos hubiera dado la propiedad absoluta de la cantera, pero no lo hizo, y la cuestión principal es: ¿qué hacemos ahora?

-Creo qu e es evidente a todas luces -intervino de inmediato R emigius-.

Podemos expulsar a los hombres del conde nosotros mismos o tendremos que logr ar que lo haga el rey .

Debemos enviarle una delegació n para pedir que haga cumplir su carta de privilegio.

Hubo un murmullo de asentimiento.

-Deberíamos enviar a nuestros oradores más prudentes y fáciles de palabra -intervino el sacristán Andrew .

Philip se dio cuenta de que Remigius y Andrew se veían ya encabezando la delegación.

-Una ve z que el rey se entere de lo ocurrido, no creo que Percy de Hamleigh sea conde de Shiring por mucho tiempo.

Philip no estaba tan seguro de ello.

-¿Dónde está el rey?

-dijo And rew como si se le ocurriera de pronto- .

¿Lo sabe alguien?

Philip h abía estado recientemen te en W inchester y allí se había enterado de los movimientos del rey .

-Ha ido a Normandía -dijo.

-Costará mucho tiempo alcanzarle -se apresuró a decir Milius.

-La búsq ueda de la justicia requ iere siempre paciencia -dijo Remigius con tono docto.

-Pero cada día que pasa buscan do justicia dejamos de construir nuestra nueva ca tedral - replicó Milius.

Por el tono de su voz se notaba que estaba exasperado por la facilidad con que Remigius aceptaba un aplazamiento en el progr ama de la construcción .

Philip compartía ese sentimiento.

Milius siguió diciendo- : Y no es ese nuestro único problema.

Cuand o hayamos encontrado al rey habremos de persuadirle de que nos escuche .

Y ello tal vez nos cueste semanas.

Luego es posible que conceda a Percy la oportunidad de defenderse y eso representará un nuevo aplazamiento...

-¿Cómo podría defenderse Percy?

-inquirió Remigius enojado.

-No lo sé, pero estoy seguro de que ya pensará en algo -le contestó Milius.

-Pero en definitiva el rey está obligado a cumplir su palabra.

-No estéis tan seguros -intervino una nueva voz.

T odo el mundo se volvió a mirar .

Quien hablaba era el hermano T imothy , el m onje de más edad del priorato.

Un hombre pequeño y mode sto que rara vez hablaba, pero que cuando l o hacía merecía la pena escuch arle.

Philip pensaba de vez e n cuando que T imothy debiera haber sido el pr ior .

Durante el capítulo solía permanecer sen tado, al parecer medio dormido, pero en ese momento se inclinaba hacia delante, brillándole los ojos por la convicción.

-Un rey es una criatura del momento -siguió diciendo-.

Se encuentra constantemente bajo amenazas de rebeldes dentro de su pro pio reino y también de los monarcas vecinos.

Necesita aliados.

El conde Percy es un hombre poderos o con un gran número de caballeros.

Si el rey necesita de Percy en el m omento en que presentemos nuestra petició n nos será rechazada sin tener en cuenta lo justo de nuestro caso.

El rey no es perfecto.

Sólo ha y un juez verdadero y es Dios.

-V olvió a sentarse, r eclinándose contra l a pared y entornando los ojos como si no le interesara lo más mínimo cómo eran recibidas sus palabras.

Philip disimuló una sonrisa.

T imothy había expresado con toda contundencia sus propias dudas en la conveniencia de recurrir al rey en busca de justicia.

Remigius se mostraba reacio a renunciar a la perspectiva de un v iaje lar go y ex citante a Fra ncia y a una estancia en la corte real, pero al pr opio tiempo no podía discutir la lógica de T imothy .

-¿Qué podemos hacer entonces?

-dijo.

Philip no estaba seguro.

El sherif f no estaría en condiciones de intervenir en e l caso.

Per cy era demasiado poderoso para que un sim ple sherif f pudiera controla rlo.

Y tampoco se podía confiar en el obispo.

Er a realmente frustrante.

Pero Philip no estaba dispuesto a cruzarse de brazos y a aceptar la derrota.

Entraría en aquella cantera aunque hubiera de hacerlo él mismo.

Ello le dio una idea.

-Un momento -dijo.

Implicaría a todos los herma nos sanos del monasterio y tenía que prepararse minuciosamente como si se tratara de una operación militar sin armas.

Necesitarían comida para dos días.

-No sé si esto dará resultado, pero vale la pena intentarlo.

Escuchad -dijo.

Y en seguida les expuso su plan.

Se pusie ron en marcha casi de inmediato: treinta monjes, diez novicios, Otto Blackface y su cuadrilla de canteros, T om Builder , Alfred, dos caballos y un carro.

Cuan do oscureció encendieron fanales para que les iluminara el camino.

A medianoche se detuv ieron a descansar y a devorar la comida que habían preparad o apresuradamente en la cocina.

Pollo, pan blanco y vino tinto.

Ph ilip siem pre estuvo convencido de que el trabajo duro había de ser recompensado con buena comida.

Al reanudar la marcha entonaron el oficio sagrado al que debieran estar asistiendo en el priorato.

En u n m omento dado en que la oscuridad era más intensa, T om Builder , que iba en cabeza, alzó una mano para detenerles.

-Sólo nos queda una milla hasta la cantera -dijo a Philip.

-Bien -d ijo Philip.

Luego se volvió hacia los monjes-.

Quitaos las galochas y las sa ndalias y poneos las botas de fieltro.

-él mismo se quitó las sandalias, enfun dándose unas botas de fieltro suave que los campesinos llevaban en invierno.

Apartó a dos novicios.

-Edward y Philemon, quedao s aquí con los caballos y el carro.

Permaneced callados y espera d a que se haga completamente de día.

Entonces reuníos con nosotros.

¿Habéis comprendido?

-Sí, padre -respondieron al unísono.

-Muy bien -dijo Philip-.

T odos los demás seguid a T om Builder , en silencio absoluto, por favor .

T odos se pusieron en marcha.

Soplaba un ligero viento del oe ste y el susurro de los árboles cubría el sonido de la res piración de cincuenta hombres y el arrastre d e cincuenta pares de botas de fieltro.

Philip empezó a sentirse inquieto.

En aquel momento en que iba a poner en marcha su plan, le p arecía algo descabellado.

Elevó una oración silenciosa para que tuviera el resultado apetecido.

El c amino torcía hacia la izquierda, y entonces la luz trémula de los fanales mostró de manera difus a una vivienda de madera, un montón de bloques de piedra a medio ter minar , algunas escalas y andamiajes y , al fondo, la oscura ladera de una c olina desfigurada por las blancas cicatrices infligidas por los canteros.

De repente, a Philip se le ocurrió pensar si los hombres dormidos en la vivienda tendrían perros.

Si así fuera, Philip habría perdido el elemento sorpresa haciendo peligrar todo el esquema.

Pero ya era demasiado tarde para retroceder .

T odo el grupo s e deslizó por el costado de la vivienda.

Philip c ontuvo el aliento e sperando oír en cualquier momento una cacofonía de ladridos.

Pero no había perros.

Hizo detenerse a su gente alr ededor de la base del andami o.

Estaba or gulloso de ellos por haber mantenido un hermético silencio.

A la gente le resultaba difícil mantenerse callada incluso en la iglesia.

T al vez se sintieron demasiado atemorizados para hacer ruido.

T om Builder y Otto Blackfac e empezaron a situar en silencio a los canteros alreded or del enclave.

Los dividieron en dos grupos.

Uno de ellos se re unió cerca d e la cara de la r oca, a nivel del suelo.

Los componentes del otro grupo subieron al andamio.

Cuando todos estuvieron situados, Philip indicó con gestos a los monje s que se colocaron en pie o sentados en derredor de los trabajadores.

Él permaneció separado del resto, a medio camino entre la vivienda y la cara de la roca.

Su sincr onización fue perfecta.

El alba llegó momentos después de que Philip tomara sus disposiciones finales.

Sacó una vela de debajo de la capa y la encendió c on uno de los fanales.

Luego, poniéndose de cara a los monjes alzó la v ela.

Era la señal acordada.

Cada uno de los cuar enta monjes y novicios sacaron una vela y la fueron encendiendo de alguno de los tres fanales.

El efecto resultó espectacular .

El día se hizo sobre una cantera ocupada por figuras silenciosas y fantasmales, sosteniendo cada una de ellas una luz pequeña y parpadeante.

Philip se volvió de nuevo de car a a la vivienda.

Seguían sin dar señales de vida.

S e dispuso a esperar .

Los monjes sabían bien cómo hacerlo.

Permanecer en pie inmóviles durante horas formaba parte de su vida cotidiana.

Sin embar go, los trabajadores no estaban acostumbrados a aquello y al cabo de un rato empezaron a impacientarse, arrastra ndo los pies y murmurando en voz baja, pero en aquellos momentos ya no importaba.

Sus mur mullos o la luz diurna que iba aumentando despertaron a los moradores de la vivienda.

Philip oyó a alguien toser y escupir .

Luego sonó como una raspadura, como si se estuviera levantando una barra detrás de la puerta.

Alzó la mano pidiendo absoluto silencio.

Se abrió de par en par la puerta de la vivienda.

Philip mantuvo la mano en alto.

Salió un hombre frotándose los ojos.

Philip le reconoció como Harold de S hiring, el m aestro cantero, por la descripción que de él le había hecho T om.

Al princip io, Harold no ob servó nada desusado.

Se apoyó en el quicio de la puerta y tosió de nuevo, es a tos profunda y borbotante del hombre que tiene en sus pulmones demasiad o polvo de piedra.

Philip bajó la mano.

En alguna parte, detrás de él, el cha ntre dio una nota y de inmediato todos los monjes empezaron a cantar .

La cantera se inundó de armonías misteriosas.

El efect o sobre Harold fue d evastador .

Levantó la cabeza como si hubieran tirado de ella con un cordel.

Se le desorbitaron los ojos y quedó con la boca abierta al ver el co ro espectral que, como por art e de magia, había aparecido en la cantera.

Lanzó un grito de terror .

Retrocedió vacilante y entró de nuevo en la vivienda.

Philip se permitió una sonrisa satisfecha.

Era un buen comienzo.

Sin embar go, el pavor sobren atural no duró mucho tiempo.

Philip, levantando de nuevo la mano, la agitó sin volverse.

Los canteros empezaron a trabaja r en respuesta a su seña l y el ruido metálico del hierro sobre la roca puntuaba la música del coro.

Dos o tres caras se asomaron t emerosas por la puerta.

Pronto se dieron cuenta l os homb res de que lo que veían era a unos monjes y trabajadores corpóreos y corrientes, nada de visiones ni de espíritus, y salieron de la vivienda para verlos mejor .

Aparecieron dos hombres de armas abrochándose el cinto y se qued aron inmóviles mirando.

Para Philip ese era el momento crucial.

¿Qué harían los hombres de armas?

La visión de aqu ellos hombres grandes, barbudos y sucios, con sus cintos, sus espadas y da gas y su justillo de cuero duro, evocó en Philip el recuerdo vívido, claro como el cristal, de los dos soldados que irrumpieran en su hogar cu ando tenía seis años, m atando a su madre y a su padre.

De repente, y de forma inesperada, acusó un punzante dolor por unos padres que apenas recordaba.

Se quedó mirando c on repugnancia a los hombres del conde Percy , n o viéndolos a ellos sino a un horrible hombre de nariz g anchuda y a otro hombre moreno con sangre en la barba.

Y se sintió embar gado por la furia y el asco, y por la firme decisión de que aquellos rufianes estúpidos y sin el menor temor a Dios fueran derrotados.

Por el momento no hicieron nad a.

De manera gradual fueron apareciendo los cant eros del conde.

Philip l os contó.

Había doce, más los hombres de armas.

El sol apuntó en el horizonte.

Los canteros de Kingsbridge es taban ya sacando piedras.

Si lo s hombres de armas quisieran detenerlos habrían de empezar por los monjes que rodeaban y protegían a los trabajadores.

Philip había jugado la carta de que los h ombres de a rmas vacilarían antes de usar la violencia con u nos monjes que estaban rezando.

Hasta allí había acertado.

En efecto, vacilaban.

Los dos novicio s que quedaron atrás llegaron conduciendo los caballos y el carro.

Miraron temerosos en derredor suyo.

Philip les indicó con un gesto dónde habían de situarse.

Luego, volviéndose, se encontró con l a mirada de T om Builder e hizo un ademán de aquiescencia.

Para entonces ya habían cortado varias piedras y T om encomendó a algunos de los monjes más jóven es que cogieran las piedras y las llevaran al carro.

Los hombres del cond e observaban con interés aquella nueva situación.

Las piedras eran demasiado pesadas para que las levantara un solo hombre, de manera que hubieron de bajarlas del andamio con cuerdas y una vez en tierra llevarlas en andas.

Cuando metieron la primera piedra en el c arro, los hombres de arma s se reunieron con Harold.

Su bieron otra piedra al carro.

Los dos hombr es de armas se separaron del grupo que se encontraba junto a la vivienda y se dirigieron al carro.

Philemon, uno de los novicios, subió de un salto al carro y se sentó sobre una de las piedras en actitud desafiante.

“Un chico valiente”, se dijo Philip.

Pero sentía temor .

Los hom bres se acercaron al carro.

Los cuatro monjes que habían transportado las dos primeras piedras permanecían delante de él formando una barrera.

Philip se puso tenso.

Los hombres se detuvieron, plantando cara a los monjes.

Ambos se llevaron la mano a la empuñad ura de sus espadas.

Callaro n los cánticos y todo el mundo permaneció silencioso conteniendo el aliento.

Philip se decía que segurament e no serían capaces de pasar a cuchillo a cuatro monjes indefensos.

Lu ego pensó lo fácil que sería para ellos, hombres grande s y fuertes, acostumbrados a matanzas en los campos de batalla, hundir sus afiladas espa das en los cuerpos de quienes nada tenían que temer , ni siq uiera venganza .

Y , sin embar go, también habr ían de tener en c uenta el cas tigo divino al q ue se arriesgaban asesinando a hombres de Dios.

Incluso desalmados como aquellos debían de saber que, finalmente, habría d e llegarl es el Día del Juicio.

¿Les aterrarían las llamas eternas?

T al vez, pero también les aterrorizaba su patrón, el conde Percy .

Philip supuso que el pensamiento dominante en sus mentes debía de ser si el conde consideraría que habían tenido una excusa adecuada para su fracaso en mantener alejado s de la cantera a los hombres de Kingsbridge.

Les observó, vacilantes ante un puñado de monjes jóvenes, con la mano en la empuñadura de sus espadas, y se los imaginó sopesando el peligro de fallar a Percy frente a la ira de Dios.

Los dos hombres se miraron.

Uno de ellos sacudió negativamente la cabeza.

El otro se encogió de hombros.

Ambos se alejaron de la cantera.

El chantre dio u na nueva nota y las voces de los monjes estallaron en un himno triunfal.

Los canteros lanzaron vítores, Philip sintió un inmenso alivio.

Por un momento la situación pareció terriblemente peligrosa.

No pudo evitar una resplandeciente sonrisa de placer .

La cantera era suya.

Apagó de un soplo su vela y se acercó al carro.

Abrazó a cada uno de los cuatro monjes que habían planta do cara a los hombres de armas y a los dos novicios que condujeron el carro hasta allí.

-Estoy or gulloso de vosotros -dijo con tono afectuoso-.

Y creo que Dios también lo está.

Los mo njes y los canteros se estrechaban las manos y se f elicitaban mutuamente.

-Ha sid o una acción excelente, padre Philip -dijo Otto Blackface acercándose al prior -.

Es usted un hombre valiente, si me permite decírselo.

-Dios nos ha protegido -dijo Philip.

Dirigió la mirada hacia los canteros del conde que formaban un desconsolado gr upo en pie, delante de la vivienda.

No quería enemistarse con ellos, pues aunque en ese momento eran los perdedores, existía el peligro d e que Percy pudiera uti lizarlos para crear nuevos problemas.

Philip decidió hablar con ellos.

Cogió a Otto del brazo y le condujo hasta la vivienda.

-Hoy se ha hech o la voluntad de Dios -dijo a Harold-.

Espero que no haya resentimiento.

-Nos hemos quedado sin trabajo -dijo Harold-.

Eso es duro.

De repe nte, a Philip se le ocur rió la manera de tener a los ho mbres de Harold de su parte.

-Si queréis podéis volver hoy de nuevo al trabajo.

T rabajad para mí.

Contrataré a todo el equipo.

Ni siquiera habréis de abandonar vuestra vivienda -dijo impulsivo.

Harold quedó sorprendido ante el giro que tomaban los acontecimientos.

Pareció sobresaltado pero en seguida recobró la compostura.

-¿Con qué salarios?

-De acu erdo con las tarifas medias -contestó rápidamente Philip-.

Dos peniques al día p ara los artesanos, un penique para los peones y cuatro para ti.

Tú pagarás a los aprendices.

Harold s e volvió a mirar a sus compañeros.

Philip se llevó apa rte a Otto para dejarles discutir en priva do la proposición.

En realidad no podía permitirse pagar a doce hombr es más y si aceptaban su oferta habría de aplazar aún más la fecha en que pudiera contratar albañiles.

T ambién significaba que habría de cortar la piedra a un ritmo más ráp ido del que pudiera utilizarla.

Constituiría una auténtica reserva pero perjudicaría a sus entradas de dinero.

S in embar go, poner a todos los canteros de Percy en la nómina del priorato sería un excelente movi miento defensivo.

Si Percy quisiera trabajar de nuevo la cantera por si mismo habría de contratar primero a un equipo de canteros, lo que quizá le fuera d ifícil una vez que hubiera corrid o la voz de los acontecimien tos que ese día habían tenido lugar allí.

Y si en el futuro Percy i ntentara otra artimaña para cerrar la cantera, Ph ilip tendría excelentes existencias de piedra.

Harold parecía estar discutiend o con sus hombres.

Al cabo de unos momentos se apartó de ellos y se acercó de nuevo a Philip.

-Si traba jamos para vos, ¿quién estará a car go?

-preguntó-.

¿ YO o su propio maestro cantero?

-Será Otto quien esté a car go -repuso Philip sin vacilar .

Cierta mente no podía es tarlo Harold por si un día su lealtad volviera al servicio de Percy .

Y tampoco podía haber dos maestros porque ello posiblemente provocaría disputas-.

Tú seguirás dirigiendo a tu propio equipo -dijo Philip a Harold-.

Pero Otto estará por encima de ti.

Harold pareció decepcionado y volvió junto a sus hombres, pro siguiendo la discusión.

T om Builder se reunió con Philip y Otto.

-V uestro plan ha dado resultado, padre -dijo con una amplia sonrisa- .

Hemos vuelto a tomar posesió n de la cantera sin derramar una gota de sangre.

Sois asombroso.

Philip estuvo de acuerdo has ta que se dio cuenta de que estaba cometiendo pecado de or gullo.

-Ha sido Dios quien ha hecho el milagro -se recordó a si mismo y también a T om.

-El p adre Philip ha contratado a Harold y a sus hombres para que trabajen conmigo -dijo Otto.

-¿De veras?

-T om parecía disg ustado.

Se suponía que era e l maestro constructor quie n había de reclu tar a los artesanos, no el prior -.

Y o hubiera dicho que no podía permitírselo.

-En efec to, no puedo -admitió Philip-.

Pero no quiero que esos hombres anden por ahí sin nada que hacer , a la espera de que a Percy se le ocurra otra nueva estratagema para hacerse de nuevo con la cantera.

T om pareció pensativo, y luego asintió.

-Y s erá muy útil disponer de una buena reserva de piedra para el caso de que Percy se saliera con la suya.

A Ph ilip le satisfizo que T om se diera cuenta de la utilidad de lo que había hecho.

Harold pareció haber llegado a un acuerdo con sus hombres.

Se acercó de nuevo a Philip.

-¿Me en tregará a mí los salarios, dejándome repartir el dinero como me parezca bien?

Philip se mostró dubitativo.

Ello significaba que el maestro se llevaría más de lo que le correspondiera.

-Eso corresponde al maestro constructor -dijo, sin embar go.

-Es una práctica bastante común -dijo T om-.

Si es eso lo que quiere tu equipo, yo estoy de acuerdo.

-En tal caso aceptamos -dijo Harold.

Harold y T om se estrecharon las manos.

-De man era que todo el mundo tiene lo que quiere.

Formidable -exclamó Philip.

-Hay alguien que no tiene lo que quería -dijo Harold.

-¿Quién?

-preguntó Philip.

-Regan, la mujer del conde Perc y -dijo Harold con voz lúgubre-.

Cuando descubra lo que ha ocurrido aquí, correrá la sangre.

Aquel no era día de caza, de manera que los jóvenes de Earlcastle practicaban uno de los juegos favoritos de W illiam Hamleigh, el de apedrear al gato.

En el castillo sie mpre había muchísimos gatos y poco importab a uno más o uno menos.

L os hombres cerraban las puertas y las contraventanas del vestíbulo de la t orre del homenaje y adosaban los muebles contra la pared a fin d e q ue el animal no pudiera esconderse en parte alguna.

Lu ego hacían un montón de piedras en el centro de la habitación.

El gato, un viejo cazarratones con el pelo ya grisáceo, olfateó en el aire la sed de sangre y se sentó junto a la puerta con la esperanza de salir .

Cada un o de los jóvenes había de depositar un penique en el pot e por cada piedra que lanzara, y quien arrojara la piedra fatal se llevaba el pote.

Mientras se echaban suertes para establecer el orden de lanzamientos, el gato em pezó a ponerse nervios o yendo arriba y abajo por delante de la puerta.

W alter fue el pr imero en tirar .

E so suponía una ventaja ya que aunque el gato se mostrab a cauteloso ignoraba la naturaleza del juego y se le podía coger por sorpresa.

W alter dio la espalda al animal, cogió una piedra del montón y manteniéndola oculta en la mano se volvió con lentitud y la arrojó de repente.

Falló.

La piedra dio contra la puerta y el gato echó a correr dando saltos.

Los otros rieron burlones.

El segun do lanzamiento solía ser desafortunado, ya que el gato estaba fresco y corría ligero, mientras que más adelante se sentiría cansado y posiblemente herido.

El siguien te era un joven hacendado.

Observó al gato correr alrededor de la habitación en busca de algún sitio por donde salir , y esperó a que redujera la marcha.

Entonces arrojó la piedra.

Fue un buen disparo pero el gato lo vio venir e hizo un regate.

Los hombres mugieron.

V olvió a correr el gato por la ha bitación, presa ya de pánico, sa ltando los caballetes y las mesas arrincon adas contra la pared, y luego de nuevo al suelo.

El siguiente en lanzar fue un caballero de más edad.

Observó al gato correr a lrededor de la habitación.

Simuló un lanzamiento para ver hacia donde saltaría el gato y luego a rrojó de veras la piedra mientra s el animal corría, apuntand o algo por delan te de él.

Los demás aplaudiero n su astucia pero el gato había visto venir la piedra y se detuvo de repente, evitándola.

El g ato, desesperado, intentó m eterse detrás de un cofre de roble que había en un ri ncón.

El lanzador de turno vio una oportunidad y la aprovechó, arroj ando rápidamen te la piedra mientras el gato se encontraba parado, y le dio en la grupa.

Hubo un gran coro de vítores.

El ga to renunció a esconderse detrás del cofre y corrió en derredor de la habitación, pero ya iba cojeando y se movía con más lentitud.

Le tocaba el turno a W illiam.

Pensó que si andaba con cuidado probablemente podría matar al gato.

Le chilló, para fatigarlo algo más, haciéndole correr por un instante más aprisa.

Luego, con el mismo fin, simul ó un lanzamiento.

Si alguno de los otros se hubiera demorad o tanto le habr ían abroncado, pero W illiam era el hijo del conde y naturalmente esperaron con paciencia.

El gato, sin duda dolorido, redujo la marcha, acercándose e speranzado a la puerta.

W illiam echó hacia atrás el brazo dispuesto a lanzar la piedra.

Antes de que ésta abandonara su mano, se abrió la puerta de man era inesperada y en el umbral apareció un sacerdote vestido de negro.

W illiam hizo su lanzamiento, pero el gato salió disparado como la flecha de un arco.

El sacerdote lanzó un chill ido agudo y aterrado y se rec ogió los faldones de sus vestiduras.

Los jóvene s estallaron en r isas.

El ga to se estrelló c ontra las piernas del sacerdote y luego, recobrando el equilibrio, salió disparado por la puerta.

El sacerdote permaneció inmóvil en actitud aterrada como una vieja a la que hubiera asustado un ratón.

Los jóvenes reían estrepitosamente.

W illiam reconoció al sacerdote.

Era el obispo W aleran.

Y e llo le hizo reír todavía m ás.

El hecho de que aquel sacerdote afeminado sintiera terror de un gato y fuera también un rival de la familia hacía más jugoso el incidente.

El obisp o recup eró rápidamente su compostura.

Enrojeció, y s eñaló con dedo acusador a W illiam.

-Sufrirás tormen to eterno en las más hondas profundidades del infierno - dijo con voz áspera.

Al p unto la risa de W illiam se transformó en terror .

Cuando era pequeño su madr e le había provocado p esadillas, contándole lo que los demonios hacían a la gente en el infierno, haciéndoles arder entre llamas, sacándoles los ojos y cortán doles sus partes pudendas con afilados cuchil los, y desde entonces le sacaba de quicio oír hablar de ello.

-¡Callaos!

-dijo chillando al obispo.

En la habitación se hiz o el más absoluto silencio.

W illiam desenvainó su cuchillo y se dirigió hacia W aleran-.

¡No vengáis aquí predicando, serpiente!

W aleran no parecía en modo alguno asustado, tan sólo intrigado e interesado al haber descubierto la debilidad de W illiam.

Aquel lo enfureció aún más a W illiam.

-¡V oy a atravesaros, por todos los...!

Estaba lo bastante fuera de sí como para apuñalar al obispo.

Pero le detuvo una voz procedente de las escaleras, detrás de él.

-¡W illiam!

¡Y a basta!

Era su padre.

W illiam se detuvo y al cabo de un instante envainó el cuchillo.

W aleran entró en el salón, seguido de otro sacerdote que cerró la puerta tras él.

Era el dean Baldwin.

-Me sorprende veros, obispo.

-¿Por qué la últ ima vez que nos vimos indujo al prior de King sbridge a que me traicionara?

Sí, supon go que debería estar sorprendido porque habitualmente no soy hombre que olvide fácilmente.

-Por un momento volvió de nuevo su mirada glacial hacia W illiam y luego la concentró una vez más en el pa dre-.

Pero prescindo de mi resentimiento cuando va contra mis intereses.

Necesitamos hablar .

El padre asintió pensativo.

-Será preferible que vayamos arriba.

Tú también, W illiam.

El obisp o W aleran y el dean Baldwin subieron las escaleras hasta los apartamentos del conde, seguidos de W illiam.

Se sentía chasqueado por habérsele escapa do el gato.

Por otra parte se daba cuenta de que él también había escapado de milagro, ya que si hubiese tocado al obispo le habrían ahorcado, pero había algo en la exquisitez y en los modales r elamidos de W aleran que W illiam detestaba.

Entraron en la cámara de su padre, la habitación donde W ill iam había violado a Aliena.

Cada vez que entraba allí recordaba la escena.

Su cuerpo blanco y lozano, el miedo que reflejaba su cara, la forma en que gritaba, el rostro c ontraído de su hermano pequeño cuando le obligaron a mirar y finalmente el toque maestro de W illiam, la forma en que luego había dejado a W a lter gozar de ella.

Hubiera querido retenerla allí, prisionera, para poder tenerla a su disposición siempre que quisiera.

Desde e ntonces Aliena se había convertido en su obsesión.

Incluso había intentado seguirle la pista.

Habían pillado a un guardabosques tratando de vender el caballo de guerra de W illiam en Shiring, y confesó bajo tortura que se lo había robado a una joven que respondía a la descripción de Aliena.

W illiam se había enterad o por el carcelero de W incheste r que había visitado a su padre antes de que éste muriera.

Y su amiga M rs.

Kate, la propietaria de un burdel que él solía frecuentar , le dijo que habí a ofrecido a Aliena u n lugar en su casa.

Pero el rastro había terminado allí.

“No dejes que te ofusque la mente, W illy-boy”, -le había dicho Kate animándole-.

“¿Necesitas teta s grandes y pelo lar go?

Nosotras lo tenemos.

Llévate esta noche a Betty y a Millie, cuatr o grandes tetas para ti solo, ¿por qué no?” Pero Betty y Millie no eran inocentes y de tez blanca ni sentían un miedo de muerte.

Y tampoco le habían satisfecho.

De hecho, no había alcanzado una verdadera satisfa cción con mujer alguna desde aquella noche con Aliena en esa misma cámara del conde.

Apartó de la mente aquella idea.

El obispo W aleran hablaba con su madre.

-Supongo que sabéis que el prio r de Kingsbridge ha tomado po sesión de vuestra cantera.

No lo sabían.

W illiam estaba asombrado y su madre furiosa.

-¿Qué?

¿cómo?

-exclamó.

-Al parecer vuestros hombres de armas lograron que los canteros se retiraran, pero al día siguiente c uando se despertaron se encontraron con la cantera llena de monjes cantand o himnos y temieron atacar a hombres de Dios.

El prior Philip ha contratado a vuestros canteros y ahora se encuentran todos trabajando jun tos en perfecta armonía.

Me sorprende que vuestros hombres de armas no volvieran para informaros.

-¿Dónde están esos cobardes?

-chilló madre.

T enía la cara conge stionada-.

T engo que verlos...

haré que les corten las pelotas.

-Comprendo por qué no han regresado -dijo W aleran.

-Poco importan los hombres de armas -dijo padre-.

No son mas que soldados.

El único responsable es ese taimado prior .

Jamás imaginé que recurriera a una treta semejante.

Se ha burlado de nosotros, eso es todo.

-Exactamente -d ijo W aleran-.

Con todos esos aires de santa inocencia tiene la astucia de una rata casera.

W illiam pensó que W aleran era también como una rata, una rata negra de hocico p untiagudo, de pelo negro y resbaladizo, sentada en un rincón, con una cor teza entre las zarpas, lanzando miradas astutas alrededor de la habitación mientras mordisqueaba su comida.

¿Por qué le interesaba tanto quién oc upara l a cantera?

Era t an astuto como el prior Philip; también él tramaba algo.

-No pod emos dejarle que se sa lga con la suya -estaba diciendo madre-.

Los Hamleigh no pueden aceptar esa derrota.

Hay que humillar a ese prior .

Padre no estaba tan seguro.

-No es más que una cantera -dijo-.

Y el rey di...

-No es sólo la cantera; se trata del honor de la familia -le in terrumpió madre-.

Y poco importa lo que haya dicho el rey .

W illiam estaba de acuerdo co n madre.

Philip de Kingsbridge había desafiado a los Hamleigh y había que aplastarle.

Si la gente no tuviera miedo d e uno, uno no sería na die.

Pero lo que no comprendía era dónde estaba el problema.

-¿Por qué no vamos con algunos hombres y arrojamos a los canteros del prior?

Padre sacudió la cabeza.

-Una cosa es poner impedimentos pasivos a los deseos del rey como hicimos al explotar nosotros mi smos la cantera, y otra muy distinta enviar hombres armado s para expulsar a trabajadores que están allí c on permiso expreso del rey .

Eso podría hacerme perder el condado.

W illiam aceptó reacio su punto d e vista.

Padre siempre se mostraba cauto, pero por lo general tenía razón.

-T engo una sugerencia -dijo el o bispo W aleran.

W illiam estaba seguro de que ocultaba algo debajo de la manga negra y bordada-.

Creo que la catedral no debiera construirse en Kingsbridge.

Aquella observación dejó atónito a W illiam.

No comprendía su importancia.

Y tampoco padre.

Pero a madre se le desorbitaron los ojos y dejó de rascarse la cara por un momento.

-Es una idea interesante -dijo pensativa.

-Antiguamente la mayoría de las catedrales se encontraban en pueblos como Kingsbridge -siguió dicie ndo W aleran-.

Hace sesenta o setenta años, en ti empos del primer rey Guill ermo, muchas de ellas fueron tr asladadas a ciudades.

Kingsbridge es un pueblo pequeño en medio de ninguna parte.

Allí no hay nad a más que un monasterio decadente que no es lo bastante rico para mantener una catedral, y mucho menos para construirla.

-¿Y dónde deseáis vos que se construya?

-preguntó madre.

-En Shi ring -repuso W aleran-.

Es una gran ciudad, su población debe alcanzar los mil habitantes y tiene un mercado y una feria de lana anual.

Está en un camino principal.

Shiring es apropiada.

Y si los d os hacemos campaña en ese sentido, el obispo y el conde unidos, podremos lograrlo.

-Pero si la catedral estuviera en Shiring, los monjes de Kingsbridge no podrían ocuparse de ella.

-Ahí está el quid de la cuestión -dijo madre impaciente-.

Sin la catedral, Kingsbridge no sería nada.

El priorato se hundiría en la oscuridad y Philip sería de nuevo un cero a la izquierda, que es lo que se merece.

-Entonces ¿quién se ocuparía de la nueva catedral?

-insistió padre.

-Un nuevo capítulo de canónigos nombrados por mí -dijo W aleran.

Hasta entonces W illiam se ha bía sentido tan desconcertado como su padre, p ero en ese momento empezó a comprender la idea de W aleran.

Con el tr aslado de la catedral a Shi ring, éste se haría también con el control personal de la misma.

-¿Y qué me decís del dinero ?

-preguntó padre-.

¿Quién pagará la construcción de la nueva catedral, de no ser el priorato de Kingsbridge?

-Creo que nos e ncontraremos co n que la mayor parte de las pr opiedades del prio rato está n dedicadas a l a catedral -dijo W aleran-.

Si la catedral se traslada, las propiedades van co n ella.

Por ejemplo, cuando el rey Stephen dividió el antiguo condado de Shiring, cedió las granjas de la colina al priorato de Kingsbridge, como desgraciadamente sabemos muy bien, pero lo hizo para ayudar a la financi ación de la nueva catedral.

Si le dijéramos que algún otro estaba construy endo la nueva catedral, esperaría que el priorato entrega ra esas tierras a los nuevos constructores.

Como es de suponer , los monjes presentaría n batalla, pero el examen de sus cartas de privilegio daría por zanjada la cuestión.

A W illiam, el panorama se le aparecía cada vez más claro.

Con esta estratagema, W a leran no sólo o btendría el control de la catedr al sino que también se haría con la mayor parte de las riquezas del priorato.

Padre pensaba lo mismo.

-Para vos es un buen plan, obispo, pero ¿queréis decirme qué ga no yo con todo ello?

Fue madre quien le contestó.

-¿Es que no lo ves?

-dijo enojada-.

Tú posees Shiring.

Piensa en toda la prosperidad que la catedral trae rá consigo a la ciudad.

Durante años habrá centenares de artesanos y peo nes construyendo la iglesia.

T odos ellos habrán de vivir en algún sitio y pagarte una renta, tendrán que comer y vestirse de tu m ercado.

Luego estarán los canónigos a car go de la catedral, y los fieles que acudirán a Shiring por Pascua y Pentecostés en lugar de hacerlo a Kingsbridge, y los pe regrinos que acudirán a ver los sepulcros...

T odos ellos gastarán dinero.

Los ojos le brillaban por la codicia.

Hacía mucho tiempo que W illiam no recordaba haberla visto tan entusiasmada.

-Si man ejamos bien esto -añadió tras una breve pausa- convertiremos a Shiring en una de las ciudades más importantes del reino.

“Y será mía -se dijo W illiam-.

Cuando mi padre muera, yo seré el conde.” -Muy bi en -dijo padre-.

Arruinará a Philip, os dará poder a vos, obispo, y a mí me hará rico.

¿Cómo podrá hacerse?

-En teor ía la decisión de traslad ar el emplazamiento de la catedral debe tomarla el arzobispo de Canterbury .

Madre se le quedó mirando.

-¿Por qué “en teoría”?

-Porque precisamente ahora no hay arzobispo.

W illiam de Corbeil murió en N avidad y el rey Stephen todavía no ha nombrado sucesor .

S in embar go, sabemos quién tiene todas las probabilidades de obtener el car go.

Nuestro viejo amigo Henry de W inchester .

Quiere esa dignidad.

El Papa ya le ha dado mando interino y el rey es su hermano.

-¿Hasta qué punto es su amigo?

-inquirió padre-.

No fue de mu cha ayuda para vos cuando intentásteis apoderaros de este condado.

W aleran se encogió de hombros.

-Si puede, me ayudará.

T enemos que presentarle el caso de manera convincente.

-No querrá hacerse enemigos poderosos precisamente en estos momentos en que espera que le nombren arzobispo -sugirió madre.

-Desde luego.

Pero Philip no es lo bastante poderoso para ser tenido en cuenta.

No es probable que se le consulte para la elección de arzobispo.

-Entonces ¿por qué no habría de darnos Henry lo que queremos?

- preguntó W illiam.

-Porque aún no es el arzobispo y sabe que la gente le está observando para ver cóm o se comporta durante su periodo transitorio.

Quiere q ue se le vea tomando decisiones juiciosas y no simplemente repartiendo favores entre sus amigos.

Y a habrá tiempo suficiente después de la elección.

-De manera que lo más que pode mos hacer es que atienda favor ablemente nuestro caso.

¿Y cuál es nuestro caso?

-dijo madre en actitud reflexiva.

-Que Philip no puede construir una catedral y nosotros sí.

-¿Y cómo podemos convencerle de ello?

-¿Habéis estado últimamente en Kingsbridge?

-No.

-Y o estuve en Pascua.

-W aleran sonrió-.

Ni siquiera habían empezado a construir .

T odo cuanto tenían e ra una extensión llana de tierra con unas cuantas estacas clavadas en el suelo y algunas cuerdas marcan do el lugar donde es peran construir .

Habían empezado a cavar para los cimientos, pero sólo tenían unos cuantos pies d e profundidad.

Allí tienen trabajando a un albañil con su aprendiz y al carpintero del priorato.

Y de vez en cuando también trabaja algún que otro monje.

Es un panorama poco impresionante, sobre todo bajo la lluvia.

Me gustaría que el obispo Henry lo viera.

Madre a sintió co mprensiva.

W il liam pudo darse cuenta de que el plan era bueno aunque le fastidiara la idea de colaborar con el odioso W aleran Bigod.

W aleran siguió con su exposición: -Primero pondre mos al corriente a Henry sobre el lugar tan p equeño e insignificante que es Kingsbridge y lo pobre que es el monasterio.

Le enseñaremos el enclave donde les ha costado más de un año cavar algunos hoyos poco profundos.

Luego le llevaremos a Shiring y le impresionaremos con la rapidez c on la que allí puede levantarse una catedral, co n el obispo, el co nde y los ciudadanos contribuyendo conjuntamente en el proyecto con las máximas ener gías.

-¿V endrá Henry?

-preguntó con ansiedad madre.

-T odo c uanto podemos hacer es pedírselo -contestó W aleran -.

En su calidad de arzobispo, le invitaré a visitarnos en Pentecostés.

Le halagará el que le consideremos ya como arzobispo.

-T enemos que mantener esto e n secreto para que no se entere el prior Philip -dijo padre.

-No creo que sea posible -repuso W aleran-.

El obispo no puede hacer una visita por sorpresa a Kingsbridge, resultaría demasiado extraño.

-Pero si Philip sabe de antemano que va a visitarle el obispo Henry , es posible que haga un gran esfuerzo para adelantar el programa de construcción.

-¿Cómo?

No tiene dinero, sobre todo ahora que ha contratado a todos vuestros cantero s.

Los canteros no pueden construir muros.

-W a leran movió de u n lado a otro la cabeza con sonrisa satisfecha-.

De hech o no puede hacer absolutamente nada salvo esperar a que el sol brille en Pentecostés.

Al princ ipio Philip se sintió complacido de que el obispo de W inchester acudiera a Kingsbridge.

Natura lmente el oficio se celebraría al aire libre, pero eso estaba bien.

Lo harían en el lugar donde estuvo la antig ua catedral.

En el caso de que lloviera, el carpintero del priorato con struiría una protección provi sional sobre el a ltar y todo el espacio en derredor , para que el ob ispo no se mojara.

La congregación podía soportar la lluvia.

La visita parecía u n acto de fe por parte del obispo Henry , como si quisiera significar que todavía seguía considerand o Kingsbridge como una catedral, y que la carencia de una iglesia auténtica sólo era un problema temporal.

Sin embar go, se le ocurrió preguntarse qué motivo pudiera haber impulsado a Henry .

La razón habitual para que un obispo visitara un monasterio era la de obtener comida, bebida y alojamiento gra tis para él y su séqui to.

Pero Kingsbridge era famoso, por no decir escanda loso, por la sencillez de su c omida y la aust eridad de sus acomodos, y las reformas de Philip a penas habían conseguido elevar su desastroso nivel al de más o menos a decuado.

Además Henr y era el clérigo más rico del r eino, por lo que con toda cer teza no acudía a Kingsbridge en busca de comida y bebida.

Pero a Philip también le parecía un hombre que no hacía nada sin un motivo determinado.

Cuanto más pensaba en ello mayor era su sospecha de que el obispo W aleran tenía algo que ver con aquella visita.

Había esperado q ue W aleran se presentara en Kingsbridge un o o dos días después de recibir l a carta, para discutir las medidas a tomar pa ra el servicio y la hospitalidad a Henry y asegurarse de que éste se sintiera complacido e impresionado por Kingsbridge, pero a medida que pasaban los días sin que apareciera W aleran fueron afirmándose las sospechas de Philip.

Sin emb ar go, incluso en los mo mentos de mayor suspicacia jamás había soñado por un momento en la traición que, diez días antes de Pentecostés, le había sid o revel ada por el prior de la catedral de Canterbury .

Al igual que Kingsbridge, Ca nterbury estaba a car go de monjes benedictino s y éstos se ayudaban entre sí siempre que les era posible.

El prior de Canterbury , que trabajaba en estrecha relación con el arzobispo en funciones, se había enterado de que W aleran había invitado a Henry a Kingsbr idge con el propósito expres o de convencerle de que trasladara la diócesis y la nueva catedral a Shiring.

Philip se sintió sobrecogido.

El corazón le palpitó con fuerza y le tembló la m ano que sos tenía la carta.

Era una maniobra diabólicamente inteligente por p arte de W aleran que Philip no había previsto.

Ni siquiera se le pasó por la imaginación algo semejante.

Lo que en realidad le sobresaltaba era su falta de percepción.

Sabía lo traicionero que era W aleran.

Hacía un año que el obispo había intentado engañarle en lo referente al c ondado de Shiring.

Y jamás olvidaría lo furioso que se había mostrado W aleran cuando Philip le ganó por la mano.

Aún podía ver el rostro de W aleran contraído por la ira cuando le dijo: “Juro por todo cuanto hay de sagrado que jamás construirás tu igle sia.” Pero a medida que pasaba el tiempo fue perdiendo fuerza la amena za de aquel juramento.

Philip había bajado la guardia y ahora se encontraba con el brutal recordatorio de la lar ga memoria de W aleran.

“El obispo W aleran dice que no tienes dinero y que en quince meses no has cons truido nada -escribía el prior de Canterbury-.

Dice que el obispo Henry comprobará por sí mismo que la catedral jamás llegará a construirse si se deja en manos del priorato de Kingsbridge.

Alega que ahora es el momento de actuar , antes de que haya algún progreso real.” W aleran era demasiado astuto para dejarse coger en un embuste patente, de m anera que f ormulaba una enorme exageración.

De hecho, Philip había llevado a cabo una gran tarea.

Había despejado las ruinas, aprobado los planos, e stablecido el nuevo extremo oriental, comenzado la cimentación y también el talado de árboles y e l almacenamiento de piedras.

Pero no tenía mucho m ás que mostrar al visitante.

Y para lograr sólo aquello h abía tenido que superar enormes obstácul os: la reforma de la administración del priorato, obtene r del rey una importante concesión de tierras y derrotar al conde Percy en la explotación de la cantera.

¡No era justo!

Con la carta en la mano, se acercó a la ventana y miró hacia el lugar donde iba a co nstruirse la iglesia.

Las lluvias primaverales lo habían convertido en un lodazal.

Dos m onjes jóvenes, cubiertos con sus capuchas, se encontraban trasladando madera desde la orilla del río.

T om Builder había co nstruido un artilugio con una cuerda y una polea para sacar cubas de tierra del hoyo de los cimientos y estaba manejando el torno de enrollar mientras su hijo Alfred, dentro del hoyo, llenaba las cubas con el barro.

Parecía como si fuera a seguir tr abajando a ese ritmo durante toda una vida sin que se notara la diferencia.

Al ver aquella escena, cualquiera que no fuera profesiona l llegaría a la conclusión de que allí no se concluiría catedral alguna hasta el día del Juicio Final.

Philip se apartó de la ventana y volvió a su escritorio.

¿Q ué podía hacerse?

De momento se sintió tentado de no hacer nada.

Pensó que lo mejor sería dejar que les visitar a el obispo Henry , que echara un vistazo y tomara s u propi a decisión.

Si la catedral hubiera de construirse en Shiring, que así fuera.

D ejaría que el ob ispo W aleran se hiciera con el control y lo utilizara para sus propios fines .

Dejaría que llevaran la prosperidad a la ciudad de Shiring y a la perv ersa dinastía Hamleigh.

Que se hiciera la voluntad de Dios.

Sabía desde luego que aquello no tendría validez.

T ener fe en Dios no consistía en sentarse sin hacer nada.

Significaba creer que uno podía lograr lo que se proponía, haciéndolo lo mejor que p udiera con honradez y ener gía.

La obliga ción sagrada de Philip era h acer cuanto pudiera para evitar que la catedral cayera en manos de gentes cínicas e inmorales que la explotarían para su propio engrandecimiento.

Ello significaba mostrar al obispo Henry que su programa de construcción estaba bien en m archa y que Kingsbridge tenía la ener gía y la decisión de llevarlo a cabo hasta el fin.

¿Era es o verd ad?

El hecho era que a Philip le iba a resultar extraordinariamente difícil construir allí una catedral.

Casi se había visto obligado a abandonar el proyect o porque el conde se negaba a p ermitirle el acceso a la cante ra.

Pero sabía q ue al final lo lograría con la ayuda de Dios.

Pero su propia convicción no sería suficiente para persuadir al obispo Henry .

Decidió hacer cuanto pudiera para que aquel lugar resultar a lo más impresionante d entro de su capa cidad.

Pondría a trabajar a todos los monjes durante los diez días que qued aban hasta Pentecostés.

T al vez pudieran ahondar parte de la zanja de la cimentación hasta la profundida d necesaria de manera que a T om y Alfred les fuera posible empezar a colocar las piedras de los cimientos.

Quizá pudiera completarse una parte de los cimientos hasta el nivel del suelo de forma que T om estuviera en condiciones de empezar a const ruir un muro.

Aquello sería alg o mejor que el panor ama actual, pero no mucho más.

Lo que Philip necesitaba realmente era un centenar de trabajadores, pero ni siquiera tenía dinero para diez.

Naturalmente el obispo Henry llegaría un domingo, cuando nadie estuviera trabaja ndo a menos qu e Philip pidiera la cooperación d e los fieles.

Aquello representaría un centena r de trabajadores.

Se imaginaba a sí mismo en pie ante el los, anunciando un nuevo tipo de oficio sagrado en Pentecostés.

En lugar de cantar himnos y decir oraciones, ib an a cavar zanjas y acarrear piedras.

Se quedarían asombrados.

Se...

¿Qué harían en realidad?

Posiblemente cooperarían de todo corazón.

Frunció el ceño.

“Una de dos, o soy un demente o es posible que esta idea dé resultado”, se dijo.

Reflexionó algo más sobre ella.

“Una vez terminado el o ficio, me levantaré y diré que en esta oca sión la penitencia para el perd ón de todos los pec ados se rá medio día de trabajo en el lugar donde se está construyendo la catedral.

A la hora del almuerzo habrá pan y cerveza.

Lo harán.

Claro que lo harán.” Consideró que era necesario di scutir la idea con alguien más.

Pensó en Milius, pero en seguida desechó la idea.

La manera de pensar de Milius era demasiado semejante a la suya.

Necesitaba alguien con un enfoque algo diferente.

Decidió hablar con Cuthbert Whitehead, el cillerero.

Se puso la capa, echándose hacia delante la capucha para protegerse la cara de la lluvia, y salió.

Atravesó presuroso el lugar en construcción totalmente embado , saludó a T om con la mano al pasar y se e ncaminó al patio de la cocina.

Aquella serie de c onstrucciones contaba ya con un gallinero, un cobertizo p ara vacas y una lech ería, ya que a Philip no le gustaba gastar un dinero del que tan escaso andaba en productos c orrientes que podían aportar los propios monjes, como huevos y mantequ illa.

Entró en el almacén del cillerero en la cripta, d ebajo de la cocina.

Aspi ró el aire fresco y fragante, aromatizado por las hierbas y especias que Cuthbert almacenaba.

Éste se encontraba contando ajos, escudriñando las ristras de cabezas y farfullando números en voz baja.

Philip observó ligeramente sobresaltado que Cuthbert se estaba haciendo viejo.

Parecía como si por debajo de la piel le estuviera desapareciendo la carne.

-T reinta y siete -dijo Cuthbert en voz alta-.

¿Quieres un vaso de vino?

-No, gracias.

-Philip había descubierto que si tomaba vino dura nte el día le provocaba pereza y mal humo r .

Sin duda, ese era el motivo po r el que san Benito aconseja ba a los monjes que bebieran con moderación-.

Necesito tu consejo, no tus vituallas.

V en y siéntate.

Abriéndose paso entre cajas y barriles, Cuthbert tropezó con un saco y a punto estuvo de caer antes de se ntarse en un taburete de tres patas frente a Philip.

Éste se dio cuenta de que el almacén no estaba tan orde nado como tiempo atrás.

Algo le vino a la mente.

-¿Andas mal de la vista, Cuthbert?

-Y a no es lo que era, pero me las compongo bien -dijo Cut hbert con brusquedad.

Posiblemente haría ya años que no andaba bien de la vista, inclu so tal vez fuera ese el motivo de que no l eyera muy bien.

Sin embar go, era evidente que el tema hería su susceptibilidad, de manera que Philip no dijo una palabra más, pero tomó nota mental para empezar a preparar a un cillerero que le remplazara.

-He reci bido una carta muy in quietante del prior de Canterbury -dijo, explicando lueg o a Cuthbert l os manejos del obispo W aleran.

T erminó diciendo-: La única manera que se me ocurre de hacer que el terreno donde se está construyendo dé la impresión de un hervidero de actividad es poner a t rabajar en él a la congregación.

¿Se te ocurre alguna razón p or la que no deba hacerlo?

Cuthbert ni siquiera se detuvo a reflexionar .

-Me parece una idea excelente -dijo de inmediato.

-No es muy ortodoxo, ¿verdad?

-insistió Philip.

-Y a se ha hecho antes.

-¿De ve ras?

-Philip se quedó sorprendido a la par que com placido-.

¿Dónde?

-He oído hablar de ello en varios lugares.

Philip se sentía excitado.

-¿Y dio resultado?

-A veces.

Probablemente dependerá del tiempo.

-¿Qué sistema se sigue?

¿Hace el anuncio el sacerdote al finalizar el oficio?

-Es algo más o r ganizado.

El obispo o el prior envía mensajeros a las iglesias parroquiales anunciando que puede obtenerse el per dón de los pecados si se trabaja en la construcción.

-Es una gran id ea -declaró Philip entusiasmado-.

Podríamos reunir más fieles de lo habitual atraídos por la novedad.

-O tal vez men os -dijo Cuthbert-.

Algunos preferirían dar dinero al sacerdote o encender una vela a un santo que pasar todo el día pateando por el barro y acarreando piedras pesadas.

-No hab ía pensa do en eso -dijo Philip desanimado de pronto-.

D espués de todo quizá no sea una idea tan buena.

-¿T ienes alguna otra?

-Ninguna.

-Entonces habrá s de intentar po ner ésta en práctica y confiar en que dé resultado, ¿no te parece?

-Sí, esperemos que dé resultado -dijo Philip.

En la víspera de Pentecostés, Philip no pegó ojo en toda la noche.

Había estado luciendo el sol du rante toda la semana, algo que encajaba perfectamente con su plan ya q ue el buen tiempo induciría a más gente a presentarse voluntaria pero el sábado, al anochecer empezó a llover .

Permanecía despierto escuchando con desconsuelo el tamborileo de las gotas de lluvia sobre el tejado y el viento entre los árbole s.

T enía la impresión de que había rezado bastante.

Dios ya debía tener plena consciencia de las circunstancias.

Durante el domingo anterior ca da uno de los monjes del priorato había visitado una o m ás iglesias para hablar a los fieles y decirles que podrían alcanzar el perdón de sus pecados si trabajaban los domi ngos en la construcción de la catedral.

En Pentecostés obtendrían el perdón del año anterior , y a pa rtir de ese momento un día de trabajo equivaldría a una semana de pecados ordinarios, excluidos naturalmente el asesinato y el sacrilegio.

El propio Philip había ido a la ciudad de Shiring y había hablado en cada una de s us cuatro iglesias parroquiales.

A W inchester había enviado a dos monjes para que visitaran tantas pequeñas iglesias como les fuera posible, de las q ue existían en a quella ciudad.

W inchester estab a a dos días de d istancia pero las fiestas de Pentecostés se prolongaban durante seis días y la gente solía hacer ese viaje para asistir a una gran feria o a algún oficio sagrado espectacular .

En definitiva, muchos miles de fieles habían escuchado el mensaje.

Lo que no era posible saber era cuántos r esponderían a la llamada.

Durante el resto del tiempo todo s habían estado trabajando en el enclave de la construcción.

El buen tiem po y los días más lar gos de p rincipios de verano h abían a yudado mucho, y se había llevado a cabo la mayor parte de lo q ue P hilip ha bía esperado tener .

Se habían echado los cimientos para el muro de la parte más oriental del presbiterio.

Se había cavado en toda su profundidad la zanja de algunos de los cimientos del muro norte, dejándola preparada para que se colocaran las piedras de los cimientos.

Y T om había construido suficientes mecanismos de levantamiento para mantener a buen número de personas ocupadas en cavar el resto de la inmensa fo sa.

Además, en l a orilla del río se amonton aba la madera enviada río abajo por los leñadores, así como las piedras de la cantera, todo lo cual h abía de ser acarreado ladera arriba hasta el enclave de la catedral.

Allí había trabajo para centenares de personas.

Pero, ¿acudiría alguien?

A medianoche, Philip se encaminó bajo la lluvia hasta la cripta para los maitines.

Al volver del oficio sagrado, la lluvia había cesado.

No volvió a acostarse sino que se sentó a leer .

Durante esos días el tiempo de que disponía para el estudio y la meditación era entre la medianoche y la madrugada, ya que durante todo el día estaba ocupado con la administración del monasterio.

Sin emb ar go, es a noche le result aba difícil concentrarse y su mente volvía siempre a las perspectivas del d ía que se avecinaba y a las posi bilidades de éxito o fracaso.

Al día siguie nte podía perder todo por cu anto había trabajado durante el año anterior , y aún más.

Se le ocurrió, quiz á porque se sentía fa talista, que no debería buscar el éxito para su propia s atisfacción.

¿Acaso era su or gullo el que estaba allí en juego?

El or gullo er a el pecado ante el que era más vulnerable.

Luego pensó en toda la gente que dependía de él para que la apoyara, la protegiera y la empleara.

Los monjes, los servidores del priorato, los canteros, T om y Alfred, los aldeanos de Kingsbridge y los fieles de todo el condado.

Al obispo W aleran no le importarían com o le importaban a Philip.

W aleran parecía creer que tenía derecho a utilizar a la gente como le pareciera, al servicio de Dios.

Philip creía qu e el preocuparse por la gente era servir a Dios.

A eso se refería la salvación.

No, la voluntad de D ios no podía ser que el obispo W aleran se saliera con la su ya en esta pugn a.

Quizá mi or gullo esté en juego, sólo un poco, admitía Philip para sí, pero en la balanza hay también muchas almas de hombres.

Por fin el alba rompió la noche, y una vez más se encaminó a la cripta, en esa o casión para el oficio sagrado de prima.

Los monjes estaban inquietos y excitados.

Sabía n que ese día era crucial para su futuro.

El sacri stán celebró presuroso el oficio y una vez más se lo perdonó Philip.

Cuando salieron de la cripta y en filaron hacia el refectorio para desayunar ya era completamente de día y el cielo era de un azul límpido y despejado.

Dios había enviado al fin el tiempo por el que habían orado.

E ra un buen comienzo.

T om Builder sabía que ese día su futuro estaba en juego.

Philip le había mostrado la carta del prior de Canterbury .

T om estaba seguro de que si la catedral se construía en Shiring, W aleran contrataría a su propio maestro constructor .

No querría utilizar un diseño aprobado por Philip y tampoc o arriesgarse a emplear a alguien que acaso fuera leal al prior .

Pa ra T om, era Kingsbridge o nada.

Era la única oportunidad que jamás tendría de construir una catedral, y en esos momentos peligraba.

Le i nvitaron a asistir aquella m añana a capítulo con los mo njes.

Ello ocurría de vez e n cuando.

Por lo general se debía a que iban a tratar del programa de construcción y e ra posible que necesitaran de su experta opinión en temas como el diseño, el costo o los plazos de tiempo.

Ese día iba a hacer los preparativos pa ra dar trabajo a los voluntarios, si es que acudía alguno.

Quería que aqu el lugar fuera un hervidero d e actividad laboriosa y eficiente cuando llegara el obispo Henry .

Permaneció sentado pacientemente durante las lecturas y las oraciones, sin comprender las palabras latinas, pensando en sus planes del día.

Finalmente Phil ip volvió de nu evo al inglés y le pidió que esbozara la or ganización del trabajo.

-Y o me encontr aré construyend o el muro este de la catedral y Alfred estará co locando las piedras de los cimientos -empezó diciendo T om-.

En ambos casos el objetivo es mostrar al obispo Henry lo adelantada que está la construcción.

-¿Cuántos hombres necesitaréis para ayudaros?

-le preguntó Philip.

-Alfred necesitará dos peones para que le lleven las piedras.

Utilizará material de las r uinas de la igles ia vieja.

T ambién necesitará a a lguien para que le mezcle la ar gamasa.

Y o también necesitaré un mezclador de ar gamasa y dos peones.

Alfred podrá utilizar piedras de cual quier forma siempre que estén lisas por arriba y por debajo, pero mis pied ras deberán estar deb idamente preparadas, y a que serán visibles por encima del suelo, de mane ra que he traído conmigo de la cantera dos cortadores de piedra para que me ayuden.

-T odo eso es m uy importante para causar buena impresión al obispo Henry , pero la mayoría de l os voluntarios estarán cavando para los cimientos -dijo Philip.

-Así es.

Están marcados los cimientos de todo el presbiterio de la catedral y en la mayoría de ellos só lo se han cavado unos cuantos pies de profundidad.

Lo s monjes deberán manejar el sistema de alzamiento.

Y a he dado ins trucciones al respecto a varios de ellos, y los voluntarios pueden llenar los baldes.

-¿Qué pasará si llegan más voluntarios de los necesarios?

-preguntó Remigius.

-Podemos dar trabajo a todos los que lleguen -dijo T om-.

Si n o tenemos suficientes artilugios de alzami ento, la gente podrá sacar la tierra de las zanjas e n cubos y cestos.

El carpintero habrá de estar por allí para hacer más escalas...

disponemos de la madera.

-Pero hay un lím ite para el núm ero de personas que puedan bajar a ese foso de los cimientos -insistió Remigius.

T om tenía la impresión de que Remigius sólo quería discutir .

-Podrán bajar varios centena res.

Es un foso inmenso -dijo T om malhumorado.

-¿Hay que hacer algún otro trabajo además de cavar?

-le preguntó Philip.

-Desde luego -repuso T om-.

Hay que acarrear madera y piedra desde la orilla d el río hasta arriba, al emplazamiento.

Los monjes habréis de aseguraros de que los materiale s quedan apilados en los lugare s adecuados del enclave.

Las piedras habrán de colocarse junto a las zanjas de los cimientos pero fuera de la iglesia para que no entorpezcan el trabajo.

El carpintero os dirá dónde habrá que poner la madera.

-¿Carecerán todos los voluntarios de experiencia?

-preguntó Philip una vez más.

-No forz osamente.

Si nos llega gente de las ciudades es posible que haya algunos artesano s.

Al menos así lo espero.

T endremos que de scubrirlos y hacer uso de sus habilidades.

L os carpinteros podrán construir viviendas para el trabajo invernal.

Cualqu ier albañil puede cortar piedras y echar los cimientos.

Si hubiera algún he rrero podríamos ponerle a trabajar en la herrería de la aldea, haciendo herramientas.

T oda esa clase de cosas serán de una tremenda utilidad.

-T odo ha quedado bien claro -dijo Milius, el tesorero-.

Me gustaría poner manos a la obra.

Y a hay algunos aldeanos esperando a que se les diga lo que tienen que hacer .

Había algo más que T om nece sitaba decirles, algo importante aunque sutil, y trataba de encontrar la s palabras adecuadas.

Los monjes podían mostrarse arrogantes e indisponer a los voluntarios.

T om quería que aquel día el trabajo fuera sobre ruedas y con alegría.

-Y o ya he trabajado con voluntarios -empezó diciendo-.

Es importante que no se los trate...

que no se los tr ate como a sirvientes.

Podemos pensar que están trabajando para alcanzar u na recompensa celestial y que, p or lo tanto, trabajarán con más ahínco que s i lo hicieran por dinero, pero no es forzoso que todo s piense n así.

Algunos c reerán que están trabajando por nada y , por lo tanto, haciéndonos un gran favor , y si nos mostramos desagradecidos, trabajarán despacio y cometer án errores.

Lo mejor será dirigirles con amabilidad.

Su mirada se encontró con la de Philip y observó que el prior reprimía una sonrisa, como si supiera los temores que se ocultaban bajo las palabras melifluas de T om.

-Bien di cho -asi ntió Philip-.

Si les tratamos bien, se sentirán felices y a sus anchas, creándose así un buen ambiente que impresionará de manera positiva al obispo Henry .

-Miró en derredor a los monjes allí r eunidos-.

Si no hay más preguntas, pongamos manos a la obra.

Bajo la protección del prior Philip, Aliena había disfrutado de un año de seguridad y prosperidad.

T odos su s plane s se habían cum plido.

Ella y Richard habían recorrido el distrito r ural comprando lana a los campesinos durante toda la primavera y el veran o, vendi éndosela a Philip tan pronto como tenían un saco de lana.

Y habían dado fin a la temporada con cinco libras de plata.

Su padre había m uerto unos días después de su visita, aunque no lo supo hasta Navidad.

Localizó su tum ba -luego de gastar en soborno s gran parte de l a plata tan duramente ganada- en un cementerio de m endigos en W inchester .

Había llorado amar gamente, no sólo por él sino también por la vida que habían pasado juntos, segura y libre de preocupacion es, una vida que nunca más volvería.

En cie rto modo, ya le había dicho adiós antes de que muriera.

Cuando abandonó la prisión supo que jamás volv ería a verle.

Pero tam bién, como quiera que fuese, se hallaba todavía con ella porque estaba ligada al juramento que le hiciera y se había resignado a pasar su vida cumpliendo su voluntad.

Durante el invierno, ella y Richard habían vivido en una pequeña casa adosada al priorato de Kingsbridge.

Habían construido una carreta, comprando las ruedas al carretero de Kingsbridge, y en la primavera adquirieron un buey joven par a arrastrarla.

La temporada de esquilado estaba en esos m omentos en pleno auge y ya habían ganado más dinero de lo qu e les había costado el buey y la nueva carreta.

El próximo año tal vez pudiera contratar a un hombre que la ayudara y encontrar un pu esto de paje para Richard en casa de alguien perteneciente a la pequeña nobleza para que pudiera empezar el aprendizaje de caballero.

Pero todo dependía del prior Philip.

Al ser una joven de dieciocho años que vivía por si misma, seguían considerándola presa fácil todos los ladrones y también muchos comerciantes legales.

Había i ntentado vender un saco de lana a los mercaderes de Shiring y Glouce ster solo para averiguar qué ocurriría, y en ambas o casiones le habían ofrecido la mitad de su precio.

En una ciudad nunca había más de un mercader , de manera que sabían que no tenía alternativa.

Con el tiempo tendría su propio almacén y vendería todas sus existencias a los compradores flamencos.

Pero eso aún quedaba muy lejos.

Entretanto dependía de Philip.

Y , de pronto, la posición de Philip se había hecho precaria.

Aliena s e mante nía en constante alerta frente al peligro de los pr oscritos y los ladrones, pero cuando todo parecía ir sobre ruedas, sufrió un inmenso sobresalto al verse amenazado inesperadamente su modo de ganarse la vida.

Richard no quería trabajar en Pentecostés para la construcc ión de la catedral, lo que a Aliena le pare ció un gran desagradecimiento por su parte.

Le oblig ó a aceptar y poco después de salir el sol ambos rec orrieron las pocas yardas que les separaban del recinto del priorato.

Casi toda la aldea se había concentrad o allí, treinta o cuarenta hombres, algunos con sus mujeres e hijos.

Aliena quedó sorprendida hasta que recordó que el prior Philip era su señor y que cuando el señor pedía voluntarios probablem ente lo más prudente era acudir .

Durante el año anterior había adquirido u na nueva y sorprendente perspectiva de las vidas de la gente corriente.

T om Builder estaba distribuyend o el trabajo entre los aldeanos.

Richard se dirigió de inmediato a hablar c on Alfred, el hijo de T om.

T enían casi la misma edad.

Richard tenía quince años y Alfred alrededor de un año más, y todos lo s domingos jugaban a la pelota con los otros chicos de la aldea.

T ambién estaba allí la niña pequeña, Martha, pero la mujer , Ellen, y el muchacho de extraño aspecto, habían desaparecido, nadie sab ía a dónde.

Aliena recordó el día en que la familia de T om llegó a Earlcastle.

Por entonces estaban en la miseria.

Fueron rescatados de ella por el prior Philip al igual que Aliena.

A A liena y a Richard se les pro porcionó palas y se les dijo que cavaran para los cimient os.

El suelo est aba húmedo pero como había s alido el sol pronto se secaría la superficie.

A liena empezó a cavar con ener gía.

Aunque había cincuenta personas trabaja ndo en ello, necesitaron mucho tiempo para que los hoyos p arecieran bastante profundos a la vista.

Richard descansaba con frecuencia sobre su pala.

-¡Cava si quieres llegar a ser caballero alguna vez!

-le dijo Aliena en una ocasión, pero de nada sirvió.

Aliena e staba m ás delgada y fuerte que hacía un año, gracias a las lar gas caminatas y a l evantar pesadas car gas de lana en bruto, pero en aquellos momentos descubrió que todaví a podía dolerle la espalda al cavar .

Se sintió aliviada cuando el prior Philip hizo sonar la campana para que se tomaran un d escanso.

Los monjes les llevaron pan caliente de la cocina y sirvieron cerveza ligera.

El sol empezaba a calentar con fuerza y algunos hombres se desnudaron hasta la cintura.

Mientras descan saban, un grupo de forasteros entraron por la puerta.

Aliena les miró esperanzada.

Er a tan sólo un puñado de gente pero tal vez fueran la avanzadilla de una gran multitud.

Se acercaron a la mesa en la que se estaba repartiendo el pan y la cerveza y el prior Philip les dio la bienvenida.

-¿De dó nde ven ís?

-preguntó mientras se echaban al coleto ag radecidos las jarras de cerveza.

-De Horsted -contestó uno de ellos limpiándose la boca con la manga.

Aquello parecía prometedor .

Horsted era una aldea de d oscientos o trescientos habit antes a pocas millas al oeste de Kingsbridge.

Con suerte, podían confiar en que llegara de allí otro centenar de voluntarios.

-Y en total ¿cuántos de vosotros venís?

-preguntó Philip.

Al hombre pareció sorprenderle la pregunta.

-Sólo nosotros cuatro -contestó.

Durante la hora siguiente, la gente entraba a cuentagotas por la puerta del priorato hasta que mediada la mañana hubo setenta u ochenta voluntarios trabajando, incluidas las aldeanas.

Luego, la afluencia cesó del todo.

No era suficiente.

Philip se encontraba en pie en el extremo este, observando cómo T om construía un muro.

Había construido ya las bases de dos contrafuertes hasta el nivel de la ter cera serie de piedras, y en ese momento estaba levantando el muro entre ellos.

“Probablemente nunca llegará a terminarse”, se dijo Philip con desánimo.

Lo primero que T om hacía cuando los peones le llevaban una piedra, era coger un instrumento de hierro e n forma de L y utilizarlo para comprobar si los bordes de la piedra eran cuadrados.

Luego, con una pala, echaba una capa de ar gamasa sobre el mur o, la distribuía con la punta de la paleta y colocaba encima la nueva piedra, rascando el exceso de ar gamasa.

Para colocar la piedra se guiaba por un cordel tenso sujeto por ambos extremos a cada con trafuerte.

Philip observ ó que la piedra estaba casi tan lisa en la parte superior como en la inf erior , donde estaba la ar gamasa, como si pudiera verse de lado.

Aquello le sorprendió y preguntó a T om el motivo.

-Una pie dra jamás debe tocar l as de arriba ni las de abajo -le contestó T om-.

Para eso es precisamente la ar gamasa.

-¿Por qué no deben tocarse?

-Porque provocarían grietas.

-T om se puso en pie para explicárselo-.

Si camina p or un tejado de pizarra su pie lo atravesará, pero si pon e una tabla a tra vés del tejado podrá andar por él sin dañar la pizarra.

La tab la reparte el peso y eso es también lo que hace la ar gamasa.

A Philip jamás se le había ocurrido aquello.

La construcción era algo fascinante, sobre todo con alguien como T om capaz de explicar lo que estaba haciendo.

La p arte más to sca de la piedra era la de detrás.

Philip se dijo que con toda seg uridad a quella cara sería visible en el interior de la igl esia.

Luego recordó que, de hecho, T om estaba construyendo un muro do ble con una cavidad entre ellos de tal man era que la cara de atrás de cada piedra quedaría oculta.

Cuando T om hubo depositado la piedra sobre su lecho de ar gamasa, cogió el nivel.

Éste co nsistía en un tri ángulo de hierro con una correa sujeta a su vértice y unas m arcas en la bas e.

La correa tenía incorporado un peso de plomo de manera que siempre colgaba recta.

Colocó la base del instrumento sobre la piedra y comprobó cómo caía la correa.

Si se inclinaba hacia un lado u otro del centro, T om golpeaba sobre la piedra con su m artillo hasta dejarla exactamente nivelada.

S eguidamente iba corriendo el instrumento hasta colocarlo a caballo entre las dos piedras adyacentes para comprobar si la parte superior de ambas piedras estaba en línea.

Por último colocó el instrumento obl icuamente sobre la piedra para asegurarse de que no se inclinaba a un lado ni a otro.

Antes de coger una nueva piedra hizo chasquear el cordón tenso para asegurarse de que las caras de las piedras estaban en línea recta.

Philip no sabía que fuera tan importante que los muros de piedra quedaran exactamente rectos y nivelados.

Alzó la mirada hacia el resto del enclave de la construcción.

Era tan inmenso que ochenta hombres y mujeres y algunos niños parecían perdidos en él.

T rabajaban alegremente bajo los rayos del sol, pero eran tan pocos que a Philip le pareció que en sus esfuerzos había un aire de futilidad.

Al principio había esperado que acudieran cien personas, pero en esos momentos comprendió que ni siquiera así hubieran sido suficientes.

Entró en el recin to otro pequeño grupo y Philip se obligó a ir a darles la bienvenida con una sonrisa.

Sus esfuerzos no tenían por que ser vanos.

Como quiera que fuese, obtendrían el perdón de sus pecados.

Al acercarse a ellos vio que era un grupo numeroso.

Contó has ta doce y luego entraron otros dos.

Después de todo tal vez llegara a tener un centenar de personas para mediodía, hora en que se esperaba al obispo.

-Dios os bendiga a todos -les dijo.

Estaba a punto de decir les dónde podían empezar a cavar cuando le interrumpió una gran voz.

-¡Philip!

Frunció el ceño desaprobador .

La voz pertenecía al hermano Milius.

Incluso éste debía llamarle “pa dre” en público.

Philip miró h acia donde venía la voz.

Milius se balancea ba sobre el muro del priorato en postura no muy digna.

-¡Baja inmediat amente del muro, hermano Milius!

-dijo Philip con voz tranquila aunque imperiosa.

Ante su asombro Milius siguió allí.

-¡V en y mira esto!

-le gritó.

Philip se dijo que los recién lleg ados iban a tener una pobre impresión de la obedi encia m onástica, pero no podía evitar preguntarse qué sería lo que había ex citado d e tal forma a Milius para hacerle perder de aquel modo todos sus modales.

-V en aq uí y dime de que se tra ta, Milius -dijo con un tono de voz que habitualmente reservaba para los novicios alborotadores.

-¡T ienes que mirar!

-gritó Milius.

Philip se dijo ya enfadado que habría de tener una buena razón para aquello.

Pero como no quería dar un buen rapapolvo a su más íntimo colaborador dela nte de todos aqu ellos forasteros, optó por sonreír y hacer lo que Milius le pedía.

Profundamente irritado, atravesó el suelo embarrado frente al establo y saltó al muro bajo.

-¿Qué significa este comportamiento?

-dijo en tono acre.

-¡No tienes más que mirar!

-dijo Milius señalando con el brazo.

Siguiendo su indicación, Philip miró por encima de los tejados de la aldea, más allá del río, hacia el camino que seguía la subida y bajada del terreno hacia el oeste.

Al princ ipio no podía creer lo que veía.

Entre los campos de verdes cosechas el ondulante camino estaba repleto de una sólida masa, centenares de pers onas, todas ellas caminando en dirección a Kingsbridge.

-¿Qué es eso?

-preguntó desconcertado-.

¿Un ejército?

-Y fue entonces cuando c ayó en la cuenta de que se trataba de voluntarios-.

Míra los!

-gritó-.

Deben de ser quinientos...

tal vez mil...

o más.

-¡Así es!

-dijo Milius con aire feliz-.

¡Después de todo han venido!

-Estamos salvados.

Se h allaba tan e mocionado que ni siquiera recordó por qué había de dar un r apapolvo a Milius.

La multitud ocupaba todo el trecho hasta el puente y la fila atravesaba toda la aldea hasta la puerta del priorato.

La gente a la que había sa ludado e ra la cabeza de una falange.

En aquellos momen tos estaban atravesando multitudinariamente la puerta y dirigiéndose hacia el extremo occidental del emplazamiento e n construcción, a la espera de que alguien les dijera lo que tenían que hacer .

-¡Aleluya!

-exclamó Philip sin poderse contener .

Pero, no era suficiente con alegrarse, tenía que utilizar los servicios de aquella gente.

Bajó de un salto del muro.

-¡V amos!

-gritó a Milius-.

Con voca a todos los monjes y que dejen de trabajar .

V amos a necesitarlos como ayudantes.

Dile al cocinero que hornee todo el pan qu e pueda y que saque algunos barriles más de cerveza.

Necesitamos m ás baldes y palas.

Hemos de tener a toda esa gente trabajando antes de que llegue el obispo Henry .

Durante la hora siguiente, Philip mantuvo una actividad frenética.

Al principio, tan sólo para quitar de en medio a la gente, encar gó a un centenar o más la tarea de acarrear mat eriales desde la orilla del río.

T an pronto como M ilius hu bo reunido el gr upo de monjes que habían de supervisar el trabajo, empezó a enviar a lo s voluntarios a los cimientos.

Pronto les faltaron palas, barriles y balde s.

Philip ordenó que se trajeran todas las marmitas de la cocina, e hizo q ue algunos voluntarios construy eran toscas cajas de madera y bandejas de mimbre para transportar tierra.

T ampoco había escalas ni artilugios de alzamiento, por lo que hicieron un lar go declive en un extremo de la fosa más grande de los cimientos, de manera que la gente pu diera entrar y salir de ella.

Se dio cuenta de que no había reflexionado lo suficiente sobr e dónde poner las enormes cantidades de tierra que estaban sacando de lo s cimientos.

Ahora ya era dem asiado tarde para perder el tiempo pensando en ello, de manera que ordenó que la tierra se arrojara en un gran trecho de suelo rocoso cerca del río.

T al v ez llegara a ser cultivable.

Mientras estaba dando esa orden, Bernard Kitc hener llegó aterrado diciendo que sólo había hecho provisiones para doscientas personas a lo sumo, y que al menos había un mil.

-Enciende un fuego en el patio de la cocina y haz sopa en una tina de hierro -l e dijo Philip-.

Pon agu a a la cerveza.

Utiliza cuanto haya en el almacén.

Haz que algunos aldeanos preparen comida en sus propios hogares.

¡Improvisa!

Dio media vuelta y siguió or ganizando a los voluntarios.

Mientras se encontraba todavía dando órdenes, alguien le dio unos golpecitos en el hombro al tiempo que decía en francés: -¿Podéis prestarme vuestra atención por un momento, prior Philip?

-Era el dean Baldwin, el ayudante de W aleran Bigod.

Al volve rse, Phi lip se encontró con el grupo visitante al completo, todos ellos a caballo y con lujosa indumentaria, contemplando atónito s la escena que les rodeaba .

Allí estaba el obispo Henry , hombre bajo y fornido, de gesto be licoso, c ontrastando su corte de pelo de fraile con la c apa púrpura bordada.

Junto a él se encontraba el obispo W aleran, vestido como siempre de n egro, sin qu e su habitual mi rada de desdén glacial lograra d isimular del todo su consternación.

T ambién les acompañaba el obeso Percy Hamleigh, su fornido hijo W illiam y Regan, su horrenda mujer .

Percy y W illiam lo miraban todo boquiabiertos, pe ro Regan comprendió al instante lo que Philip había hecho y estaba furiosa.

Philip volvió de nuevo su atenc ión al obispo Henry y quedó so rprendido al v er que éste le estaba mirando con gran interés.

Philip le devolvió la mirada con toda franqueza.

La expresión del obispo Henry era de sorpresa, curiosidad y una especie de respeto divertido.

Al cabo de un instante Philip se acerc ó al obispo, contuvo la cabeza de su caballo y besó el anillo en la mano que le alar gaba Henry .

Henry desmontó con movimiento suave y ágil y el resto del grupo le imitó.

Philip llamó a un par de monjes para que condujeran los c aballos a la cuadra.

Henry era más o menos de la edad de Philip, pero su tez rojiza y su bien cubierta osamenta le hacían parecer más viejo.

-Bueno, padre Philip -le dijo-.

He venido a comprobar unos informes según lo s cuale s no eras capaz de construir una nueva cated ral aquí, en Kingsbridge.

-Hizo una pausa , miró en derredor a los centenares de trabajadores y luego volvió l a vista a Philip-.

A lo que parece me informaron mal.

Philip si ntió como si se le parara el corazón.

Henry lo había dicho con toda claridad.

Philip había ganado.

Philip se volvió hacia el obispo W aleran.

La cara de éste era un a máscara de furia contenida.

Sabía que había sido derrotado de nuevo.

Philip se arrodilló e inclinando la cabez a para disimular la expresión de triunfal deleite, besó la mano de W aleran.

T om est aba disfrutando con la c onstrucción del muro.

Hacía tanto tiempo desde que lo había hecho por última vez, que había olvidado la profunda tranquilidad que le embar gaba al colocar una piedra sobre otra en líneas perfectamente rectas y al ver cómo iba elevándose la construcción.

Cuando los voluntarios empezaron a llegar a centenares y se dio cuenta de que el plan de Philip iba a dar resultado, se sintió todavía m ás contento.

Aquellas piedras formarían parte de la catedral de T om y el m uro que en aquel m omento tan sólo tenía un pie de alto, finalmente se alzaría en busca del cielo.

T om sintió que se encontraba en los comienzos del resto de su vida.

Supo de la llegada del obispo Henry .

Como una piedra lanzada en un estanque, el obispo provocó ondas entre la masa de trabajadores, al detenerse la gente por un instante para contemplar aquellas figuras suntuosamente vestidas abriéndose camino con esmerado cuidado por el barro.

T om siguió colocando pie dras.

El obispo debió quedar admirado a la vista de los millares de voluntarios trabajando alegres y entusiastas para construir su nueva catedral.

Ahora T om necesitaba causar también una buena impresión.

Nunca se había sentido a gusto con gentes bien vestidas, pero necesitaba mostrarse comp etente y prudente, tranquilo y s eguro de sí mismo, el tipo de hombre en quien se puede confiar las preocupantes complejidades de un gran y costoso proyecto de construcción.

Se mantuvo alerta a la espera de la llegada de los visitantes y cuando vio acercarse al grupo dejó la paleta.

El prior Philip condujo al obispo Henry hasta donde se encontraba T om y éste, arrodillándose, besó l a mano del obispo.

-T om es nuestro constructor .

Nos lo envió Dios el mismo día que ardió la iglesia.

T om se arrodilló de nuevo ante el obispo W aleran y luego miró al resto del grupo.

Se obligó a recorda r que era el maestro constructor y que no debería mostrarse servil.

Recon oció a Percy Hamleigh para quien un día había construido media casa.

-Mi señor Percy -dijo con una leve inclinación.

V io a la horrorosa mujer de P ercy-.

Mi señora Regan.

-Finalmente descubrió al hijo.

Recordó a W illiam arrollando casi a Martha con su enorme caballo de guerra y también cómo había intentado comprar a Ellen en el bosque.

Aquel joven era u n tipo desa gradable.

Pero la expresión de T om era cortés-.

Y el joven Lord W illiam.

Saludos.

El obispo Henry observaba a T om con mirada penetrante.

-¿Has dibujado tus planos, T om Builder?

-Sí, mi señor obispo.

¿Querríais verlos?

-Ciertamente.

-T al vez quisiérais seguirme.

Henry asintió, y T om les condujo hasta su cobertizo, a unas yardas de distancia.

Entró en la pequeña construcción de madera y salió con el plano del suelo, dibujado sobre ar gamasa con un gran marco de madera de cuatro pies de longitud.

Apoyándolo contra el muro del cobertizo, se hizo atrás.

El m omento era delicado.

La mayoría de la gente no entendía l os planos, pero los obispo s y los señores aborrecían admitirlo, por lo q ue se hacía necesario explicarles la idea de manera que su ignorancia no quedara de manifiesto ante los demás.

Claro que algunos obispos sí que la entendían, en cuyo caso se sentían insultad os cuando un simple constructor pretendía darles explicaciones.

-Este es el muro que estoy construyendo -dijo T om, señalando n ervioso el plano.

-Sí, a todas luces la fachada este -dijo Henry .

Aquello daba respuesta al interrogante.

Sabía leer perfect amente un plano-.

¿Por qué no tienen los cruceros naves laterales?

-Para ec onomizar -contestó T om al instante-.

Pero como no empezaremos a co nstruirlos hasta dentro de otros cinco años, si el mona sterio sigue prosperando com o ha hecho durante el primer año que lo ha reg ido el prior Philip, e s posible que para entonces podamos permitirnos construir cruceros con naves laterales.

Había elogiado a Philip y conte stado a la pregunta a un tiempo, y creía haberse mostrado bastante inteligente.

Henry asintió aprobador .

-Muy sensato el establecer un plan modesto dejando lugar al propio tiempo para una posible ampliación.

Enséñame el alzado.

T om sacó el alzado.

Esa vez no hizo comentario alguno, sabedor de que Henry era capaz de entender lo que estaba mirando, tal c omo quedó confirmado con el comentario de Henry .

-Las proporciones tienen donosura.

-Gracias -dijo T om.

El obispo parecía complacido con todo-.

Es una catedral modest a, pero será má s luminosa y bella que la antigua -añadió T om.

-¿Y cuánto tiempo llevará terminarla?

-Quince años con un trabajo ininterrumpido.

-Cosa que nunca ocurre.

Sin em bar go...

¿Puedes mostrarnos qué aspecto tendrá?

Me refiero a alguien que la vea desde fuera.

T om comprendió lo que decía.

-¿Os referís a un boceto?

-Sí.

-Ciertamente.

T om volvió junto al muro que estaba construyendo, con el grupo del obispo detrás.

Se arrodilló ante su esparavel y extendió sobre él una capa uniforme de ar gamasa, alisando la superficie.

Luego, con la punta de su paleta, h izo un bosquejo del extremo occidental de la iglesia.

Sabía que eso lo hacía muy bien.

El obispo, su grupo y todos los monjes y trabajadores voluntarios que andaban por allí miraban fascinados.

El dibujo siempre les parecía u n milag ro a quienes no sabían hacerlo.

En unos minuto s T om había hecho un dibujo lineal de la cara oeste con tres portales arqueados, una gran ventana y dos torrecillas que la flanqueaban.

Era un truco sencillo pero siempre causaba impresión.

-Extraordinario -dijo el obispo Henry una vez terminado el dibujo-.

Que tu habilidad se vea bendecida por Dios.

T om sonrió.

Aquello representaba un poderoso respaldo a su nombramiento.

-Mi señor obispo, ¿tomaréis algún refrigerio antes de celebrar el oficio sagrado?

-dijo el prior Philip.

-Con mucho gusto.

T om sintió un gran alivio.

Había superado felizmente la prueba.

-Os rueg o que paséis a la casa del prior .

Está enfrente -siguió diciendo Philip al obispo.

El grupo se puso en movimiento.

Philip apretó el brazo de T om y dijo con un murmullo de júbilo contenido-, ¡Lo hemos conseguido!

T om respiró aliviado al alejars e los dignatarios.

Se sentía c ontento y or gulloso.

“Sí -se dijo-, lo hemos conseguido.” El obispo Henry estaba más que imp resionado.

Estaba pasma do, pese a su compostura.

Era evidente que W aleran le había pintado una escena de letar go e inactividad, razón por la que había resultado mucho más llamativa.

El resultado era que la malignidad de W aleran se había vuelto contra él fortaleciendo el triunfo de Philip y T om.

Mientras disfrutaba de la grata s ensación de una victoria honrada oyó una voz familiar .

-Hola, T om Builder .

Al volverse se encontró con Ellen.

T om se quedó p asmado.

Los problemas de la catedral habían ocupado de tal form a su mente que durante todo el día no había pensado en ella.

La contempló feliz .

Estaba exactamente como cuando se fue: esbelta, la tez morena, el oscuro pelo que se agitaba como olas en una playa y aquellos ojos hun didos d e un dorado lum inoso.

Le sonrió con aquella bo ca de labios gruesos que siempre le hacía pensar en besos.

Se s entía desbordado por el de seo apremiante de abrazarla, pero logró dominarse.

-Hola, Ellen -se forzó a decir con cierta dificultad.

-Hola, T om -dijo un joven que la acompañaba.

T om le miró con curiosidad.

-¿No te acuerdas de Jack?

-dijo Ellen.

-¡Jack!

-repitió T om asombrado.

El m uchacho había cambiado.

Ahora ya era algo más alto que s u madre y tenía ese físico huesudo que impulsaba a las abuelas a decir que un muchacho ha dado un fuerte estirón.

Seguía teniendo el p elo rojo y brillante, la tez blanca y los ojo s verdes, pero sus rasgos había n adquirido proporciones más atractivas e incluso era posible que algún día fuera guapo.

T om mir ó de nuevo a Ellen.

Por un momento se limitó a disfrutar con su contemplación.

Quería decirle: “T e he echado de menos.

No puedes ni imaginar cuanto te he echado de menos”, y casi estuvo a punto de hacerlo, pero no se atrevió.

-Bueno, ¿dónde habéis estado?

-se limitó a preguntar .

-Hemos estado viviendo donde siempre lo hemos hecho, en el bosque - dijo ella.

-¿Y que os ha hecho volver precisamente hoy?

-Nos en teramos de que pedíais voluntarios y sentimos curiosidad por saber cómo te iba.

Y además no he olvidado que prometí volver un día.

-Me aleg ro de que lo hayas hech o -dijo T om-.

T enía unos deseo s enormes de verte.

-¿Sí?

-Ellen parecía mostrarse cauta.

Era el momento que desde h acía un año había estado esp erando y planeando, y cuando al fin lleg aba se sentía atemorizado.

Hasta entonces había sido capaz de vivir con la esperanza, pero si ese día Ellen le rechazaba, sabría que la habría perdido para siempre.

Le asustaba empezar .

El silencio se prolongaba.

T om aspiró con fuerza.

-Escucha -le dijo-.

Quiero que v uelvas conmigo.

Pero, por favor , no digas nada hasta que hayas escuchado lo que tengo que decirte....

por favor .

-Muy bien -repuso ella con un tono sin inflexiones.

-Philip es un pr ior muy bueno.

El monasterio está prosperando cada vez más gracias a su buena admini stración.

Mi trabajo aquí es seg uro.

Nunca más tendremos que volver a patear los caminos.

Lo prometo.

-No fue porque...

-Lo sé.

Pero quiero decírtelo todo.

-Muy bien.

-He con struido u na casa en la aldea con dos habitaciones y una chimenea, y puedo agrandarla.

No tendremos que vivir en el priorato.

-Pero Philip es dueño de la aldea.

-Ahora Philip está en deuda con migo.

-T om abarcó con un movimiento de brazo to do el panorama-.

Sabe que no hubiera podido hacer todo esto sin mí.

Si le pido que te perdone por lo que hiciste y que considere como penitencia sufici ente el año que has pasado de exilio, estará de a cuerdo.

No puede negármelo en un día como este.

-¿Y qué me dices de los chicos?

-preguntó ella-.

¿Espera s que te contemple impá vida correr la sangre de Jack cada vez que Alfred está irritado?

-En realidad creo tener la respuesta para ello -dijo T om-.

Alfred ahora es ya albañ il.

T oma ré a Jack como aprendiz mío.

De esa manera Alfred no se sentirá r esentido por la ociosidad de Jack.

Y tú puedes enseñar a Alfred a leer y escribir , y de esa mane ra los dos muchachos se enc ontrarán en igualdad de condiciones.

Los dos estarán trabajando y también los dos sabrán leer y escribir .

-Has pensado mucho sobre ello, ¿verdad?

-dijo Ellen.

-Sí.

T om esperó su reacción.

No se le daba muy bien mostrarse p ersuasivo.

T odo cuanto podía hacer era plantear la situación.

Si al menos también en este caso pudiera hacer un bosq uejo a Ellen...

T enía la impresió n de que no se le había escapado nada y que había dado respuesta a cualquier objeción.

¡Ellen tenía que aceptar!

Pero todavía se mostraba vacilante.

-No estoy segura -dijo.

T om sintió que perdía el dominio de sí mismo.

-Por fav or , Elle n, no digas eso .

-T emía echarse a llorar delan te de toda aquella g ente y sentía tal nudo e n la gar ganta que apenas podía hablar -.

¡T e quiero tanto!

Por favor , no vuel vas a irte -le suplicó-.

Lo único que me ha mantenido con fuerzas para se guir adelante ha sido la espera nza de que volverías.

No puedo soportar vi vir sin ti.

No cierres las puertas del paraíso.

¿No te das cuenta de que te quiero con todo mi corazón?

La actitud de ella cambió de pronto.

-¿Por qué no lo decías entonces ?

-musitó.

Y se acercó a él, qu e la rodeó con los brazos-.

Y o también te quiero, loco tonto -le dijo.

T om se sintió fla quear de alegría.

“De veras me quiere, de veras”, se dijo.

La abrazó con fuerza y luego la miró a la cara.

-¿Querrías casarte conmigo, Ellen?

Ellen tenía los ojos llenos de lágrimas, pero también sonreía.

-Sí, T om.

Me casaré contigo -dijo levantando la cara.

T om la atrajo con fuerza y la besó en la boca.

Durante un año había soñado con aquello.

Cerró lo s ojos concentrándose en el maravilloso contacto de los labios de Ellen contra los suyos.

Ellen tenía la boca ligeramente abie rta y los labios húmedos.

El beso era tan exquisito que por un instante se olvidó de todo.

-¡No vayas a tragártela, hombre!

-le dijo alguien cerca de ellos.

-¡Estamos en una iglesia!

-le dijo T om apartándose de ella.

-No me importa -le contestó ella alegremente, besándole de nuevo.

El p rior Philip les había ganado por la mano una vez más , pensaba amar gamente W illiam mientras se encontraba sentado en casa del prior , bebiendo el vino aguado de Philip y comiendo dulces de la cocina del priorato.

W illiam necesitó algún tiempo para apreciar en todo su valor la brillante y total victoria de Philip.

No hubo error alguno en la valoración original del obispo W aleran de la situación.

Era verdad que Philip andaba corto de dinero y que tendría grandes dificultades para construir una catedral en Kingsbridge.

Pero, p ese a ello, el astuto monje había hecho un tenaz pr ogreso, había contratado a un maestro constructor , comenzado la obra y luego, con un hábil juego de manos, había conjurado unas numerosas fuerzas laborales para embaucar al obispo Henry .

Y éste había quedado gratamente impresionado, tanto más cuanto que W aleran le había presentado de antemano una imagen realmente desoladora.

Y además el condenado mon je sabía que había ganado.

No podía borrar del rostro aquella sonrisa triunfal.

En aquellos momentos conversaba an imadamente con el obispo Henry sobre razas de ovejas y el precio de la lana, y Henry le escuchaba con extrema atención, casi con respeto, mientras que prácticamente ignoraba a los padres de W illiam que eran mucho más importantes que un simple prior .

Philip lamentaría ese día.

Nadie podía permitirse superar a los Hamleigh y salirse con la suya.

No habrían alcanzado la alta posición que tenían permitiendo a monjes situarse por encima de ellos.

Bartholomew de Shiring les habí a insulta do y murió en una prisión de traidores.

Philip no saldría mejor parado.

T om Bu ilder era otro hombre que lamentaría haber provocado a los Hamleigh.

W illiam no había olvidado el desafío de T om en Durstead, sujetando la cabeza de su caballo y obligándole a pagar a los trabajadores.

Y ho y mismo, T om le había llam ado con absoluta falta de respeto “el joven señor W illiam”.

Ahora sin duda estaba a partir un piñón con Philip, construyendo catedrales y no mansiones.

Aprendería a su costa que era preferible corre r el albur con los Hamleigh que aunar fuerz as con sus enemigos.

W illiam permaneció sentado, echando chispas en silencio has ta que el obispo Henry , poniéndose en pie, se mostró dispuesto a celeb rar el oficio sagrado.

El prior Philip hizo una seña a un novicio, que salió corriendo de la habitación.

Un instante después empezó a sonar una campana.

T odos salieron de la casa.

El primero en hacerlo fue el obispo Henry seguido del obispo W aleran, en tercer lugar el prior Philip, y finalmente los seglares.

T odos los monjes estaban esperando fuera y se pusieron en fila detrás de Philip formando una p rocesión.

Los Hamleigh hubier on de cerrar la marcha.

T oda la parte oc cidental del recinto del priorato estaba ocupad a por los voluntarios, sen tados sobre muros y tejados.

Henry subió a una plataforma en e l centro del lugar en construcción.

Los monjes se situaron detrás de él formando hilera s, donde habría de estar el coro de la nueva catedral.

Los Hamleigh y los demás miem bros seglares del séquito del obispo se dirigieron a donde habría de estar la nave.

Al ocupar sus lugares, W illiam vio a Aliena.

T enía un aspecto muy diferente.

Su indumentaria era de ínfima calidad, calzaba zuecos de madera y los abundantes bucles que le enmarcaban la cara estaban húmedos de sudor .

Pero desde luego era Aliena y seguía siendo tan herm osa qu e se le secó la gar ganta y se quedó mirándola sin poder apartar la vista, mientras empez aba el oficio y en el recinto del priorato se alzaron mil voces diciendo el padrenuestro.

Aliena pareció acusar el impacto de su mirada, porque se mostraba inquieta, apoyándose ora en un pie, ora en otro, mientras paseaba la mirada en d erredor como buscando algo.

Finalmente se encontró con los ojos de W illiam.

En su c ara se reflejó una expresión de horror y miedo, y retrocedió sobrecogida aun que se encontraba a unas diez yardas de él y separada por docenas de personas.

El miedo de Aliena la hacía tanto más de seable para W illiam y sintió que su cuerpo reaccionaba como no lo había hecho durante todo el año.

La lujuria que Aliena le inspiraba estaba mezclada con el resentimiento qu e sentía a causa del hechizo que le había lanzado.

Aliena enrojeció y bajó la vista com o si estuviera aver gonzada.

Cambió unas breves palabras con un muchacho que estaba junto a ella, su hermano, claro, se d ijo W illiam, reconociendo el rostro al evocar como un relámpago el erótico recuerdo.

Luego dio media vuelta y desapareció entre la multitud.

W illiam se sintió decepcionad o.

A punto estuvo de seguirla, pero naturalmente no le era posible en medio de un oficio sagrado, y delante de sus padres, dos obispos, cuarenta monjes y un millar de fieles.

De modo que se volvi ó de nuevo de cara al altar completamente decepcion ado.

Había perdido la ocasión de averiguar dónde vivía.

Aunque Aliena se hubiera ido, seguía fija en su mente.

Se preguntó si sería pecado tener una erección en la iglesia.

Observó que su padre parecía agitado.

-¡Mira!

-decía a madre-.

¡Mira a esa mujer!

Al princ ipio, W illiam creyó que padre se refería a Aliena.

Pero no se la veía por parte alguna y al seguir la mirada de su padre vio a una mujer de unos tre inta año s, no tan voluptu osa como Aliena, pero con un aspecto ágil e in domable que la hacía int eresante.

Se encontraba en pie, a cierta distancia, junto a T om, el maestro constructor , y W illiam pensó que probablemente e ra su mujer , la mujer que él había intentado comprar un día en e l bosque, haría de eso más o menos un año.

Pero ¿por qué la conocería su padre?

-¿Es ella?

-preguntó padre.

La mujer volvió la cabeza, como si les hubiera oído, y les miró directamente.

W illiam vio de nuevo sus ojos dorados, claros y penetrantes.

-Por Dios que es ella -dijo madre con tono sibilante.

La mirada de la mujer conm ocionó a padre.

Su rostro abotagado palideció, y las manos le temblaron.

-¡Que Jesucristo nos proteja!

-dijo-.

Creí que había muerto.

Y W illiam se preguntaba: “¿qué diablos es todo esto?” Jack se lo había estado temiendo.

Durante todo un año supo que su madre echaba en falta a T om B uilder .

Su mal genio se había atemperado algo, a menudo tenía una expresión lejana, ensoñadora, y por las noches a veces jadeaba como si estuviera soñando o imaginando que hacía el amor con T om.

Durante todo ese tiempo, Jack supo que volvería allí.

Y ahora había aceptado quedarse.

Y él, Jack, aborrecía la idea.

Los dos habían sido siempre felices.

Quería a su madre y ella le quería a él.

Y nadie se interponía entre ellos.

Bien era verdad que la vida en el bosque resultaba poco interesante.

Había echado de menos la atracción del gentío y las ciudades que había visto durante su breve estancia con l a familia de T om.

Había notado la falta de Martha.

Y lo extraño fue que mitigara su aburrimiento en el bosque soñando despier to con la joven en la que siempre pensaba como la Princesa, aún cuando supiera que se llam aba Aliena.

Le hubiera interesado trabajar con T om y descubrir cómo se c onstruían los edificios.

Pero entonces ya no sería libre.

La gente le diría lo que tenía que hacer .

Hubiera tenido que trabajar , quisiera o no.

Y hubiera tenido que compartir a su m adre con el resto del mundo.

Mientras se encontraba sentado en el muro cerca de la puerta del priorato, pensando desconsolado en todo ello, quedó sorprendido al ver a la Princesa.

Parpadeó.

Se abría camino entre la muchedumbre en dirección a la puerta, con aspe cto ang ustiado.

Estaba todavía más bella de lo que él la recordaba.

En aquellos días tenía un c uerpo juvenil, voluptuoso y de suaves redondeces que cubría con ricos trajes.

Ahora estaba más delgad a y parecía más una mujer que una adole scente.

V estía una camisola empapada de sudor que se le ceñía al cuerp o, revelando unos pechos tur gentes y las costillas, un vientre liso, cadera s estrechas y lar gas piernas.

T enía la cara sucia de barro y despeinada la hermosa cabellera.

Estaba trastornada por algo, co n una expresión de temor y desconsuelo.

Pero la emoción daba una mayor belleza a su rostro.

Jack se quedó cautivado.

Sintió un a excitación peculiar en las ijadas que nunca había experimentado hasta entonces.

La s iguió.

No fu e una decisión c onsciente.

Hacía sólo un momento que se encontraba senta do en el muro, mirándola con la boca abierta, y un instante después cruzaba presuroso la p uerta tras ella.

La alcanzó ya afuera, en la calle.

D esprendía un olor almizclado, como si hubiera estado trabajando duro.

Recordó que solía oler a flores.

-¿Algo va mal?

-le preguntó.

-No, no pasa nada -repuso ella lacónica, acelerando el paso.

Jack siguió andando junto a ella.

-No te acuerdas de mí.

La últim a vez que nos vimos me explicaste cómo eran concebidos los niños.

-¡Y a está bien!

¡Calla la boca y vete!

-le gritó Aliena.

Jack se detuvo y la dejó alejar se.

Se sentía decepcionado.

Era evidente que hab ía dicho algo incorrecto.

Le había tratado como a un chiquillo irritante.

T enía ya trece años pero eso a ella le parecería la infancia desde la arrogante altura de sus dieciocho años.

La vio subir hasta una casa, co ger una llave que llevaba en una correa colgada al cuello y abrir la puerta.

¡V ivía allí!

Eso hizo que todo le pareciera diferente.

De r epente, no c onsideró tan mala la perspectiva de abandonar el bosque e irse a vivir a Kingsbridge.

V ería a la Princesa todos los días.

Ello le compensaría de muchas cosas.

Permaneció donde estaba, vigil ando la puerta, pero Aliena no volvió a salir .

Le parecía estar haciendo algo extraño, de pie en la calle con la esperanza de ver a alguien que apenas le conocía.

Pero no sentía deseos de alejarse de allí.

En su interior sentía una nueva emoción.

Y a nada parecía tan impo rtante c omo la Princesa.

Se había convertido para él en una idea fija.

Estaba encantado.

Estaba poseído.

Estaba enamorado.

T E R C E R A P A R T E 140-1 CAPÍTULO VIII La ramera que W illiam eligió no era muy bonita pero tenía grandes senos.

Además se sintió atraído por s u cabellera abundante y rizosa.

Se había acercado a él con paso lento y moviendo las caderas.

Se dio cuenta entonces de q ue tenía algunos años más de los que él imaginó.

T al vez veinticinco o treinta.

Aunque su sonrisa era inocente, la mirada se percibía dura y calculadora.

W alter fue el siguiente en elegir , y se decid ió por una muchacha menu da, de aspecto v ulnerable y juvenil, con el pech o liso.

Una vez que W illiam y W alter hicieron su selección, les llegó el turn o a los otros cuatro caballeros.

W illiam los había llevado al burdel porque necesitaban un poco de expansión.

Hacía meses que no participaban en batalla alguna y empezaban a mostrarse descontentos y pendencieros.

La guerra civil q ue había estallado hacía un año entre el rey Stephen y su rival Maud, la l lamada Emperatriz, parecía atravesar momento s de calma.

W illiam y sus ho mbres estuvieron siguiendo a Stephen por todo el suroeste de In glaterra.

La estrategia de é ste era enér gica aunque errática.

De repente atacaba con enorme entusiasmo una de las plazas fuertes de Ma ud; pero, de no obtener una v ictoria rápida, se cansaba pronto del asedio y se retiraba.

El jefe militar de lo s rebeldes no e ra la propia Maud, sino su medio hermano Robert, conde de Gloucester .

Y , hasta ese momento, Stephen no había logrado obligarle a una lucha a bierta.

Era una guerra indecisa con mucho movimiento y escasa lucha real, y por ello los hombres se mostraban inquietos.

El lu panar se hallaba dividido m ediante mamparas, en pequeños cuartos, en c ada uno de los cuales había un colchón de paja.

W il liam y sus caballeros llevaron a las mujeres elegidas detrás de las mampa ras.

La puta de W illiam ajustó la mampara para tener algo de intimidad.

Luego, se bajó la p arte superior de la camisola y dejó los senos al descub ierto.

Eran grandes, como ya supuso W illiam, pero también lo eran los pezones, y además resultab an visibles las venas de una mujer que hubiera amamantado niños.

W illiam se sintió algo decepcionado.

Sin embar go, la atr ajo hacia sí, le cogió los pechos, los apretó y le pellizcó los pezones.

-Con cuidado -pidió la mujer con tono de ligera protesta.

Lo rode ó con los brazos em pujándole hacia delante las caderas y frotándose contra él.

Al cabo de unos momentos, metió la mano entre sus dos cuerpos y tanteó en busca de su ingle.

W illiam farfulló un juramento.

Su cuerpo no respondía.

-No te preocupes -murmuró la ramera.

Le e nfureció su tono condescen diente; pero nada dijo mientras se soltaba de su abrazo, se arrodillaba, levantaba la parte delantera de su túnica y empezaba a trabajar con la boca.

En un principio, a W illiam le re sultó grata la sensación y pensó que todo marcharía bien.

Pero después de la excitación inicial, perdió de nuevo interés.

Se quedó mirando la cara de ella, ya que eso le excitaba en algunas ocasiones.

Sin embar go, en aquel momento, sólo le hacía pensar en lo impotente que debía parecerle.

E mpezó a ponerse furioso, lo que solo sirvió para que se le encogiera más.

-Intenta tranquilizarte -le aconsejó la mujer deteniéndose.

Al e mpezar de nuevo, chupó con tal fuerza que le hizo daño.

W illiam la apartó con rudeza y los dientes de ella rascaron su delicada piel haciéndole gritar .

L a abofeteó con el dorso de la mano.

La prostituta lanzó un grito entrecortado y cayó de lado.

-Eres una zorra torpe -gruñó W illiam.

La mujer yacía a sus pies, sobre el colchón, mirándolo tem erosa.

Le propinó un puntapié al azar , más por irritación que con deseos de hacerle daño.

Le dio en el vientre.

Fue más fuerte de lo que él pensaba y el dolor la hizo doblarse.

W illiam se dio cuenta de que, al fin, su cuerpo reaccionaba.

Se arrodilló, le hizo ponerse bo ca arriba y la montó.

La mujer lo miraba con una expresión de dolor y miedo.

W illiam le levantó la fal da del traje hasta la cintura.

El vello entre sus piernas era abundante y rizoso.

Eso le gustó.

Se acariciaba a sí mism o mientras miraba el cuerpo fe menino.

El miembro de W illiam no estaba l o bastante duro.

Empezaba a de saparecer el miedo d e la mirada de ella.

A él se le ocurrió que acaso a quella puta estuviera intenta ndo deliberadamente ahogar el deseo de él para no tener que pres tarle servicio.

Aquella idea le enfureció.

Le pegó en la cara con el puño cerrado.

La mujer chilló e intentó zafarse de debajo de él.

W illiam descar gó sobre ella todo su pes o para inmovilizarla pero la ramera seguía deb atiéndose y chillando.

Ahor a ya lo tenía completamente erecto.

Intentó separarle los muslos pero ella se le resistía.

Alguien apartó la mampara y W alter entró.

Llevaba solo las botas y la camiseta, y tenía el pene erecto semejante al asta de una bandera.

Otros dos caballeros le iban a la zaga, Ugly Gervase y Hugh Axe.

-Sujetádmela, muchachos -les dijo W illiam.

Los tres caballeros se arrodillaron en derredor de la prostituta y la sujetaron hasta inmovilizarla.

W illiam se puso en posición para penetrarla; luego, hizo una pausa disfrutando de antemano.

-¿Qué ha ocurrido, señor?

-le preguntó W alter .

-Cambió de idea al ver el tamaño -respondió W illiam con una mueca burlona.

T odos rompiero n a reír de forma estrepitosa.

W illiam la pe netró.

Le gustaba hacerlo mientras alguien miraba.

Empezó a moverlo adentro y afuera.

-Me interrumpiste justo cuando yo estaba metiendo la mía -le dijo W alter .

W illiam pudo darse cuenta de que W alter aún no estaba satisfecho.

-Métesela en la boca a ésta -le sugirió-.

Eso le gusta.

-Lo intentaré.

W alter c ambió de posición y a garró a la mujer por el pelo h aciéndole levantar la cabeza.

La puta es taba demasiado atemorizada para intentar algo, de manera que se sometió sin rechistar .

Y a no era ne cesario que Gervase y Hugh la sujetaran, pero se quedaron allí mirando.

Parecían fascinados.

Probablemente jamás habían visto que dos hombre s gozaran a una mujer al tiempo.

W illiam tampoco lo había visto nunca.

Lo encontraba curiosamente excitante.

W alter parecía sentir lo mismo porque, al cabo de unos momentos empezó a jadea r y a moverse de forma convulsiva.

Luego, eyaculó.

Mirándolo, W illiam hizo lo mismo un segundo o dos después.

Al cabo de un momento se levantaron.

W illiam aún seguía excitado.

-¿Por qu é no la tomáis vosotros dos?

-propuso a Gervase y a Hugh.

Le gustaba la idea de ver una repetición del espectáculo.

Sin embar go a ellos no pareció interesarles.

-Y o tengo un encanto que me está esperando -respondió Hugh.

-Y yo también -rubricó Gervase.

La puta se puso en pie y se aseó el traje.

La expresión de su rostro era impenetrable.

-No estuvo tan mal, ¿eh?

-le comentó W illiam.

La m ujer se pu so delante de él y se quedó mirándolo un momento.

Después se humedeció los lab ios y escupió.

W illiam sintió un fluido pegajoso y caliente sobre la car a.

La prostituta había retenido e n la boca el semen de W alter .

Aquella porquería le empañó la visión.

Levantó furioso una man o para golpearla; pero la mujer se escurrió entre las mamparas.

W alter y los otros caballeros rompieron a reír .

W illiam no pensó que fuera divertido; pero, como no podía perseguirla con toda la cara cubierta de semen, comprendió que la única manera de conservar la dignidad era simular que no le importaba, por lo que se unió a las risas.

-Bien, señor , espero que ahora no vayas a tener un bebé de W alter - bromeó Ugly Gervase, haciendo que arreciaran las risotadas.

Incluso a W illiam le pareció aquello divertido.

Salieron juntos del pequeño reservado, apoyándose unos en otros y enjugándose lo s ojos.

Las demás chicas se quedaron mirándolos con inquietud.

Habían escuchado los gritos de la puta de W illiam y temían que hubiera dificultades .

Algún que otro cliente atisbó curioso desde su reservado.

-Es la primera v ez que he visto que eso lo suelte una mujer -se chanceó W alter , y empezaron de nuevo a reír .

Uno de los caballeros de W illia m se encontraba de pie en la puerta con aire inquieto.

Era tan sólo un muchacho y probablemente nunca, hasta entonces, había pisado un burde l.

Sonrió nervioso sin saber si debía unirse a las risas.

-¿Qué es tás haci endo aquí con e sa cara de inquisidor , idiota?

-le preguntó W illiam.

-Hay un mensaje para vos, señor -dijo el escudero.

-Bien, no pierdas el tiempo.

Dime de que se trata.

-Lo sien to mucho, señor -repuso el zagal.

Parecía tan asustado que W illiam pensó que iba a dar media vuelta y a salir corriendo de la casa.

-¿Qué e s lo que te pasa, pedaz o de ceporro?

-rugió W illiam-.

¡Dame el mensaje!

-V uestro padre ha muerto, señor -respondió el mozo de sopetón al tiempo que rompía a llorar .

W illiam enmudeció y se quedó mirándolo.

¿Muerto?

¿Ha dicho muerto?

-¡Pero si gozaba de excelente salud!

-gritó al fin como un estúpido.

Era verd ad que su padre ya no s e hallaba en condiciones de luc har en los campos de batalla, lo que no era de extrañar en un hombre que rondaba los cincuenta años.

El escudero siguió llorando.

W illiam recordó el aspecto del padre la última vez que le vio.

Corpulento, de rostro encendido, campechano y colérico, tan rebosante de vida como el que más.

Y de eso sólo hac ía...

Ent onces se dio cue nta, con cierto asombro, de que llevaba casi un año sin ver a su padre.

-¿Qué le ha pa sado?

-pregunt ó al escudero-.

¿Qué es lo que le ha ocurrido?

-Sufrió un ataque, señor -contestó el muchacho sollozando.

¡Un ataque!

Empezaba a penetrar en su men te la noticia.

Padre estaba mue rto.

Aquel hombre corpulen to, fuerte, jactancioso e irascible, yacía indefenso y helado sobre una losa de piedra en cualquier parte...

-T engo que ir a casa -dijo de repente W illiam.

-Primero habrás de pedir al rey que te libere -le advirtió W alte r en tono cariñoso.

-Sí, así es -asintió W illiam con vaguedad-.

T engo que pedir permiso.

Su mente era un torbellino.

-¿He de pagar a la propietaria del burdel?

-le preguntó W alter .

-Sí.

Le entregó una bolsa.

Alguien le echó a W illiam la c apa sobre los hombros.

W alter murmuró algo a la mujer que dirigía el p rostíbulo y le dio algún dinero.

Hugh Axe abrió la puerta para que W illiam saliera.

Los demás le siguieron.

Caminaban en silencio por las calles de la pequeña ciudad .

W illiam experimentaba un peculiar desinterés, como si estuviera viéndolo todo desde arriba.

No podía hacerse a la idea de que su padre ya n o existiera.

Mientras se acercaban al cuartel general, intentó sobreponerse.

El rey Stephen se encontraba celebrando audiencia en la igles ia, ya que por allí no hab ía castillo o ca sa consistorial.

Era una iglesia de piedra, pequeña y sencilla, con los mur os pintados por dentro de rojo vivo, de azul y de naranja.

En medio del sue lo de la nave, había un fuego encendido y junto a él se hallaba el rey .

Apuesto, con su cabello leonado, se encontraba sentado en un trono de madera, con las piernas estiradas en su habitual postura de descanso.

V estía como soldado, botas altas y túnica de cuero; pero llevaba corona en lugar de casco.

W illiam y W alter se abrieron paso entre los numerosos peticionari os que se encontraban ante la puerta de la iglesia, saludaro n a los guardias que mantenían quieto al público y se introdujeron en el círculo inter ior .

Stephen, que estaba hablando con un conde r ecién llegado, vio aproximarse a W illiam y se interrumpió de inmediato.

-W illiam, amigo mío.

Y a te has enterado.

W illiam se inclinó.

-Mi rey y señor .

Stephen se puso en pie.

-T e acompaño en tu dolor -dijo.

Rodeó a W illiam con los brazos y lo retuvo un instante antes de soltarlo.

Sus muestras de afecto hicieron brotar las primeras lágrimas de W illiam.

-V engo a pediros permiso para ir a casa -dijo.

-Concedido con gusto, aunque n o contento -respondió el rey-.

Echaremos en falta tu fuerte brazo derecho.

-Gracias, señor .

-T ambién te concedo la custodia del Condado de Shiring y todas las rentas hasta que sea decidida la cuesti ón de la sucesión.

V e a casa, e ntierra a tu padre y vuelve con nosotros tan pronto como puedas.

W illiam hizo una nueva incli nación y se retiró.

El rey reanudó su conversación con el conde.

Los cortesanos se reunieron en torno a W illiam para expresarle su condolencia.

Mientras recibía las frases de cada uno de ellos y las agrad ecía, le vino a la memoria, con sobresalto, el sig nificado de lo q ue l e había dicho el rey .

Le había concedido la custodia del Condado hasta que quede decidida la cuestión de la sucesión.

¿Qué cuestión?

W illiam era el h ijo único de su padre.

¿Cómo podía haber cuestión alguna?

Observó los rostros que tenía en derredor y su expresión se animó al ver a un joven sacerdote que era uno de los clérigos del rey , que esta ban siempre mejor informados.

Se llevó aparte al sacerdote.

-¿Qué diablos ha querido decir a l mencionar la “cuestión” de la sucesión, Joseph?

-Hay otro pretendiente al Condado -repuso Joseph.

-¿Otro pretendiente?

-repitió asombrado W illiam, pues no tenía medio hermanos, hermanos ilegítimos, primos ni...-.

¿Quién es?

Joseph s eñaló h acia una figura en pie, de espaldas a ellos.

Se encontraba entre la comitiva del conde rec ién llegado.

V estía la indumentaria de un escudero.

-Pero si ni siquiera es caballero -exclamó W illiam en voz alta-.

¡Mi padre era el conde de Shiring!

El escudero le oyó y se volvió hacia ellos.

-¡Mi padre también era el conde de Shiring!

En u n p rincipio, W illiam no lo reconoció.

Sólo vio a un jove n de unos dieciocho años, guapo, de hombros anchos, bien vestido para ser escudero y con una espada al cinto.

Su actit ud revelaba seguridad en sí mis mo, incluso arrogancia.

Y lo más asombroso fue que se quedó mirando a W illiam con tan profunda expresión de odio que le hizo retroceder .

La cara le resultaba muy familiar , aunque cambiada.

Así y todo, a W illiam le er a imposible identificarlo.

Pero entonces descubrió una fea c icatriz en la oreja de recha de l escudero, donde le había sido seccionado el lóbulo.

Como un r elámpago, le vino a la me moria un pequeño trozo de c arne blanca cayendo sobre el pecho palpitante de una vir gen aterrada y escuchó a un muchacho gritar de dolor .

Aquel era Richard, el hijo del traidor Bartholomew , el hermano de Aliena.

El chiquillo al que habían obligado a mirar mientras dos hombres vio laban a su hermana, se había convertido en un h ombre formidable en cuyo s ojos, de un azul claro, ardía la llama del deseo de venganza.

De repente W illiam se sintió asustadísimo.

-Lo recuerdas, ¿verdad?

-preguntó Richard arrastrando un poco las palabras, lo que no llegó a enma scarar del todo la furia glacial que palpitaba en ellas.

W illiam asintió.

-Recuerdo.

-Y yo también, W illiam Hamleigh -dijo Richard-.

Y yo también.

W illiam se encontraba sentado en el gran sillón, a la cabecera d e la mesa que solí a ocupa r su padre.

Siem pre supo que un día le pertenecería aquel asiento.

Imaginó que se sentiría muy poderoso cuando lo hiciera; sin embar go, ahora, lo que estaba era bastante atemorizado.

T emía que la gente dijera que no era el hombre que su padre había sido, y que no le tuvieran respeto.

Su m adre se ha llaba a su derecha.

La había observado con f recuencia cuando su padre se sentaba en a quel sillón, y se daba cuenta de cómo ella jugaba c on sus temores y deb ilidades para salirse con la suya.

Estaba decidido a no dejarla hacer lo mismo con él.

El asien to de su izquierda lo ocupaba Arthur , un hombre ca rnoso, de modales tranquilos, que fue el juez local del conde Bartholomew .

Al acceder al título de conde, padre había contratado a Arthur , porque tenía buen con ocimiento de las propiedades.

A W illiam nunca le convenció aquel razonamiento.

Los servidores de otras gentes se aferraban a veces a las ideas de sus anteriores amos.

-No es posible que el rey Step hen haga conde a Richard -de cía madre furiosa-.

¡No es más que un escudero!

-No enti endo cómo ha logrado siquiera llegar hasta ahí -dijo W illiam con irritación-.

Creí que se habían quedado en la miseria.

Pero llevaba ropas estupendas y una buena espada.

¿De dónde ha sacado el dinero?

-Se esta bleció como mercader de lana -explicó la madre-.

T iene todo el dinero q ue nece sita.

O más bien lo tiene su hermana.

He oído decir que es Aliena quien lleva el negocio.

Aliena.

A sí que ella estaba detrás de todo aquello.

W illiam nunca la había olvidado del todo.

Pero jamás le había vuelto a atormentar tanto desde que estalló la guerra, hasta su encu entro con Richard.

Desde entonces había pensado de continuo en ella, tan fragante y hermosa, tan v ulnerable y deseable como siempre.

La aborrecía, precisamente por el dominio que tenía sobre él.

-¿De manera que ahora Aliena es rica?

-preguntó simulando indiferencia.

-Sí.

Pero tú has estado luchando por el rey durante un año.

No puede negarte tu herencia.

-Al parecer Richard también ha peleado como un valiente -objetó W illiam-.

He hecho algunas averiguaciones.

Y , lo que todavía es peor , he oído decir que su valor ha llegado a conocimiento del rey .

La expr esión de la madre cambió de furioso desdén a una actitud reflexiva.

-De manera que tiene una oportunidad.

-Mucho me lo temo.

-Muy bien.

Hemos de luchar por desbancarlo.

-¿Cómo?

-preguntó W illiam de manera automática.

Había d ecidido no permitir que su madre se hiciera car go, pero en esos momentos acababa de hacerlo.

-T ienes que volver junto al re y con más caballeros, armas nuevas y mejores caballos.

T ambién con muchos escuderos y hombres de armas.

A W illiam le hu biera gustado mostrarse en desacuerdo con ella pero sabía que tenía razón.

A la lar ga, el rey concedería el Condado al hombre que considerase iba a ser su partidario más efectivo, sin importarl e lo justo o injusto del caso.

-Y eso no es todo -siguió diciendo la madre-.

Has de tener much o cuidado en presentarte y actuar como un conde.

De esa manera, el rey empezará a pensar en el nombramiento como en algo que no admite duda.

-¿Qué aspecto debe tener un conde y cómo ha de actuar?

-preguntó intrigado W illiam a pesar suyo.

-Expresa tu pensamiento con la mayor frecuencia.

T en siempre una opinión acerca de todo cuanto acontezca.

Cómo debería el rey proseguir con la guerra; c uáles son las m ejores tácticas para cada batalla, en qué situación polític a se halla el norte y , de modo muy especial, comenta las cualidades y lealtades de otros condes.

Habla de unos a otros.

Di al conde de Hunt ington q ue el conde de W earenne es un gran luchador , di al obispo de Ely que no confías en el sherif f de Lincoln.

La gente dirá al rey: “W illiam de Shiring pertenece a la facción de W earennev o “W illiam de Shiring y sus s eguidores están en contra del sherif f de Lincoln.” Si te muestras como poderoso, el rey se sentirá a gusto concediéndote un mayor poder .

W illiam tenía escasa fe en aquellas sutilezas.

-Creo q ue será más efectivo lo poderoso de mi ejército -dijo, y volviéndose al juez local le preguntó-: ¿Cuánto hay en mi tesorería, Arthur?

-Nada, señor -contestó éste.

-¿De qué diablos hablas?

-inq uirió W illiam con aspereza-.

T iene que haber algo.

¿Cuánto?

Arthur m ostraba un ligero aire de superioridad como si nada tuviera que temer de W illiam.

-No hay dinero alguno en la tesorería, señor .

A W illiam le habría gustado estrangularlo.

-¡Este es el Condado de Shiring !

-dijo con voz lo bastante alta para hacer levantar la vista a los caballeros y los funcionarios del castillo que comían al otro extremo de la mesa-.

¡T iene que haber dinero!

-Desde luego entra dinero sin cesar , señor -dijo tranquilamente Arthur -.

Pero vuelve a salir , sobre todo en tiempos de guerra.

W illiam estudió el rostro pálido y bien afeitado.

Arthur se mostraba demasiado sufic iente.

¿Era honrado?

No había forma de saber lo.

W illiam habría dado algo porque sus ojos pudieran penetrar en la mente de un hombre.

Madre sabía lo que W illiam estaba pensando.

-Arthur es honrado -respondió sin importarle que el hombre estuviera presente-.

Es viejo, perezoso y se halla encastillado en sus ideas, pero es honrado.

W illiam quedó como herido por un rayo.

Apenas había tomado asiento en el sillón y su poder empezaba ya a desvanecerse como por arte de magia.

Le pareció encontrarse bajo una maldición.

Parecía existir una ley según la cual W illiam sería siempre un muchacho entre hombres, cualquiera que fuese la edad que tuviera.

-¿Cómo ha podido ocurrir esto?

-preguntó casi sin fuerzas.

-Antes d e morir , tu padre estuvo enfermo durante la mayor parte del año - dijo madre-.

Me daba cuenta de que estaba dejando que la situación se le escapara de las manos; pero no logré que hiciera nada al respecto.

Fue una novedad para W illiam descubrir que, a fin de cuentas, su madre no era omnipotente.

V olvióse hacia Arthur .

-T enemos algunas de las mejores tierras de cultivo del reino.

¿Cómo es posible que estemos sin dinero?

-Hay gr anjas q ue están en d ificultades y varios arrendat arios van atrasados en el pago de sus rentas.

-¿Y por qué?

-Una de las razones que escucho con frecuencia es que los jó venes no quieren trabajar el campo y se van a las ciudades.

-¡Entonces hemos de impedírselo!

Arthur se encogió de hombros.

-Una ve z que un siervo ha vivi do durante un año en cualquier ciudad se convierte en hombre libre.

Es la ley .

-¿Y qué pasa c on los arrendatarios que no han pagado?

¿Qué les has hecho?

-¿Qué puede hacérseles?

-conte stó Arthur -.

Si les quitamos su medio de vida, jam ás esta rán en condiciones de pagar .

De modo que hemos de ser pacientes y esperar a que llegue una buena cosecha que les perm ita ponerse al día.

W illiam pensó, irritado, que Arthur parecía satisfecho de su incapacidad para resolver aquellos problemas.

Pero, por un momento, frenó su genio.

-Bien, s i todos los jóvenes se van a las ciudades, ¿qué me dices de nuestros alquileres por las propiedades urbanas en Shiring?

Con ellos tendría que ingresar algún dinero.

-Aunque parezc a extraño no ha sido así -alegó Arthur -.

En Shiring hay numerosas casas vacías.

Los jóvenes deben irse a cualquier otro sitio.

-O l a gente te está mintiendo -replicó W illiam-.

Supongo que vas a decirme que los ingresos por e l mercado de Shiring y la feria del V ellón también han caído.

-Sí...

-Entonces, ¿por qué no aumentas las rentas y los impuestos?

-Lo hemos hecho, señor , cumpliendo las órdenes de vuestro difunto padre.

Pese a todo, los ingresos han caído.

-Con una propiedad tan poc o productiva, ¿cómo era posible que Bartholomew pudiera seguir adelante?

-preguntó, exasperado.

Incluso para aquello tenía respuesta Arthur .

-Poseía también la cantera.

En los viejos tiempos daba mucho dinero.

-Y ahora está en manos de ese condenado monje.

W illiam estaba transtornado.

Justo cuando necesitaba hacer un despliegue ostentoso, le decían que estaba sin un céntimo.

La situación era muy peligrosa para él.

El rey sólo le h abía concedido la custodia de un Condado.

En cierto modo, lo estaba poniendo a prueba.

Si volvía a la corte con un ejército reducido, podría parecer ingratitud, incluso deslealtad.

Además, era posible que el panorama que le había presentado Arthur no fuera de l todo auténtico.

W illiam se hallaba seguro de que la gente le estaba defraudando y que era muy pro bable que, además, se estuvieran riendo a sus espaldas.

La idea le puso furioso.

No se encontraba dispuesto a tolerarlo.

Y a les enseñaría él.

Antes de aceptar la derrota habría derramamiento de sangre.

-Has encontrado una excusa para todo -dijo a Arthur -.

Y el hecho es que has deja do que estas propiedade s fueran a la deriva durante la enfermedad de mi padre, que es cuando debieras haberte mostrado más vigilante.

-Pero, señor ...

W illiam levantó la voz.

-Cierra la boca o haré que te azoten.

Arthur palideció y guardó silencio.

-A parti r de mañana -decidió W illiam-, vamos a empezar a recorrer el Condado.

Iremo s a visitar cad a una de las aldeas de mi propiedad y a sacudirlas para que se pongan en marcha.

T al vez tú no sepas cómo tratar a esos campesinos embusteros y quejumbrosos, pero yo sí.

Pronto averiguaremos hasta qué punto se encuentra empobrecido mi Condado.

Y , si me has mentido, juro por Dios que serás el primer ahorcado de los muchos que van a verse.

Además de Arthur , se llevó con sigo a su escudero W alter , así como a los otros cu atro cab alleros que habían luchado junto a él durante el pasado año.

Ugly Gervase, Hugh Axe, Gilbert de Rennes y Miles Dice.

T odos ellos eran hombres grando nes y violentos, prontos a la cólera y dispuesto s siempre a pelear .

Cabalga ban con sus mejores caballos e iban armados hasta los dientes para imponer el terror entre los campesinos.

W illiam tenía el convencimiento de que un hombre se encontraba indefenso si la gente no le tenía miedo.

Era un día caluroso de fines de verano y , en los campos, se veían las gavillas de trigo.

Aquella abun dancia de riqueza visible enfureció más a W illiam, al carecer él de dinero.

Alguien tenía que estar robándole.

A esas alturas, deberían sentirse ya demasiado atemorizados para atreverse a hacerlo.

Su familia había obtenido el Condado al caer en desgracia Bartholomew .

S in embar go, él n o tenía un céntimo mientras qu e el hijo de Bartholomew nadaba en la abundancia.

La idea de que la gente le estuviera robando y que, al mismo tiemp o, se rieran de su ignorancia, lo sacaba de quicio.

Su cólera iba en aumento conforme cabalgaba.

Decidió empezar por Northbrook, una pequeña aldea bastante alejada del castillo.

Los aldeanos componía n una mezcla de siervos y hombres libres.

W illiam era el propietario de los siervos, los cuales nada podían hacer sin su permiso.

En ciertas épocas del año, le debían un determinado número de horas de trabajo , además de una parte de sus propias cosechas.

Los hombres libres sólo tenían que pagarle e l alquiler , en dinero o en especie.

Cinco de ellos iban retrasados en el pago .

W illiam suponía que ellos ha bían creído que podrían salirse con la suya al estar tan lejos del castillo.

Sería un buen lugar para empezar la danza.

Había sido una lar ga cabalgada y el sol ya estaba alto cuando se acercaban a la aldea.

Había veinte o treinta casas rodeadas de tres grandes campos, todos ellos cubiertos ya de rastrojos.

Cerca de las casas, en el lindero de uno de los campos, había tres grandes robles agrupados.

Al aproximarse más, W illiam vio que la mayoría de los aldeanos se encontraban sentados a la sombra de los robles, al parecer comiendo.

Espoleó a su caballo, recorrió a medio galope los últimos metro s, y los demás le siguieron.

Se detuvieron frente a los reunidos en medio de una nube de polvo.

Aquellas gentes se pusieron torpemente en pie, tragándose con precipitación su pan bazo e intentando quitarse el polvo de los ojos.

La mirada recelosa de W illiam observó un pequeño y curioso drama.

Un hombre de mediana edad, de ba rba negra, habló en voz baja, pero con tono apremiante, a una rolliza muchacha que tenía en los brazos un gordito bebé de mejil las colo radas.

Un joven se les acercó; pero el hombre de más edad se ap resuró a ob ligarle a que se alejara.

Luego, la muchacha, protestando al parecer , se alejó en dirección a las casas y desapareció entre el polvo.

W illiam quedó intrigado.

Había algo furtivo en toda aquella escena y le hubiera gustado que madre estuviera allí para interpretarlo.

Decidió no hacer nada por el momento.

Luego, habló a Arthur en voz lo bastante alta para que todos pudieran oírlo.

-Cinco de mis a rrendatarios lib res están retrasados en sus pago s, ¿no es así?

-Sí, señor .

-¿Quién es el peor?

-Athelstan hace dos años que no paga pero ha tenido muy mala suerte con sus cerdos...

W illiam le interrumpió imponiendo su voz sobre la de Arthur .

-¿Quién de vosotros es Athelstan?

Se a delantó un hombre alto, de hombros hundidos, de unos cuarenta y cinco años.

Estaba perdiendo pelo y tenía los ojos acuosos.

-¿Por qué no me pagas la renta?

-inquirió W illiam.

-Es una propiedad pequeña, señor , y no tengo gente que me ayude, ahora que mis muchachos se han ido a trabajar a la ciudad.

Además hubo la fiebre porcina y ...

-Un momento -le interrumpió W illiam-.

¿A dónde fueron tus hijos?

-A King sbridge, señor , para trabajar en la nueva catedral, porque quieren casarse como tienen que hacer los jóvenes, y mi tierra no da para sostener a tres familias...

W illiam almace nó en su memoria, para analizarla más adelante con detenimiento, la información de que aquellos jóvenes habían ido a trabajar en la catedral de Kingsbridge.

-De cual quier m anera, tu propiedad es lo bastante grande para mantener a una familia.

Sin embar go, sigues sin pagarme la renta.

Athelstan empezó a hablar de nuevo de sus cerdos.

W illiam lo contemplaba con expresión mal évola sin escuchar siquiera.

“Sé por qué no has pag ado -se dijo-, sabías que tu señor estaba enfermo y decidiste estafarle mientras se encontraba incapacitado para hacer valer sus derechos.

Los otros cuatro estafadores pensaron lo mismo.

¡Nos robásteis cuando éramos débiles!” Por un momen to sintió una e norme compasión de si mismo.

Estaba seguro de que los cinco lo h abían estado pasando en grande con su habilidad para robarles.

Pues bien, ahora aprenderían la lección.

-V osotros, Gilbe rt y Hugh, coge d a ese campesino y mantenedlo quieto - ordenó con voz tranquila.

Athelstan todaví a seguía hablando.

Los dos caballeros desmontaron y se acercaron a él.

La historia de la fiebre porcina no llegó a su fin.

Los caballeros lo cogieron por los brazos.

El hombre palideció de miedo.

W illiam habló a W alter con la misma voz tranquila.

-¿T ienes tus guantes de cota de malla?

-Sí, señor .

-Póntelos.

Dale a Athelstan una lección.

Pero asegúrate de que q ueda vivo para que haga correr la noticia.

-Sí, señor .

W alter sacó de sus alforjas un par de manoplas de cuero con una excelente malla cosida a los nudillos y al dorso de los dedos, y se los calzó con deliberada lentitud.

Los aldeanos observaban atemorizados y Athelstan empezó a gemir de terror .

W alter se bajó del caballo, se aproximó a Athelstan y le gol peó en el estómago con el puño de malla .

El ruido, al descar gar el golpe resonó de manera terrible.

Athelstan se d obló en dos y se quedó sin re spiración ni siquiera para gritar .

Gilbert y Hugh le hicieron enderezarse y W alter le golpeó en la cara.

Empezó a sangrar por la nariz y la boca.

E ntre los que miraban, una mujer que sin duda sería la suya empezó a chillar precipitándose hacia W alter .

-¡Deteneos!

¡Dejadlo en paz!

¡No lo matéis!

-gritaba.

W alter la apartó con violencia.

Otras dos mujeres la retuvi eron y le hicieron retirars e.

Pero ella se guía chillando y forcejeando.

Los demás campesinos, su blevándose en silencio, miraban a W alter golpear sistemáticamente a Athelstan h asta que su cuerpo quedó inerte, la cara cubierta de sangre y los ojos cerrados por la inconsciencia.

-¡Soltadlo!

-dijo finalmente W illiam.

Gilbert y Hugh soltaron a Athe lstan, el cual se desplomó en el suelo y quedó in móvil.

Las mujeres soltaron a la esposa, la cual corrió hacia él sollozando y cayendo de rodilla s.

W alter se quitó las manoplas y limpió la malla de la sang re y los pequeño s restos de piel y carne que habían quedado adheridos.

W illiam perdió todo su interés por Athelstan.

Recorrió con la mirada la aldea y vio una construcción de madera de dos pisos, al parecer nueva, levantada al borde del arroyo.

-¿Qué es eso?

-preguntó a Arthur señalándola.

-No lo he visto hasta ahora, señor -repuso éste nervioso.

W illiam pensó que mentía.

-Es un molino de agua, ¿verdad?

Arthur se encogió de hombros pero su indiferencia resultó poco convincente.

-No imagino qué otra cosa puede ser ahí junto al arroyo.

¿Cómo podía mostrarse tan insolente cuando acababa de ver a un campesino apaleado casi hasta la muerte por orden suya?

-¿Pueden mis siervos construir m olinos sin mi permiso?

-preguntó casi al borde de la desesperación.

-No, señor .

-¿Y sabes por qué está prohibido?

-Para que tengan que llevar su g rano a los molinos del señor y pagarle por la molienda.

-Y el señor obtendrá beneficios.

-Sí, seño r -Arthur habló con el tono condescendiente de quien explica a un n iño algo elemental-.

Pero si pagan una multa por construir e l molino, el señor se beneficiará igualmente.

A W illiam su tono le pareció exasperante.

-No, no se beneficiará lo mismo.

La multa nunca alcanzaría a lo que de otra manera habrían de pagar los campesinos.

Por eso les gusta construir molinos.

Y , también por eso, mi padre jamás lo permitió.

Sin dar tiempo a que Arthur pudiera contestarle, espoleó su caballo y se dirigió al molino.

Sus caballer os le siguieron llevando a la zaga a los aldeanos en desordenado grupo.

W illiam desmontó.

No cabía la menor duda de lo que era aquella construcción.

U na gran rueda g iraba a impulsos de la rápida corriente del arroyo.

La rueda hacía girar un astil que atravesaba el muro lateral del molino.

Era una construcción de madera sólida, hecha para que durara.

Quien la había construido esperaba a todas luces ser libre para utilizarla durante años.

El m olinero se encontraba en pie, junto a la puerta abierta, con una pretendida expresión de ofendid a inocencia.

En la habitación, detrás de él, había sa cos de grano amontona dos de forma ordenada.

W illiam desmontó.

El m olinero se inclinó ante él con un ademán cortés.

¿Pero no había acaso en s u mirada un atisbo de desd én?

Una vez más, W illiam tuvo la penosa sensación de que aquella gente creía que él era un don nadi e y que su incapacidad para imponerles su voluntad le hacía sentirse impotente.

Le embar gaban la indignación y la frustración.

Gritó furioso al molinero.

-¿Qué te hizo pensar que podrías salirte con la tuya?

¿Imaginas que soy tan estúpido?

¿Es eso?

¿Es eso lo que crees?

Y le dio al hombre un puñetazo en la cara.

El molin ero lanzó un exagerado grito de dolor y cayó al suelo de manera premeditada.

W illiam, pasand o por encima de él, entró en el molino.

El astil de la rueda exterior se hallaba conectado, c on una serie de ruedas dentadas de madera, al as til de la muela en el piso de arriba.

El grano molido caía a tr avés de una tolva a la era a ras del suelo.

El segundo piso, que tenía que soportar el peso de la muela, esta ba sostenido por cuatro robustos maderos, cogid os sin duda del bosque de W illiam sin su permiso.

Si se cortaran esos maderos, toda la construcción se vendría abajo.

W illiam volvió a salir .

Hugh Axe (Hacha) llevaba sujeta a su montura el arma de la que había tomado el nombre.

-Dame tu hacha de combate -dijo W illiam.

Hugh se la entregó.

W illiam entró de nuevo y empe zó a golpear los maderos de apoyo en el piso superior .

Le produ cía una satisfacción inmensa sentir los golpes del hacha contra la edificación que con tanto cuida do habían construido los campesinos en su intento de birlarle sus ingresos por molienda.

Ahora ya no se ríen de mí, se dijo con bestial regocijo.

W alter entró a su vez y se quedó mirando.

W illiam hizo una profunda hendedura en uno de los apoyos y luego cortó un segundo hasta la mitad.

La plataforma superior , que soportaba el enorme peso de la muela , empezó a oscilar .

-T rae una cuerda -ordenó W illiam.

W alter salió a buscarla.

W illiam atacó los otros dos mad eros y ahondó todo lo que se atrevió.

La estructura estaba a punto para derrumbarse.

W alter regresó con una cuerda.

W illiam la ató a uno de los maderos y luego sacó el otro extremo y lo amarró al cuello de su caballo de guerra.

Los campesinos observaban todos aquellos manejos en hosco silencio.

-¿Dónde está el molinero?

-p reguntó W illiam una vez asegurada la cuerda.

El molinero se acercó manteniendo el aire de quien recibe un trato injusto.

-Átalo y mételo dentro, Gervase -dijo W illiam.

El m olinero intentó echar a correr pero Gervase le puso la zan cadilla, se sentó luego sobre él y le ató co n correas las manos y los pies.

Luego, los dos caballeros le agarraron.

El molinero empezó a forcejear y a suplicar clemencia.

-No podéis hacer eso.

Es asesinato.

Ni siquiera un señor puede ir asesinando a la gente -protestó uno de los aldeanos adelantándose entre los reunidos allí.

-Si v uelves a abrir la boca te meteré adentro con él -le amenazó W illiam apuntándole con un dedo tembloroso.

Por un instante, el hombre pareció desafiante.

Luego lo pensó mejor y dio media vuelta.

Los caballeros salieron del mo lino.

W illiam hizo avanzar a s u caballo hasta que la cue rda quedó tensa.

Después le dio una palmada en la grupa, tensándola aún más.

El molinero empezó a gritar dentro de la casa.

Eran alaridos que helaban la sangre.

Eran las voces de un hombre poseído por un terror mortal, de un hombre que sabía que en cuestión de minutos iba a quedar apla stado hasta morir .

El cabal lo agitó la cabeza inten tando aflojar la cuerda que le rodeaba el cuello.

W illiam le gritó y le ases tó un puntapié en las ancas para que hiciera fuerza.

-¡V osotros, tirad de la cuerda!

-voceó a sus hombres.

Los cuatro caballeros agarraron la cuerda tensa y unieron sus esfuerzos a los del caballo.

Se alzaron en protesta las voces de los ald eanos; pero estaban demasiado aterrados para intervenir .

Arthur se encontraba apartado de todos ellos, con aspecto de sentirse mal.

Los gritos del m olinero se hicieron más agudos.

W illiam se im aginaba el terror ciego que debía embar gar al hombre mientras esperaba su espantosa muerte.

Se decía que ninguno de aquellos campesinos olvidaría jamás el castigo de los Hamleigh.

El madero crujió con fuerza.

Se oyó un fuerte chasquido al romperse.

El caballo saltó hacia delante y los caballeros soltaron la cuerda .

Empezó a desplomarse una esquina del tejado.

Las mujeres comenzaron a lanzar fuertes gemidos.

Las paredes de madera del molino se est remecieron.

Arreciaron los gritos del moline ro.

Hubo un potente estruendo al ceder el piso sup erior .

Los chillidos enmudecieron de repente y el suelo tembló al caer la muela so bre la era.

Las paredes se astillaron, el tejado se derrumbó y , al cabo de un instante, el molino se había convertido en un montón de leña con un muerto debajo.

W illiam empezó a sentirse mejor .

Algunos aldean os corrieron junto a las ruinas y empezaron a apartar maderas frenétic amente.

Si esperaban encontrar al molinero con vida iban a tener una gran decepción.

Su cuerpo tendría un aspecto horripilante.

T anto mejor .

W illiam miró en torno suyo y vio a la muchacha de mejillas coloradas como las del bebé que llevaba en brazos, en pie detrás del gen tío, como si intentase pasar inadvertida.

Recordó al hombre de la b arba negra, seguramente su padre, que tan interesado se mostró en que no fuera vista.

Decidió que descubriría el m isterio antes de abandonar la aldea.

Se encontró con la mirada de ella y le hizo una seña para que se acercara.

La muchacha miró hacia atrás con la esperanza de que estuviera llamando a otro.

-Tú -le dijo W illiam-.

V en aquí.

El hombre de la barba negra la vio y gruñó exasperado.

-¿Quién es tu marido, zagala?

-No tiene ma...

-empezó a decir el padre.

Sin embar go llegó demasiado tarde, porque la muchacha ya había contestado.

-Edmund.

-Así que estás casada.

Pero ¿quién es tu padre?

-Y o lo soy -respondió el hombre de la barba-.

Theobald.

W illiam se volvió hacia Arthur .

-¿Es Theobald hombre libre?

-Es un siervo, señor .

-Y cuando la hija de un siervo se casa, ¿no tiene derecho el señor , como su propietario, a gozar de ella la noche de la boda?

Arthur se mostró escandalizado.

-¡Señor!

Esa costumbre primitiva no se ha puesto en práctica en esta parte del mundo desde donde alcanza la memoria.

-Una gran verdad -reconoció W illiam-.

En su lugar , el padre paga una multa.

¿Cuánto pagó Theobald?

-Aún no la ha pagado, señor; pero...

-¡No la has pag ado!

Y la zagal a tiene ya un hijo gordinflón de mejillas coloradas.

-Nunca tuvimos el dinero, señor .

Ella estaba encinta de Edmund y querían casarse.

Pero ahora podemos pagar porque hemos recogido la cosecha -dijo Theobald.

W illiam sonrió a la muchacha.

-Déjame ver al niño.

Ella lo miró temerosa.

-V amos.

Dámelo.

La muchacha tenía miedo pero le resultaba imposible decidirse a entregarle al crío.

W illiam se le acercó más y le quitó con d elicadeza el chiquillo.

La moza lo miró con ojos aterrorizados pero no se resistió.

El bebé empezó a gritar .

W illia m lo sostuvo por un instante.

Luego, lo agarró por los tobillos con una mano y con movimiento rápido lo lanzó al aire, tod o lo que le fue posible.

La muchacha lanzó un alarido s emejante al de un fantasma agorero anuncia ndo la muerte, siguiendo con l a mirada la trayectoria hacia arriba del pequeñín.

El padre corrió con los brazos extendidos, intentando recogerlo cuando cayera.

Mientras la muchacha miraba ha cia arriba gritando, W illiam la agarró por el traje y se lo rasgó.

T enía un cuerpo juvenil, redondeado y sonrosado.

El padre logró recoger al bebé, poniéndolo a salvo.

La joven intentó echar a correr .

Pero W illiam la alcanzó y la tiró al suelo.

El padre entregó el niño a una mujer y se volvió a mirar a W illiam.

-Como no pude ejercer mi derecho de pernada en la noche de bodas, y tampoco me ha sido pagada la m ulta, ahora me cobraré lo que se me debe - dijo W illiam.

El padre se precipitó hacia él.

W illiam desenvainó su espada.

El padre se detuvo W illiam miró a la zagala, caída en el suelo, intentando cubrir su desnudez con las manos.

El miedo de ella le excitaba.

-Y , cuando haya terminado, también la disfrutarán mis caballeros -dijo con sonrisa satisfecha.

En tres años, Kingsbridge había cambiado hasta el punto de estar irreconocible.

W illiam no había estado allí desde Pentecostés, cuando Philip y su ejército de voluntarios frustrar on los planes de W aleran Bigod.

Había entonces cuaren ta o cincuenta casas de madera que rodeaban como un enjambre, la puerta del priorato y se desperdigaban por el sendero cenagoso que conducía, ladera abajo, hasta el puente.

Sin embar g o, en esos momentos, al acercarse a la aldea, vio a través de los campos ondulantes, que había al men os tres veces m ás de casas.

Formaban una franja parda a lo lar go del muro d e piedra gris de l priorato y cubrían por completo el espacio entre éste y el río.

Algunas de aquellas casas parecían grandes.

En el interior del recinto del priorato , había nuevos edificios de piedra y los muros d e la iglesia daban la imp resión de estar alzándose con ra pidez.

Junto al río, había dos nuevos muelles.

Kingsbridge se estaba convirtiendo en una ciudad.

El a specto de aquel lugar le confirmaba la sospecha que venía alber gando desde que regresó de la guerra.

Durante su recorrido cobrando rentas atrasadas y aterrorizando a los s iervos desobedientes, había estado oyendo hablar d e Kingsbridge.

Los jóvenes desposeídos de tierras iban allí a trabajar; familias pudientes env iaban a sus hijos a la escuela d el priorato; los p equeños propietarios vendí an sus huevos y sus quesos a los hombres que trabajaban en la construcció n.

Y todo aquel que podía, acudía allí en las fiestas de guardar a pesar de qu e no hubiera catedral.

El de hoy era un día sagrado, el de la Sanmiguelada, que ese año caía en domingo.

En aquella mañana tibia, de principios de otoño, el tiempo era bueno para viajar , de manera que habría un buen gentío.

W illiam esperaba averiguar qué era lo que les impulsaba a acudir a Kingsbridge.

Con él cabalgab an sus cinco hombres.

Habían llevado a cabo un trabajo de prim era en las aldeas.

Las n oticias del recorrido de W illiam se habían propagado con extraordinaria rapidez y , a los pocos días, la ge nte sabía a qué aten erse.

An te la próxima llegada de W illiam solían enviar a sus hijos y a las mujeres jóvenes a ocultarse en el bosque.

W illiam gozaba infundiendo pavor en los corazones de las gentes.

De esa manera los mantenía en su lugar .

¡Ahora ya sabían bien quién estaba al mando!

Cuando el grupo se acercaba a K ingsbridge, puso su caballo al trote y los demás le imitaron.

Llegar veloces siempre resultaba más impresionante.

Las gentes se retiraban apretándose en los linderos del camino, o se lanzaban hacia lo s campos para apartarse de los grandes caballos, cuyos cascos resonaban estrue ndosos por el p uente de madera, dando sus jin etes de lado al funcio nario q ue se encontraba en la garita para el cobro d el portazgo.

Pero se vieron obligados a reducir de pronto la marcha al encontrar la angosta calle bloqueada ante ellos por una carreta car gada de barriles de cal, tirada por dos poderosos bueyes de movimientos lentos.

W illiam miró en derredor mientras seguían al carro en su ascenso por la ladera de la colina.

Casas nuevas, construidas de forma apresurada, llenaban los espacios existentes entre las antiguas.

Pudo ver una pollería, una cervecería, una herrería y una z apatería.

Existía un inconfundible ambiente de prosperidad.

W illiam sintió envidia.

Sin emb ar go no había mucha ge nte por la calle.

T al vez estuvieran todos arriba, en el priorato.

Con sus caballeros a la zaga siguió a la carreta de bueyes a través de las puertas del priorato.

No era la clase de en trada que a él le gustaba hacer , y sintió un a tisbo de inquietud ante la posibi lidad de que la gente se diera cuenta y se riera de él.

Pero, por fortuna, nadie miró.

En c laro contraste con la ciudad desierta al otro lado de los mu ros, en el recinto del priorato reinaba la más afanosa actividad.

W illiam detuvo su caballo y miró alrededor intentando captarlo todo.

Había tanta gente y tanto trasiego de un lado a otro que, en un principio, le pareció algo desconcertante.

Luego, el panorama se dividió en tres secciones.

En la zona más cercana a él, en el extremo oeste del recinto del priorato, había un mercad o.

Los puestos formaban hileras perfectas de n orte a sur , y varios centenares de personas circulaban por los pasillos comprando comida y bebida, sombreros y zapatos, cuchillos, cinturones, patitos, cachorros, ollas, pendiente s, lana, hilos, cuerda y otros muchos artículos de primera necesidad, y también superfluos.

Era evidente que el mercado fl orecía y que todos lo s peniques, medios peniques y cuartos de penique que cambiaban de manos debían sumar una gra n cantidad de dinero.

No era de extrañar , se dijo W illiam con amar gura, que en Shiring el mercado estuviera de capa caída cuando allí, en Kingsbridge, había una alternativa floreciente.

Las rentas q ue pagaban los propietarios de puestos, los portazgos por suministros y los impuestos sobre las ventas que debería ingresar la tesorería del conde de Shiring iban a parar a los cofres del priorato de Kingsbridge.

Pero un mercado necesitaba de una licencia del rey , y W illiam estaba seguro de que el prior Philip no la tenía.

Probablemente pensarí a solicitarla tan pron to como le pescaran, al igual que el molinero de Northbrook.

Por desgracia, no le resultaría tan fácil a W illiam dar una lección a Philip.

Más allá del me rcado, había una zona de tranquilidad.

Adyac ente a los claustros, donde sin duda estuvo la crujia de la vieja iglesia, ha bía un altar debajo de un do sel.

Un monje d e pelo blanco se encontraba en pie delante de él leyendo un libro.

En el ex tremo más alejado del altar , unos monjes, formando filas perfectas, canta ban himnos; pero, a aquella distancia, la música quedaba ahogada por los ruidos procedentes de la plaza del mercado.

Era una pequeña con gregación.

Aquello debían ser nonas, un oficio sagrado reservado a los monjes, se dijo W illiam.

Como era natural, todo trabajo y to da actividad quedarían suspendidas, en el mercado, durante el principal servicio sagrado de la Sanmiguelada.

En el área más alejada del recinto del priorato, se estaba construyendo el extremo oriental de la catedral.

En eso era en lo que el prior Philip estaba gastando lo que arañaba del mercado, se dijo con acritud W illiam.

Los muros tenían diez o doce metros de altura, y era ya posible ver la silueta de las v entanas y la línea de la arcada.

Las intrincadas estructuras , de aspecto ligero, d el andamiaje de madera, colgaban de forma precaria de l trabajo en piedra, s emejantes a nidos de g aviotas sobre un risco cortado a pico.

Por todo el recinto pululaban trab ajadores.

W illiam pensó que había algo extraño en su aspecto.

Al cabo de un momento se dio cuenta de que se trataba d el color ido de sus trajes .

Desde luego, aquellos no eran los peones habituales.

Los trabajadores que cobraban tendrían ese día festiv o.

Aquellas gentes eran voluntarios.

No había esperado que hubiera tantos.

Centenares de hombres y mujeres acarreaban piedras, cortaban madera y hacían rodar barricas.

T ambién subían c arros lle nos de arena, de sde el río.

T odos ellos trabajand o sin cobrar un céntimo, sólo para obtener el perdón de sus pecados.

El astuto prior había imaginado un hábil plan, pensó W illiam con envidia.

La gente que a cudiera a trabajar en la catedral gastaría dinero en el mercado.

La gente que acudier a al mercado dedicaría algunas horas a la catedral, por sus pecados.

Una mano lava a la otra.

Cabalgó atrave sando el cementerio, hasta llegar al enclave de la construcción, curioso por verla más de cerca.

Los och o pilare s macizos de la arcada desfilaban a cada lado en cuatro parejas opuestas .

Desde lejos, W illiam había pensado que podía ver los arcos re dondeados uniendo un pilar con el otro; pero, en ese m omento, se dio cuenta de que los arcos no habían sido construidos todavía.

Lo que había visto era l a cimbra en mad era, a la que habían dado la forma que esto iban a tener , y sobre la que descansarían las piedras mientras se construían los arco s y la a r gamasa se endurecía.

La cimbra no descansaba sobre el suelo, sino que se apoyaba en los moldes de proyectura de los capiteles en la parte superior de los pilares.

Los mur os exteriores de los pasillos iban alzándose paralelos a la arcada, con esp acios regulares para las ventanas.

Entre hueco y hueco, se proyectaba un contrafuerte desde el muro.

Mirando a través de l os extremos abiertos de los muros sin termin ar , W illiam pudo ver que no eran de piedra maciza, sino muros dobles con u n espacio entre sí.

Al parecer la cavidad se rellenaba con escombros y ar gamasa.

El anda miaje estaba hecho con recias estacas unidas con caballetes de vástagos flexibles y juncos tejidos colocados a través de las estacas.

W illiam observó que en todo ello debían haber gastado cuantioso dinero.

Cabalgó alrededor del exterior del presbiterio, seguido de sus caballeros.

Contra l os muro s, había cabañas colgadizas de madera, y viviendas para los artesanos.

La mayoría de ellas e staban en aquellos momentos cerradas a cal y ca nto, porque ese día no había albañiles colocando piedras ni carpinteros haciendo cimbras.

Sin embar go, los artesanos supervisores, el maestro albañil y el mae stro carpintero, se encontraban dando instrucc iones a los peones voluntarios, y les decían dónde tenían que almacenar l a piedra, la madera, la arena y la cal que estaban acarreando desde las orillas del río.

W illiam cabalgó alrededor del e xtremo este de la iglesia hasta el lado sur , donde su camino se vio bloque ado por los edificios monásticos.

Entonces dio m edia vuelta, maravillado po r la astucia del prior Philip, que tenía a sus maestros artesan os ocupados en domingo y a más trabajadores laborando sin paga.

Mientras reflexionaba acerca de lo que iba viendo, le pareció clarísimo que el prior Phi lip era responsable en gran medida del declive en la buena fortuna del Condado de Shiring.

Las granjas estaban perdiendo a sus hombres jóvenes en favor de la construcción; y Shiring, la joya del Condado, estaba siendo eclipsa da por la nueva ciudad de Kingsbridge, en rápido crecimie nto.

Los residentes en ella pagaban rentas a Philip, no a W illiam, y la gente que comp raba y vendía mercancías en su mercado proporcionaba in gresos al priorato y se los quitaba al Condado.

Philip tenía la madera, las g ranjas ovinas y la cantera que un día fueron fuentes de riqueza para el conde.

W illiam, acompañado de sus hombres, cabalgó de nuevo a través del recinto, hasta el mercado.

Deci dió echarle un vistazo más de cerca.

Hizo entrar al caballo entre los vended ores.

Marchaba muy despacio.

La gente no se a partaba temerosa para abri rle paso.

Cuando el caballo les empujaba, miraban a W illiam con irritación o fastidio, más que con temor , y se apartaban del camino cuando les parecía bien, en actitu d un tanto condescendiente.

Allí no aterraba a nadie.

Aquello le puso nervioso.

Si la gente no se asustaba, era imposible predecir lo que podía hacer .

Recorrió una hilera y volvió por la siguiente, siempre con sus ca balleros a la zaga.

Le cont rariaban los parsimoniosos movimientos del ge ntío.

Habría ido más rápido andando; pero estaba seguro de que, en ese ca so, aquellas gentes insubordinadas de Kingsbridge hubieran sido lo bastante insolentes como para darle empellones.

Se encon traba a mitad del recor rido en el pasillo de regreso cuando vio a Aliena.

T iró bruscamente de las riendas y se quedó mirándola pasmado.

Y a n o era aquella joven delgad a, tensa y asustada, calzando z uecos que había visto allí mismo, en Pentecostés, hacía ya tres años.

Su cara, enflaquecida ent onces por la ten sión, estaba de nuevo más llen a y tenía un aspecto feliz y s aludable.

Los ojos oscuros le brillaban alegres, y los bucles danzaban alrededor de su rostro cuando movía la cabeza.

Estaba tan hermosa que la cabeza de W illiam era un torbellino de deseo.

V estía un traje e scarlata, con ricos bordados y , en sus expresiv as manos, centelleaban so rtijas.

La acompañaba una mujer de más edad, que permanecía en pie algo separada de ella, como una sirviente.

Mucho dinero, había dicho madre.

Así era co mo Richard había podido convertirse en escudero y unirse al ejército del rey Stephen, equipado con hermosas armas.

Maldita sea.

Era una joven en la miseria, sin dinero ni poder .

..

¿cómo lo había logrado?

Se enco ntraba a nte un puesto q ue vendía agujas de hueso, hilo de seda, dedales de madera y otros artí culos para coser , discutiendo alegremente sobre los artículos con el judí o de baja estatura y pelo oscuro que los vendía.

Su actitud era firme, y s e mostraba tranquila y segura d e sí misma.

Había recuperado las maneras que tuvo como hija del conde.

Parecía mucho mayor .

Bueno, es que lo era.

W illiam tenía veinticuatro; así que ella debía andar ahora por los veintiuno.

Pero representaba más edad aún.

Y a no quedaba en ella nad a de la niña que él había conocido.

Era una mujer .

Aliena levantó la vista y se tropezó con su mirada.

La ú ltima vez q ue eso ocurrió, Aliena, ruborizada de ver güenza, había huido.

En esta ocasión, siguió a pie firme sin apartar la vista.

W illiam intentó esbozar una sonrisa de complicidad.

El rostro de ella expresó un desprecio abrumador .

W illiam sintió que enrojecía.

Seguía tan altanera como siempre, y se mofaba de él como lo hizo cinco años atrás.

La había humillado y desflorado.

Pero ya no se mo straba aterrada por su presencia.

Quería hablarle y decirle que podía hac erle lo que ya le había hecho un a vez.

Pero no estaba dispuesto a gritárselo por encima de las cabezas de la multitud.

La impávida mirada de ella le hacía sentirse empequeñecido.

Intentó un gesto de d esprecio; pero no le fue pos ible.

Se daba cuenta de que estaba haciendo una estú pida mueca.

Lleno de u na profunda conturbación, dio media vuelta y espoleó a su caballo; pero aun así el gentío le obligó a aminorar la marcha, y la des tructiva mirada de Aliena le abrasaba la nuca m ientras iba alejándose de ella palmo a palmo.

Cuando al fin logró salir de la plaza del mercado, se encontró frente a frente con el prior Philip.

El p equeño galés se encontraba allí plantado, con los brazos en jarras y el pecho abombado en actitud agresiva.

W illiam vio que no estaba tan delgado como tie mpo atr ás y que el poco pelo que le quedaba se le estab a volviendo prematuramente gris.

T ampoco parecía ya demasiado joven para su car go.

En esos momentos sus ojos azules brillaban por la ira.

-Lord W illiam -le llamó en tono desafiante.

W illiam logró apartar de su mente el pensamiento de Aliena y recordó que tenía una acusación que formular contra Philip.

-Me alegro de encontraros, prior .

-Y yo a vos -dijo furioso Philip, a pesar de que fruncía el ceño un poco dubitativo.

-Estáis levantando aquí un mercado -dijo W illiam en tono reprobador .

-¿Y qué?

-No creo que e l rey Stephen haya dado licencia para esta blecer un mercado en Kingsbridge.

Ni tampoco ningún otro rey , que yo sepa.

-¿Cómo os atrevéis?

-explotó Philip.

-Y o o cualquiera...

-¡V os!

-g ritó Ph ilip ahogando su voz-.

¿Cómo os atrevéis a venir aquí y hablar de una licencia...

vos que durante todo el mes pas ado habéis recorrido este Condado pro vocando incendios, cometiendo robos, violaciones y al menos un asesinato?

-Eso no tiene nada que ver con...

-¡Como es posible que os atrev áis a venir a un monasterio y hablar de licencias!

-gritó Philip.

Dio un paso ad elante, señalando con dedo acusador a W illiam, cuyo caballo le esquivó nervioso.

La voz de Philip era más penetrante que la de W illiam, a quien le resultaba im posible decir palabra.

Empezó a formarse un gentí o de monjes, trabajadores voluntarios y clientes del mercado para seguir el altercado.

Philip se mostraba imparable.

-Después de todo lo que has hec ho, solo hay una cosa que deberías decir: “He pec ado, padre.” ¡Deberías caer de rodillas en este priorato!

Deberías suplicar el perdón si quieres escapar a las llamas del infierno.

W illiam palideció.

Siempre que se mencionaba el infierno le e mbar gaba un terror incontrolable.

T rató desesperadamente de interrumpir el torrente de palabras de Philip.

-Pero ¿q ué me dice de su mercado?

¿Qué hay de su mercado?

-insistió en preguntar .

Philip apenas le oyó.

Se hallaba poseído de una fortísima indignación.

-¡Suplica el perdón por las terribles cosas que has hecho!

-gritó-.

¡De rodillas!

¡De rodillas o arderás en el infierno!

W illiam estaba tan aterrado, que ya no dudaba de que iba a sufrir el fuego del i nfierno si no se arrodillaba y rezaba en ese mismo instante delante de Philip.

S abía que tenía que co nfesarse, porque había matado a muchos hombres en la guerra, además de los pecados cometidos durante su recorrido por el Condado.

¿Qué pasaría si muriera antes de haber confesado?

Se sentía demasiad o sobrecogido ante la idea de las llamas eternas y los demonios con sus afilados cuchillos.

Philip se dirigió hacia él con el dedo enhiesto y le gritó: -¡ De rodillas!

W illiam hizo retroceder a su caballo.

Miró desesperado en torno suyo.

La gente le cercaba por todas partes.

Sus caballeros estaban detrás de él con aspecto confun dido.

No sabían qué hacer frente a aquell a amenaza espiritual lanzad a por un monje desarmado.

W illiam se sintió incapaz de soportar más humillaciones.

Después de lo de Aliena aquello era demasiado.

T iró de las riendas haciendo que su poderoso cabal lo de guerra anduviera hacia atrás de forma grosera.

La multitud se divid ió ante sus potentes cascos.

Cuando sus patas delanteras golpearon de nuevo el suelo, W illiam le espoleó con dureza y el animal se lanzó hacia delante.

Los mirones se dispersaron.

V olvió a espolearlo y el caballo avan zó a medio galope.

Descompuesto por la ver güenza, atravesó veloz la puerta del priorato seguido de sus caballeros.

Asemejaban una jauría de perros rabiosos ahuyen tados por una vieja con una escoba.

W illiam confesó sus pecados, temblo roso y abrumado por el miedo, sobre el suelo frío de la pequeña capilla del palacio episcopal.

El obispo W aleran escuchaba en silencio, y su rostro era una máscara de aversión mientras W illiam enumeraba todas las muertes, palizas y violaciones de que era culpable.

W illiam, incluso mientras se confesaba, sentía la más profunda repugnancia hacia aquel obispo arrogante, con sus manos limpias y blancas cruzadas sobre el corazón, y un leve palpitar en las traslucidas aletas de la nariz, como si olfatear a mal olor en el aire polvoriento.

A W illiam le a tormentaba tener qu e suplic ar a W aleran la absolución; pero sus pecados eran de tal categoría que ningún sacerdote corriente podría perdonarlos.

Así que se arrodilló, poseído por el temor , cuando W aleran le ordenó que encendiera una vela a perpetuidad en la capilla de Earlcastle.

Luego, le dij o que había quedado absuelto de sus pecados.

El miedo, como si de niebla se tratara, se fue levantando poco a poco.

Salieron de la c apilla al ambiente car gado de humo del gran salón y se sentaron junto al fuego.

El otoño se disponía a dar paso al invie rno, y hacía frío en la inmens a casa de piedra .

Un pinche de cocina les llevó pan caliente especiado, hecho con miel y jengibre.

Al fin W illiam empezaba a sentirse a gusto.

Entonces recordó sus otros problemas.

Richard, el hijo de Bart holomew , estaba tratando de hacer valer su derecho al Condado, y W illiam era demasiado pobr e para reunir un ejército lo bastante grande com o para que impresionara al rey .

Durante el mes anterior , había rastrillado co nsiderables sumas de dinero; pero seguían sin ser suficientes.

-Ese con denado monje le está ch upando la sangre al Condado de Shiring - comentó con un suspiro.

W aleran cogió pan con una mano pálida de dedos lar gos como una garra.

-Me he estado preguntando cuá nto tiempo ibas a tardar en llegar a esa conclusión.

Claro que a W aleran se le habría ocurrido aquello mucho antes.

Se mostraba tan superior .

W illiam hubiera preferido no hablar c on él, pero necesitaba la opinión del obispo sobre un punto legal.

-El rey nunca concedió licencia para establecer un mercado en Kingsbridge, ¿verdad?

-Que yo sepa, no.

-Entonces Philip está quebrantando la ley .

W aleran encogió sus huesudos hombros cubiertos de negro.

-Sí, hasta donde yo tengo conocimiento.

W aleran se mostraba muy poco interesado; pero W illiam siguió hur gando.

-¡Hay que impedírselo!

W aleran sonrió con suficiencia.

-No podéis tratarlo del mismo modo que a un siervo que ha casado a su hija sin vuestro permiso.

W illiam enrojeció.

W aleran se refería a uno de los pecados que acababa de confesar .

-Entonces, ¿cómo hay que tratarlo?

W aleran reflexionó.

-Los me rcados son prerrogativa del rey .

En tiempo de mayor tranquilidad, tal vez él mismo se ocupara de ello.

W illiam rió burlón.

Pese a toda su inteligencia, W aleran no conocía al rey como él.

-Ni siqu iera en tiempo de paz, le parecería bien que le prese ntara una queja respecto a un mercado que carece de licencia.

-Bien, e ntonces su delegado para los asuntos locales es el sherif f de Shiring.

-¿Qué puede hacer?

-Puede presenta r una denuncia contra el priorato ante el tr ibunal de justicia del Condado.

W illiam negó con la cabeza.

-Eso es lo que m enos me interesa.

El tribunal le impondría una multa, el priorato la pagaría y el mercado continuaría prosperando.

Es cas i como si se le concediera la licencia.

-Lo malo es que, en realidad, no existen motivos para impedir que Kingsbridge tenga un mercado.

-¡Sí que los hay!

-exclamó indignado W illiam-.

Reduce el come rcio en el mercado de Shiring.

-Shiring está a un día entero de viaje desde Kingsbridge.

-La gente recorre lar gos caminos.

W aleran volvió a encogerse de h ombros.

W illiam se había dado cuenta de que hacía ese gesto cuando no se hallaba conforme con algo.

-De acuerdo con la tradición, un hombre pasará una tercera parte del día caminando hacia el mercado, otra tercera parte del día en el mercado y la última tercera parte del día regresando a casa.

Por lo tanto, un mercado da servicio a la gente durante una tercera parte del día del viaje qu e se calcula son siete millas.

Si dos mercados se encuentran separados por más de catorce millas, entonces las zonas de captación no se superponen.

Shiring está a veinte mi llas de Kingsbridge.

De acuerdo con la regla, K ingsbridge tiene derecho a un mercado, y el rey debería concedérselo.

-El rey hace lo que quiere -replicó W illiam jactancioso.

Pero se quedó preocupado.

N o sabía nada de la regla.

Con ella se fortalecía la posición del prior Philip.

-De cua lquier modo, no estamos tratando con el rey sino con e l sherif f - apuntó W aleran; frunció el entrecejo y añadió-: El sherif f puede ordenar al priorato que desista de crear un mercado sin licencia.

-Eso es una pér dida de tiempo -objetó W illiam desdeñoso-.

¿Quién hace caso de una orden que no esta respaldada por una amenaza?

-Es posible que Philip.

W illiam no creyó semejante cosa.

-¿Por qué habría de hacerlo?

Los labios exangües de W aleran esbozaron una sonrisa burlona.

-No sé si seré capaz de explic ároslo bien.

Philip cree que la ley debe cumplirse, que ha de imperar .

-Una idea estúpida -respondió con impaciencia W illiam-.

El rey es el rey .

-Os dije que no os lo haría entender .

El aire de sufici encia de W aleran enfureció a W illiam, que se puso en pie y se acercó a la ventana.

Al mirar por ella, vio, en la cima de la colina cercana, los terraplenes donde W aleran, cuatro años atrás, empezó a construirse un castillo, confiando en sufragar los gastos con los ingresos del Condado de Shiring.

Philip había hecho fracasar sus planes; y ahora la hierba h abía vuelto a crecer sob re los montículos de tierra, y el Seco foso estaba lleno de zarzas.

W illiam recordó que W aleran había esperado edificar con la piedra procedente de la c antera del Condado de Shiring.

Y ahora era Philip quien la poseía.

-Si fuera otra vez dueño de la cantera, podría utilizarla como garantía y pedir dinero prestado para reunir un ejército -musitó.

-¿Por qué no la recuperáis?

-le preguntó W aleran.

W illiam meneó la cabeza.

-Lo intenté en una ocasión.

-Y Phili p os ganó por la mano.

Pero ahora ya no hay allí monjes.

Podéis enviar una partida de hombres para expulsar a los canteros.

-¿Pero cómo impediría que Philip volviera a tomar posesión al igual que hizo la última vez?

-Construid una cerca alta alrededor de la cantera y mantened vigilancia permanente.

“Era posible”, pensó W illiam con avidez.

Y resolvería su problema de una vez por todas.

No obstante se detuvo a meditar: ¿Qué motivo impulsaba a W aleran a sugerir aquello?

Madr e le había advertido que anduviera con ojos con aqu el obispo poco escrupuloso.

“Lo único que necesitas saber de W aleran Bigod -le había dicho-, es que cuanto hace lo ha calculado antes con minucioso cuidado.

En él n o hay nada espontáneo, nada im provisado, nada casual, nada superfluo.

Y , sobre todo, nada generoso.” Pero W aleran odiaba a Philip y había jurado que le impediría construir su catedral.

Ese era motivo suficiente.

W illiam lo miró pensativo.

Su carrera se encontraba atascada.

Había llegado a obispo muy joven; pero Kingsbridge era un a diócesis insignificante y empobrecida y , con toda seguridad, W alera n la había considerado tan sólo un peldaño para dignidades más altas.

S in embar go, era el prior , y no el obispo, quien estaba adquiriendo riquezas y fama.

W aleran se apagaba, ensombrec ido por Philip, al igual que W illiam.

Ambos tenían motivo para querer destruirlo.

W illiam decidió una vez más sobreponerse a la repugnancia que le inspiraba W aleran, en beneficio de sus propios intereses a lar go plazo.

-Muy bien -dijo-.

Eso puede dar resultado.

Pero supongamos que entonces Philip va a quejarse al rey .

-Diréis que lo habéis hecho como represalia por el mercado que Philip ha creado sin licencia -apuntó W aleran.

W illiam asintió.

-Cualquier excu sa valdrá, siempre que yo vuelva a la guerra con un ejército lo bastante numeroso.

Los ojos de W aleran brillaron de malicia.

-T engo la impresión de que Philip no construirá esa catedral si ha de comprar la piedra al precio del mercado.

Y , si deja de construir , Kingsbridge empezará a declinar .

Eso solucionará todos vuestros problemas.

W illiam no estaba dispuesto a mostrar gratitud.

-Aborrecéis de veras a Philip, ¿verdad?

-Se interpone en mi camino -se limitó a decir W aleran; pero, por un instante, W illiam tuvo un atisbo de la descarnada crueldad que latía bajo los modales fríos y calculadores del obispo.

W illiam volvió a fijar la mente en las cuestiones prácticas.

-Allí debe de haber unos treinta canteros, algunos con sus mujeres e hijos.

-¿Y qué?

-Puede que haya derramamiento de sangre.

W aleran enarcó sus negras cejas.

-¿De veras?

Entonces habré de darte la absolución.

A fi n de llegar con el alba, se pusieron en marcha cuando todavía estaba oscuro.

E narbolaban antorchas que ponían nerviosos a los caballos.

Además de W alter y lo s otros cuatro caballeros, W illiam llevaba consigo seis hombres de armas.

Caminand o detrás de ellos, iban una docena de campesinos que habrían de cavar el foso y levantar la cerca.

W illiam creía con firmeza en un a planificación militar cuidadosa, lo cual era precisamente el motivo de que él y sus hombres fueran tan útiles al rey Stephen; pero, en esta ocasión, no tenía plan alguno de batalla.

Unos cuantos canteros y sus familias no podían oponer mucha resistencia, y W illiam no podía dejar de recordar lo que le dijo el líder de los canteros...

¿Se llamaba Otto?

Sí, Otto Blac kface.

Pues Otto se había negado a luchar el primer día que T om Builder llevó a sus hombres a la cantera.

Amaneció una helada mañana de diciembre, con jirones de niebla colgando de los árboles, semejantes a la ropa tendida de la gente pobre.

W illiam aborrecía aquella época del año.

Hacía frío por la mañana, oscurecía muy pronto y en el castillo, siempre había humedad .

Se servían demasiada carne y demasiado pescado en salazón.

Su madre sie mpre estaba enfadada y los sirvientes malhumorados.

Sus caballeros se mostraban pendencieros.

Esa pequeña esca ramuza les vendría bien.

Y tamb ién a él.

Y a había gestionado un préstamo de doscientas libras con los judíos de Londres, con la cantera como la garantía.

Antes de que el dí a finalizara, tendría asegurado su futuro.

Cuando les faltaba alrededor de una milla para llegar a la cantera , W illiam se detuvo, eligió dos hombres y los envió a pie, a modo de avanzadilla.

-T al vez haya un centinela o algunos perros -les advirtió-.

T ened preparado un arco con la flecha dispuesta en la cuerda.

Un poco más adelante, el camino torcía a la izquierda, y term inaba de repente ante la l adera cortada a pico de una colina mutilada.

Era la cantera.

Reinaba el más absoluto silencio.

Junto al camino, los hombres de W illiam sujetaban a un asustado rapaz, seguramente un aprendiz al que habían enviado a montar guardia.

A sus pies, un perro se desangraba con una flecha clavada en el cuello.

La parti da que había emprendido la incursión, se acercó sin preocuparse por gua rdar silencio.

W illiam detuvo el caballo y examinó el panorama.

Había desaparecido gran parte de la colina desde la última vez que la vio.

El andamiaje subía por la ladera hasta zonas inaccesibles y desc endía luego hasta una profunda hondonada abierta al pie.

Cerca de la carretera, se encontraban almacenados bloques de piedra de distintas formas y tamaños; dos macizas carretas de madera , con inmensas ruedas, estaban car gadas de piedra y dispuestas para salir .

T odo aparecía cubierto de polvo gris, incluso los arbu stos y los árboles.

Habían talado una gran área de b osque.

“Mi bosque”, pensó furioso W illiam, y había diez o doce construcciones de madera, algunas con pequeños huertos, uno de ellos con una pocilga.

Era una pequeña aldea.

Probablemente, el centinela se había quedado dormido y su perro también.

-¿Cuántos hombres hay aquí, zagal?

-le preguntó W illiam.

El mozo, aunque se hallaba asustado, parecía valiente.

-V os sois Lord W illiam, ¿verdad?

-Contesta a la pregunta, muchacho, o te cortaré la cabeza con esta espada.

El c hico se pu so lívido de miedo, pero contestó con una voz de tembloroso desafío.

-¿V a a tratar de robar esta cantera al prior Philip?

“¿Qué m e pasa?

-se preguntó W illiam-.

Ni siquiera soy capaz de asustar a un flacucho zagal barbilampi ño.

¿Por qué la gente cree que puede desafiarme?” -Esta ca ntera es mía -respondió con tono sibilante-.

Olvídate del prior Philip.

Ahora ya nada puede hacer por vosotros.

¿Cuántos hombres?

Y e n lugar de contestar , el muchacho volvió la cabeza y empezó a vociferar: -¡A yuda!

¡Guardia!

¡Nos atacan!

¡Nos atacan!

W illiam se llevó la mano a la espada.

V aciló mirando hacia las casas.

Un rostro es pantado atisbaba desde una puerta.

Arrebató a uno de sus hombres una antorcha llameante y espoleó a su caballo.

Cabalgó hacia las casas llevando la antorcha muy alta, mientras veía a sus caballeros detrás de él.

Se abrió la puerta de la cabaña más cercana y asomó la c abeza un ho mbre de ojos legañosos que se hallaba en ro pa interior .

W illiam arrojó la tea ardiendo po r encima de la cabeza del hombre.

Cayó en el suelo, detrás de él, sobre la paja, en la cual prendió rápidamente.

W illiam, con un grito triunfal siguió cabalgando.

Atravesó el pequeño enjambre de casas.

Detrás de él sus hombres car gaban, aullan do y arrojando sus antorchas sobre los tejados de barda.

Se abrieron todas las puertas y em pezaron a salir hombres, mujeres y niños llenos d e terror que chillaban t ratando de evitar los estruendosos cascos.

Iban de una parte a otra, dominados por el pánico, mientras la s llamas se extendían.

W illiam se detuvo un instante a contemplar la escena.

Los animales domés ticos corrían por todas partes, y un cerdo frené tico car gaba contra c uanto encontraba al paso, en tanto que una vaca, desconcertada, permanecía inmóvil en medio de todo aquel tumulto, moviendo a un lado y a ot ro su estú pida cabeza.

Incluso los hombres jóvenes, que solían componer el grupo más agresivo, parecían confusos y asustados.

Desde luego el amanecer era la mejor hora para este tipo de asaltos, ya que el hecho de mostrarse medi o desnudos disminuía la agresividad de las gentes.

Un hom bre de tez morena, con un mechón de pelo negro, salió de una de las cabañas.

Llevaba las botas puestas y empezó a dar órdenes.

Debía tratarse de Otto Blackface.

W illi am no alcanzaba a oír lo que de cía; aunque, por sus ademanes, suponía que Otto estaba ordenando a las mujeres que cogieran a los niños y corrieran a refugiarse en los bosques.

¿Pero qué estaría d iciendo a los hombres?

W illiam lo supo un momento después.

Dos jóvenes corriero n hasta una caba ña apartada de las otras y abrieron la puerta que estaba atrancada por fuer a.

Entraron en ella y salieron de nuevo enarbolando pes ados martillos de cortar piedra.

Otto envió a otr os hombres a la mis ma cabaña que, a todas luces, era donde se hallaban guardadas las herramientas.

Era evidente que se disponían a presentar batalla.

T res año s antes, Otto se había negado a luchar por Philip.

¿Por qué había cambiado de idea?

Fuera co mo fuera iba a matarlo.

W illiam sonrió ceñudo y desenvainó la espada.

Y a había seis u ocho hombres armados con machas y hachas de mango lar go.

W illiam e spoleó su caballo y car gó contra el grupo que se encontraba cerca de la puerta de la cabaña d e herramientas, el cual se despe rdigó, y sus integrantes quedaron fuera de su alcance.

Pero enarboló su espada y pudo alcanzar a uno de ellos y hacerle un profundo corte en el brazo .

El hombre soltó el hacha.

W illiam se alejó al galope y luego hizo dar la vuelta a su caballo.

Jadeaba con fuerza y se sentía bien.

Con el ardor de la batalla no se experimentaba temor , sólo excitación.

Algunos de sus hombres habían visto lo ocurrido y miraron a W illiam interrogante s.

Les hizo ademán de que le siguieran y car gó de nuevo contra los canteros.

No podían esquivar a seis caballeros con la facilidad que a uno.

W illi am derribó a dos, y varios más c ayeron bajo las espadas de s us hombres.

Se movía con demasiada rapidez para poder contarlos o comprobar si estaban muertos o nada más que heridos.

Cuando Otto volvió había reagrupado a sus fuerzas.

Al lanzarse los caballeros a la car ga, los canter os se escurrieron entre las casa s ardiendo.

W illiam se dio cuenta, bien a pesar suyo, de que se trataba de una táctica inteligente.

Los caballeros los siguieron; pero a los canteros les resultaba más fác il esquivarlos por separado, y los caballos se apartaban de las viviendas en llamas.

W illiam persiguió a un hombre canoso que llevaba un martillo, y falló varias veces a ntes de que el hombre se evadiera de él, corriendo a través de una casa con el techo incendiado.

W illiam comprendió que el problema era Otto.

Él era quien alentaba a los canteros, y también quien los or ganizaba.

T an pronto como cayera, los demás abandonarían la lucha.

W illiam detuvo su caballo y b uscó con la mirada al hombre de tez morena.

La mayoría de las mujeres y los niños habían d esaparecido, salvo dos criaturas de cinco años que se encontraban en medio de la batalla cogidas de la mano y llorando.

Los caballeros de W illiam car gaban entre las casas, persiguiendo a los canteros.

Con gran sorpresa, W illiam vio que uno de sus hombres de armas había caído bajo un martillo y yacía en el suelo, quejándose y sangrando.

W il liam quedó consternado, ya que no había previsto baja alguna entre los suyos.

Una mujer corría desolada entre las casas en llamas, e iba de una a otra gritando algo.

W illiam no podía saber el qué.

Era evidente que llamaba a alguien.

Finalmente la mujer encontró a las dos niñas, y se la s llevó, una debajo de cada brazo.

Al intentar alejarse corriendo, casi topó con uno de los c aballeros de W illiam, Gilbe rt de Rennes, el cual levantó la espada con intención de descar garla sobre e lla.

De repente Otto saltó de detrás de una cabaña e narbolando un hacha de mango lar go.

Su habilidad en el manejo de esa herramienta era tal que atravesó limpiamente el muslo de Gilbert, quedando la hoja clavada en la madera de la montura.

La pie rna cortada cayó al suelo y Gilbert, gritando, se desplomó del caballo.

Jamás volvería a luchar .

Había s ido un caballero muy valioso.

W illiam espoleó furibundo su caballo.

La mujer con los niños había desaparecido.

Otto forcejeaba, intentando sacar la hoja de su hacha de la silla de Gilbert.

Levan tó la vista y vio llegar a W illiam.

Si en ese momento hubiera echad o a correr , probablemente habría escapado; pero se quedó tratando de sac ar su hacha.

Se soltó en el pr eciso momento en que W illiam caía casi sobre él.

W illiam alzó su espada.

O tto se mantuvo a pie firme y levantó su hacha.

W illiam se dio c uenta, en el último momento, de que iba a descar garla sobre su caballo y de que el cantero podía lisi ar al animal antes de que él estuviera lo bastante cerca para atacarle.

T iró desesperadamente de las riendas y el caballo patinó y se detuvo; luego, retrocedió, al tiempo que apartaba su cabeza d e Otto, quien descar gó el golpe sobre el cuello del ani mal.

El filo del hach a se hundió profundamente en los poderosos músculos.

Brotó la sangre como una fuente y el cab allo se precipitó al suelo.

W illi am lo había desmontado antes de que el inmenso cuerpo tocara tierra.

Estaba enfurecid o, aquel caballo de batalla le había costado una fortuna y con él había s obrevivido dur ante todo un año de guerra civil.

Era exasperante haberlo perdido baj o el hacha de un cantero.

Saltó por encima del cuerpo del animal y se lanzó sobre Otto con la furia de un maniaco, enarbolando su espada.

Otto no era presa fácil.

Alzando su hacha con ambas manos, utilizó el mango de corazón de roble para detener los mandobles de W illiam, quien atacaba cada vez con más fuerza haciéndole retroceder .

Pese a su edad, Otto tenía uno s músculos poderosos y los golpes apenas le hacían mella.

W illiam agarró su espada con las dos ma nos y la descar gó con mayor fuerza todavía.

Una vez más se interpuso el mango del hacha, pero esta vez l a espada de W illiam se hundió en la madera.

Entonces Otto empezó a avanzar y W illiam a retroceder .

T iró con f uerza de su espada y al fin logró liberarla.

Más, para entonces, Otto lo tenía prácticamente bajo su dominio.

De repente W illiam temió por su vida.

Otto levantó el h acha.

W illiam la esquivó echándose hacia atrás .

Su talón se encon tró con algo que le hizo tropezar y caer de espaldas sobre el cuerpo de s u ca ballo.

A terrizó en un ch arco de sangre cálida, pero logr ó conservar la es pada.

V io a Otto junto a é l, con su hacha levantada.

Al descender el arma, W illiam rodó frenéticame nte de costado.

Sintió el viento al cortar la hoja el aire junto a su cara.

Luego se levantó de un salto y atacó al cantero.

Un sold ado se habría echado a un lado antes de arrancar su arma del suelo, sabedor de que un hom bre es en extremo vulnerable después de asestar u n golpe fallido.

Pero O tto no era un soldado sino un lo co valiente, y permanecía en pie con una mano en el mango de su hacha y el otro brazo extendido para recobrar el equilibrio, dejando que todo su cuerpo se convirtiera en un fácil blanc o.

W illiam lanzó el apresurado ataque prácticamente a ciegas, y sin embar go acertó.

La punta de la espada atravesó el pecho de Otto.

W illiam la hundió con más fuerza y la hoja se deslizó entre las costillas del h ombre.

Otto soltó su hacha y en su rostro apareció una expresión que W i lliam conocía bien.

Sus ojos s e mostraron sorprendidos.

T enía la boca abierta como si se dispusiera a gritar a pesar de que no emitía sonido alguno.

De repente, su tez adquirió un color gris.

Presentaba el aspecto de un hombre que ha sufrido una herida mortal.

W illiam hundió todavía más su espada para asegurarse, y luego la sacó.

Los ojos de Otto quedaron en b lanco, una brillante mancha roja, que iba agrandándose, empapó su camisa.

Por último se desplomó.

W illiam dio media vuelta y e scrutó el panorama general.

V io a dos canteros que huían apresurados, seguramente después de haber visto cómo mataban a su líder .

Mientras corrían, gritaban a los demás.

La lucha se convirtió en una retirada.

Los caballeros persiguieron a los que trataban de escapar .

W illiam se quedó inmóvil, jadeante.

¡Los condenados canteros habían presentado batalla!

Miró a Gilbert.

Y acía inmóvil en un charc o de sangre con los ojos cerrados.

W illiam l e puso una mano en el pecho.

N i un latido.

Gilbert había muerto.

W illiam caminó entre las casas, que ardían aún.

Fue contando los cuerpos.

Habían muerto tres canteros, y además una mujer y una niña.

Ambas parecían haber sido pateadas por los caballos.

T res de los hombres de armas de W illiam estaban heridos y cuatro caballos habían perecido o estaban lisiados.

Cuando completó el recuento, permaneció en pie junto al cue rpo de su cabalgadura.

Aquel caballo de guerra le había gustado más de lo que le gustaba a la m ayoría de la g ente.

Después de la lucha, so lía sentirse exultante.

Pero, en esos momentos, sólo estaba deprimido.

Aquello era una carnicería.

Lo que hubiera debid o ser una sencilla operación par a expulsar a unos trabajadore s indefensos, se había convertido en una batalla campal con importantes bajas.

Los cab alleros persiguieron a los canteros hasta el lindero del bosque.

Pero, a partir de allí, los caballo s nada podían contra los hombres, así que dieron m edia vu elta.

W alter se a cercó adonde estaba W illiam y v io a Gilbert muerto en el suelo.

-Gilbert ha matado más hombres que yo -declaró santiguándose.

-No hay muchos como él para que pueda permitirme perder un hombre así en u na t rifulca c on un condenado monje -dijo W illiam con amar gura-.

Y no hablemos de los caballos.

-¡V aya s orpresa!

-comentó W alter -.

Esa gente ha ofrecido más r esistencia que los rebeldes de Robert de Gloucester .

W illiam meneó la cabeza asqueado.

-No lo entiendo -dijo mirando lo s cuerpos que había alrededor -.

¿Por qué diablos creían que luchaban?

CAPÍTULO IX Poco antes del amanecer , cuando la mayoría de los hermanos se encontraban en la cripta para el oficio de prima, sólo quedaban dos personas en el dormitorio, Johnny Eightpence, que barría en un extremo de la lar ga habitación, y Jonathan, que se hallaba en el otro, jugando a la escuela.

El p rior Philip s e detuvo en la puerta y se quedó observando a Jonathan.

T enía ya casi cinco años, era u n chiquillo despierto y decidido, con una seriedad infantil que encantaba a todos.

Johnny aún seguía vistiéndole con un h ábito de mo nje en miniatura.

Aquel día Jonathan imitaba al maestro de novicios dando clase ante una im aginaria hilera de alumnos.

“¡Eso esta mal, Godfrey!

-decía con gran severi dad ante el banco vacío-.

No habrá comida para ti si no te aprendes los veleros.” quería decir los verbos.

P hilip sonrió con cariño.

No habría podido q uerer más a un hijo.

Jonathan era la única cosa en su vida que le producía la más pura alegría.

El n iño correteaba por el p riorato como un cachorro, mimado y consentido por todos los monj es.

Para la mayoría de ellos era como un cachorrillo, algo con lo que jugar .

Para Philip y Johnny era algo mas.

Johnny lo quería como una madre; y Philip, a pesar de que trataba de ocultarlo, se sentía como el padre del rapaz.

Él mismo había si do educado, desde m uy pequeño, por un bondadoso abad, y le parecía lo más natural del mundo desempeñar idéntico papel con Jonathan.

No le hacía cosquillas ni le perseguía como los monjes, pero le contaba historias de la Biblia, jugaba con él a contar y vigilaba a Johnny .

Entró en la habitación y , después de sonreír a Johnny , se sentó e n el banco con los imaginarios escolares.

-Buenos días, padre -dijo Jonathan con tono solemne-.

Johnny le había enseñado a mostrarse muy cortés.

-¿T e gustaría ir a la escuela?

-le preguntó Philip.

-Y a sé latín -fanfarroneó Jonathan.

-¿De veras?

-Sí.

Escucha.

Omnius pluvius buvius tuvius nomine patri amen.

Philip procuró no reírse.

-Eso suena como latín, pero no lo es del todo.

El maestro de novicios, el hermano Osmund, te enseñará a hablarlo con toda corrección.

Jonathan se había quedado un p oco desanimado al descubrir que, después de todo, no sabía latín.

-Bueno, pero puedo correr de prisa.

Y todavía más de prisa.

¡Mira!

Recorrió a toda velocidad la habitación de un extremo al otro.

-¡Formidable!

-elogió Philip-.

¡Eso sí que es correr!

-Si...

y todavía puedo apretar más.

-Ahora no -le d ijo Philip-.

Escúchame un momento.

V oy a estar fuera durante un tiempo.

-¿V olverás mañana?

-No, no tan pronto.

-¿La semana que viene?

-No.

T ampoco la semana que viene.

Jonathan parecía desconcertado.

No podía concebir el tiempo más allá de una semana.

Y aún había otro misterio.

-Pero...

¿por qué?

-T engo que ver al rey .

-¡Ah!

-Aquello tampoco significaba gran cosa para Jonathan.

-Y , mientras estoy fuera, me gustaría que fueses a la escuela.

¿T e gustaría a ti?

-¡Sí!

-T ienes casi cinco años.

La semana próxima es tu cumpleaños.

V iniste a nosotros el primer día del año.

-¿De dónde vine?

-De Dios.

T odas las cosas vienen de Dios.

Jonathan sabía que aquello no era una contestación.

-Pero, ¿dónde estaba antes?

-insistió.

-No lo sé.

Jonathan frunció el ceño, lo cual resultaba extraño en un rostro tan joven y despreocupado.

-T engo que haber estado en alguna parte.

Philip co mprendió que llegaría un día en que alguien tendría que decirle a Jonathan cómo nacían los bebés.

Hizo una mueca ante aquella idea.

Bien, por fortuna, todavía no era tiempo.

Cambió de tema.

-Mientras esté fuera, quiero que aprendas a contar hasta cien.

-Puedo contar -dijo Jonathan-.

Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve, diez, once, doce, trece, catorce, quinsesa, diesea, diesitesa...

-No esta mal -aprobó Philip-.

P ero el hermano Osmond te ense ñará más.

En c lase has de permanecer sen tado, muy quieto, y hacer todo lo que él te diga.

-¡V oy a ser el mejor de la escuela!

-se jactó el chaval.

-Y a lo veremos.

Philip se quedó mirándolo un momento más.

Estaba fascina do por la forma en que se desarrollaba el chiquillo, de cómo aprendía cosas y de las fases por las que pasaba.

Era curiosa, esa continua insistencia en querer hablar latín, o contar , o correr mucho.

¿Acaso era un preludi o necesario para un saber auténtico?

Debía responder sin duda a algún propósito en el plan de Dios.

Y llegaría el día en que Jonathan se convertiría en un hombre.

¿Cómo sería entonces?

La idea despertó la impaciencia de Philip porque Jonathan creciera.

Pero eso tardaría tanto como la construcción de la catedral.

-Pues entonces dame un beso y dime adiós -le pidió Philip.

Jonathan levantó la cara y Philip le besó en la suave mejilla.

-Adiós, padre -dijo Jonathan.

-Adiós, hijo mío -repuso Philip.

Apretó con afecto el brazo de Johnny Eightpence y se fue.

Los monjes estaban ya saliendo de la cripta y se encaminaban al refectorio.

Philip anduvo en sentido contrario y entró en la cripta para orar por el éxito de su misión.

Sintió qu e se le rompía el corazón cuando le notificaron lo ocurrido en la cantera.

¡Habían matado a cinco personas, entre ellas una pobr e chiquilla!

Se refugió en su habitación y lloró como un niño.

Cinco miem bros de su rebaño asesinados por W illiam Hamleigh y su manada de bestia s.

Philip los había conocido a todos.

Harry de Shiring que había sido un día el cantero de Lord Percy , Otto Blackface, el hombre de rostro atezado qu e estuvo al frente de la cantera desde sus comienzos; Mark, el apuesto hijo de Otto, su mujer , A lwen, que en los atarde ceres tocaba canciones con las campanillas de las ovejas, y la pequeña Norma, la nieta de siete años de Otto y la niña de sus ojos.

Gente trabajadora, de buen corazón y temerosa de Dios, que habían tenido derecho a esperar de sus señores paz y justicia.

W illiam los había matado como un zorro m ata pollitos.

Era algo que hacía llorar a los ángeles.

Philip había llorado por ellos, y luego había ido a Shiring a ped ir justicia.

El sherif f se había negado en redondo a ejercer acción alguna.

-Lord W illiam tiene un pequeño ejército...

¿Cómo podría arrestarle?

- había di cho el sherif f Eustace-.

El rey necesita caballeros para luchar contra Maud...

¿Qué diría si encarcelar a a uno de sus mejores hombres?

Si culpara de asesi nato a W illiam, sus cab alleros me matarían de inmediato o, más adelante, el rey Stephen ordenaría que me colgasen por traidor .

Philip se dio cu enta que, en una guerra civil, la primera baja era la de la justicia.

Luego, el sherif f le comunicó que W illiam había presentado una denuncia oficial referente al mercado de Kingsbridge.

Era absurdo que W illiam qued ara impune por asesinato y , a demás, le acusara por un tecnicismo.

Se sentía impotente.

Bien era verdad que no tenía permiso para instalar un m ercado y que infringía la ley desde un punto de vista estricto.

Pero no podía estar equivocado.

Era el prior de Kingsbridge.

Lo único que tenía era su autoridad moral.

W illiam podía reunir un ejército de caballero s.

El obispo W aleran podía recurrir a sus contactos en las altas esferas, el sherif f podía alegar la autoridad real.

Pero todo cua nto Philip tenía en su mano era decir: esto está bien y es to está mal.

Y , si intentara ca mbiar la situación, se encontraría realmente indefenso.

De manera que ordenó que se suspendiera el mercado.

Aquello lo dejó en una posición desesperada.

Las finanzas del priorato habían mejorado de forma espectacular gracias, por una parte, al más estricto co ntrol y , por otra, a las ganancias, siempre en alza, pro cedentes del mercado y de la cría de ovejas.

Pero Ph ilip gastaba siempre hasta el último penique en la construcción, y había obtenido fuertes préstamos de los judíos de W inchester , los cuales todavía se hallaban pendientes de pago.

Y ahora, de golpe y porrazo, había perdido su suministro de piedra libre de c ostos, se habían acabado sus i ngresos del mercado y era más que probabl e que sus trabajadores voluntarios, muchos de los cuales acudían princi palmente por el mercado, empezaran a disminuir .

T endría que despe dir por un tiempo a la mitad de los constructores, y abandonar la esperanza de que la catedral fuese acabada cuando él estuviera todavía con vida.

No estaba dispuesto a aceptarlo.

Se p reguntaba si aquella crisis sería culpa suya.

¿Había tenido, tal vez un exceso d e confianza?

¿Se mostró más ambicioso de lo debido?

El sherif f Eustace le dio a entender algo semejante: “Sois demasiado grande para vuestras botas, Philip- le había dicho malhumorado-.

Dirigís un pequeño monasterio, sois un insignificante prior .

Pero queréis gobernar al obispo, al conde y al sheri f f.

Bien, pues n o podéis.

Somos demasiado poderosos para vos.

Lo único que hacéis es crear dificultades.” Eustace era un h ombre feo, de d ientes desiguales y con un ojo estrábico.

V estía una sucia túnica amarilla.

Pero, por poco respetable qu e fuera, sus palabras hirieron profundamente a Philip.

La conciencia le de cía que los canteros no habrían muerto si él no se hubiera ganado la en emistad de W illiam Hamleigh.

Pero no podía hacer otra cosa que ser enemigo de W illiam.

Si renunciara, sería mayor aún el número de personas que sufrirían, gente como el moline ro a quien W illiam había matad o, o la hija del s iervo a quien él y sus caballeros habían violado.

Philip tení a que seguir en la brecha.

Y ello significaba que tenía que ir a ver al rey .

Le desagradaba en extremo la idea.

Y a lo había visitado en una ocasión, en W inc hester , hacía cuatro años, y aún cuando había obten ido lo que quería, s e sintió incomodísimo en la corte real.

El rey estaba rodeado de gentes s in escrú pulos, y muy as tutas, que andaban a empellones por lograr su atención y se disputaban sus favores.

Philip los encontró a todos despreciables.

Intentaban lograr una riqueza y una posici ón que no merecían.

No llegaba a comprender bien el juego que practic aban en su mundo, pues consideraba que la mejor manera de obtener algo era procurar merecerlo, y no adular al donante.

Pero, en aquel momento, no le quedaba otra alternativa que entrar en ese mundo y practicar aquel juego.

T an solo el rey podí a conce der a Philip el permiso para tener un mercado.

Solo el rey podía ya salvar la catedral.

T erminó sus rezos y abandonó la cripta.

Estaba saliendo el sol.

L os muros grises de la cate dral a medio edificar aparecían bañados por un a tonalidad rosada.

Los constructores que t rabajaban desde que apuntaba el sol hasta que se ponía, comenzaban ya la faena.

Abrían sus viviendas, afilaban sus herramientas y mezclaban ya la primera cochura de ar gamasa.

La pérdida de la cantera aún no había afectado a la construcción.

Desde el principio, habían estado sacando sin cesar más piedras de las que utilizaban y disponían de unas existencias que les durarían durante muchos meses.

Había ll egado el momento en qu e Philip debía partir .

El rey se e ncontraba en Lincoln.

Philip tendría un compañero de viaje, el hermano de Aliena, Richard.

Despué s de luchar dur ante un año como escudero, el rey lo había nombrado caba llero.

Había vuelto a casa a equiparse de n uevo y , en aquellos momentos, iba a incorporarse otra vez al ejército real.

A Alien a le había ido asombrosamente bien como mercader d e lana.

Y a no vendía su lana a Philip, sino que trataba directamen te con los compradores fla mencos.

En realidad, ese mismo año había querido adquirir toda la producción de vellón al priorato.

Habría pagado algo menos que los flamencos; pero Philip hubiera recibido el dinero antes.

El prior lo había rechazado.

Sin embar go era un signo de su éxito que hubiera p odido hacer siquiera la oferta.

En aquellos momentos se encontraba en la cuadra con su hermano, como pudo ve r Philip al dirigirse hacia allí.

Se había congregado buen número de gente pa ra decir adiós a los viajeros.

Richard se encontraba mo ntado en un caballo de guerra castaño, que debía de haber costado a Aliena veinte libras.

Se había convertido en un joven guapo, de espaldas anchas.

Sus rasgos perfectos quedab an algo empañados por una fea cicatriz en la oreja derecha.

T enía seccionado el lóbulo, sin duda a causa de un accidente de esgrima.

Llevaba una espléndida indumentaria en rojo y verde, e iba arm ado con una espada nueva, lanza, hacha de combate y daga.

Su equipaje se hallaba sobre un segun do caba llo que llevaba de la rienda.

Lo acompañaban dos hombres de armas, montando corceles, y un escudero sobre una vigorosa jaca.

Aliena se encontraba hecha un mar de lágrimas.

Philip no podría decir con exa ctitud si estaba triste de ver a su hermano partir , or gullosa de su magnífico aspec to o temerosa de que acaso no volviera.

T al vez las tres cosas.

A lgunos de los aldeanos habían acudido a decirle adiós, incluidos la mayoría de los jóvenes y mu chachos.

Sin duda Richard era su héroe.

T ambién se encontraban allí todos los monjes para desear a su p rior un buen viaje.

Los mozos de cuadra llevaron los caballos.

Un palafrén ensillado para Philip y una jaca car gada con s u modesto equipaje, casi todo c omida.

Los constructores dejaron sus herramientas y se acercaron hasta allí, con el barbudo T om y su pelirrojo hijastro a la cabeza.

Como e ra de rigor , Philip abrazó a Remigius, el subprior , y se despidió con may or afect o de Milius y Cuthbert.

Luego montó en el palafrén.

Pensó con trist eza que , durante cuatro semanas, habría de permanecer todo el día sentado en aquella dura silla.

Desde allí arriba, bendijo a todos.

L os monjes, los c onstructore s y los aldeanos agitaban las manos y les deseaban buen viaje mientras él y Richard at ravesaban juntos las puertas del priorato.

Bajaron por la angosta calle y atravesaron la aldea saludando a quienes acudían a verlos marchar .

Lueg o los cascos resonaron sobre e l puente de madera y , por ú ltimo, enfilaron el camino a través de los ca mpos.

Poco después, al mirar Philip por encima del hombro, vio el s ol naciente brillando a través del hueco de la ventana en el extremo oriental, a medio construir , de la nueva catedral.

Si fracasaba en su misión, tal vez nunca llegaría a terminarse.

Después de cuanto había pasado para llegar a aquel punto, a hora no podía soportar la idea de la derrota.

Giró la cabeza y se concentró en el camino que tenía por delante.

La ciud ad de Lincoln se alza ba sobre una colina.

Philip y Richard llegaban a ella p or la parte sur , por una antigua y concurrida ca lle llamada Ermine Street.

Incluso desde aq uella distancia, podían ver las torres de la catedral y las a lmenas del castillo.

Pero se encontraban todav ía a tres o cuatro m illas cu ando se hallaron de pronto con una puerta de la ciudad.

“Los suburbios deben ser exten sos -se dijo-.

Y la población debe contarse por m iles.” Lincoln había sido tomada en Navidad por Ranulf de Chester , el hombre más poderoso del norte de Inglaterra, y pariente de la emperatriz Maud.

Después, el rey Stephen se había apoderado de nuevo de la ciudad; pero las fuerzas de Ranulf segu ían atrincheradas en el castillo.

A medida que se acercaban, Philip y Richard se enteraron de que la ciudad se encontraba en una posición desusada al tener a dos ejércitos rivales acampados dentro de sus murallas.

Philip n o había hecho muchas migas con Richard durante las cuatro semanas que cabalgaban juntos.

El hermano de Aliena era un joven airado, que odia ba a los Hamleigh y estaba empecinado en tomar venganza.

Y hablaba como si los sentimientos de Philip fueran idénticos.

Sin embar go, había un a difere ncia.

Philip aborrecía a los Hamleigh por lo que hacían a sus vasallos, consideraba que el mundo sería un lugar mejor si se viera libre de e llos.

Richard no se sentiría a gusto consigo mismo hasta que no hubiera derrotado a los Hamleigh.

Su motivo era del todo egoísta.

Físicamente, Ri chard era fuerte y valiente, siempre dispuesto a luchar; pero en otros as pectos, era un ser débil.

Confundía a sus hombres de armas tratándolos a veces en plan de igualdad, mientras en otras ocasiones les daba órdenes como a sirvientes.

En las tabernas intentaba causar impresión pagando cerveza a los forasteros.

Pretendía conocer el camino cuando en realidad no estaba seguro y , hab ía llegado a hacer que el grupo se desviara en c iertos momentos porque no era capaz de admitir que había cometido una equivocació n.

Cuando llegaron a Lincoln, Philip ya sabía que Aliena valía diez veces más que su hermano.

Pasaron junto a un gran lago lle no de barcos.

Luego, al pie de la colina, atravesaron el río que constitu ía el límite sur de la propia ciudad.

Era evidente que el medio de vida de Lincoln estaba en las emb arcaciones.

Junto al puente, había un mercado de pescado.

Atravesaron otra puerta con centinela.

Había n dejado atrás los suburbios caóticos y penetraron en la bulliciosa ciudad.

Delante de ellos, una calle angosta, increíblemente concurrida, asc endía empinada hasta la cima del monte.

Las casas, prácticamente pegadas unas a otras a cada lado de la calle, estaban construidas casi todas de piedra , al menos en parte, señal inconfundible de considerable riqueza.

La colina era tan empinada, que la mayoría de las casas tenían su p iso principal, varios pies por encima del nivel del suelo en un e xtremo, mientras que el otro se encontraba por debajo de la superficie.

La zona de la parte baja del extremo del declive se hallaba ocupada invariablemente por un taller de artesano o una tienda.

Los únicos espacios abiertos eran los cementerios junto a las iglesias, y en cada u no de ellos había un mercado, de grano, de aves de corral, de lana, de cuero o de otras cosas.

Philip y Richard, con su séquito, se abrieron camino a duras penas a través de la d ensa muchedumbre de ciudadanos, hombres de armas, animales y carretas.

Philip descubrió asombrado que, a sus pies, había piedras.

¡T oda la calle estaba e mpedrada!

“Cuanta riqueza de be de haber aquí -se dijo-, para cubrir el suelo de piedra como en una catedral o un palacio.” El suelo seguía estando resbaladizo por los desperdicios y los excrementos de los animales, pero era muchísimo mejor que el río de barro en que se transformaban en invierno las calles de casi todas las ciudades.

Llegaron a la cima de la col ina y pasaron por otra puert a.

Habían penetrado en el corazón de la c iudad, y el ambiente cambiaba de repente.

Reinaba una mayor tranquilidad , aunque muy tensa.

Inmediatamente a su izquierda se encontraba la entra da al castillo.

La gran puerta reforzada con hierro que daba acceso al pasaje abovedado, se encontraba herméticamente cerrada.

Detrás de las ventanas, estrechas y alar gadas como flechas, se movían sombras difusas; centinelas enfundados en armaduras patrullaban las encastilladas murallas.

Los débiles rayos de sol centelleaban en sus bruñidos cascos.

Philip observó sus idas y venidas.

No hablaban entre sí, no bromeaban o reían, ni se inclinaban sobre la balaustrada para silbar a las jóvenes que pasaban.

Permanecían ojo avizor er guidos y temerosos.

A la derecha de Philip, a no más de un cuarto de milla de la puerta del castillo, se alzaba la fachada oeste de la catedral.

Philip descubrió al punto que, pes e a su proximidad a la fortaleza, la había ocupado el cuartel general de los ejércitos del rey .

Una hilera de centinelas cerraban e l paso a la angosta calle que conducía a la iglesia a través de las ca sas de los canónigos.

Detr ás de los custodiadores, caballeros y hombres de armas entraban y salían a través de las tres puertas de la catedral.

El cementerio se había co nvertido en un campamento del ejército; con tiendas, hogueras para cocinar y caballos pastando en el tepe.

Allí no había edificios monásticos.

De l a ca tedral d e Lincoln no se ocupaban los monjes sino unos sacerdotes, llamados canónigos, que vivían en casas urbanas corrientes cerca de la iglesia.

El e spacio entre la catedral y el castillo se hallaba vacío, sal vo por la presencia de los recién llegados.

Philip se dio cuenta de que toda la atención estaba concentrada en ellos tanto la de los guardias que se encontraban del lado del rey como la de los centinelas que guardaban las murallas opuestas.

Atravesaban tie rra de nadie, en tre dos campos armados.

T al v ez el lugar más peligroso de Lincoln.

Miró en derredor y vio que Richard y los otros se habían puesto ya en marcha.

Los siguió presuroso.

Los centinelas del rey les hicie ron pasar de inmediato.

Richard era bien conocido.

Philip contempló admirado la fachada oeste de la cat edral.

T enía un arco principal altísimo, y otros arcos a cada lado, la mitad del tamaño del central pero, aún así, asombrosos.

Parecía el camino al cielo.

En cierto modo, lo era.

Philip decidió al punto que quería arcos altos en la fachada oeste de la catedral de Kingsbridge.

Un escudero se hizo car go de los caballos.

Philip y Richard atravesaron el campamento y entraron en la catedral.

Estaba más atestada en el interior que fuera.

Las naves laterales habían s ido convertidas en cuadras, y centenares de caballos se encontraban atados a las columnas de la arcada.

Hombres armados pulul aban por el templo, y también allí había fog atas para cocinar así como yacij as.

Algunos hablaban inglés, otros francés y unos pocos flamenco, la lengua gutural de los mercaderes de lana de Flandes.

En general, los caballeros se encontraban allí dentro y los hombres de armas en el exterior .

Philip se entristeció al ver a varios de los ocupantes jugando al nine-men's morris (1) por dinero; y todavía se sintió más conturbado ante la presencia de algunas mujeres con ropa demasiado escasa para ser invierno, y que parecían estar casi coqueteando con los hombres, como si fueran mujeres pecadoras o incluso, Dios no lo quisiera, prostitutas.

Para evitar mirarlas, levantó la v ista al techo.

Era de madera y se hallaba bellamente pintado de resplandecientes colores.

Pero corría un terrible peligro de incendio con todas aq uellas gentes cocinando en la nave.

Siguió a Ri chard a trav és de la much edumbre.

El joven parecía estar allí a sus anchas y sentirse confiado y seguro de sí mismo.

Saludaba a barones y a lores; daba palmadas en la espalda a los caballeros.

El crucero y el extremo este de la catedral habían sido acordonados.

Al parecer , este último había quedado reservado para los sacerdotes.

Como debía se r , pensó Philip.

Y el crucero se había convertido en la v ivienda del rey .

Detrás d e un cordón, había otra fila de guardias.

A continuación, un gran número de cortesanos; luego, un círculo interior de condes y en el centro el rey Stephen, sentado en un trono de madera.

El monarca había envejecido desde la última vez que Philip le vio hacía ya cinco años, en W inchester .

T enía el hermoso rostro surcado por arrugas nacidas de la preocupación, y en su pelo leon ado podían verse ya las canas.

Además, había adelgazado durante el batallar de todo a quel año.

Parecía mantener una amable discusión con sus condes, disintiendo sin acritud.

Richard se acercó al círculo interior e hizo una prof unda y ceremoniosa reverencia .

El rey lo miró.

-¡Richard de Kingsbridge!

¡Esto y muy contento de tu regreso!

-dijo con voz sonora al reconocerle.

-Gracias, mi rey y señor -contestó el joven caballero.

Philip se adelantó, se colocó jun to a Richard y saludó de la mism a manera ceremoniosa.

-¿Has traído a un monje como escudero?

-le preguntó Stephen.

1.

J uego con nueve peones so bre un tablero que tiene tres cuadrados concéntricos.

T odos los cortesanos rieron.

-Es el prior de Kingsbridge, señor -le informó Richard.

Stephen volvió a mirarlo y Philip pudo darse cuenta de que em pezaba a recordar quién era.

-Claro, claro.

Conozco al prior ...

Philip.

-Su tono no era tan cálido como al saludar a Richard-.

¿Habéis venido a luchar a mi lado?

Los cortesanos rieron de nuevo.

Philip se sentía satisfecho de que el rey hubiera recordado su nombre.

-Estoy aquí porque el trabajo de Dios para la reconstrucción de la catedral de Kingsbridge necesita ayuda ur gente de mi rey y señor .

-He de oír eso -le interrumpió presuroso Stephen-.

V enid a verm e mañana cuando tenga más tiempo.

Se volvió de nuevo hacia los condes y reanudó la conversación en voz más baja.

Richard hizo una reverencia y se retiró, imitado por el prior .

Philip no habló con el rey al día siguiente, ni tampoco al otro ni al otro.

La p rimera noche pernoctó en u na cervecería, pero se sintió de sazonado por el constante olor a carne asada y las risas de las mujeres de la vida.

Por desgracia, en la ciudad no había monasterio alguno.

En cir cunstancias normales, el obispo le habría ofrecido alojamiento.

Pero el rey vivía en el palacio episcopa l y todas las casas alrededor de la catedral se encontraban atestadas con los miembros de la corte de Stephen.

La segunda noche, Philip salió de la ciudad, fue más allá del suburbio de W igford, donde había un monasterio que tenía una casa para leprosos.

Allí le dieron pan bazo y cerveza floja, un duro colchón sobre el suelo, silencio desde la puesta del sol h asta media noche, oficios sagrados en las primeras horas de la mañana y gachas claras sin sal de desayuno.

Se sintió feliz.

Cada día , por la mañana temprano, iba a la catedral, llevando c onsigo la valiosa carta de privilegio dand o al priorato derecho a sacar piedra de la cantera.

Un día tras otro, el rey hacía la vista gorda ante su presencia.

Cuando los demás peticionarios hablaban entre sí, discutiendo acerca de quién gozaba del favor real y quién no, Philip permanecía al mar gen.

Sabía bien el mo tivo por el que se le mantenía a la espera.

La Ig lesia toda estaba m alquistada con el rey .

Stephen no había cumplido las generosas promesas que habían logrado ob tener de él en los inicios de su reinado.

Se había enemistado con su hermano, el astuto obispo Henry de W inchester , al dar su apoyo a otra persona pa ra la dignidad de arzobispo de Canterbury , acción q ue también decepcionó a W aleran Bigod, el cual pretendía subir agarrado a los fa ldones de Henry .

Pero el pecado más grande d e Stephen a los ojos de la Iglesia, era haber ordenado el arresto del obispo Roger de Salisbury y de sus dos sobrinos , que eran obispos de Lincoln y de Ely , los tres en un día, bajo la acusación de estar construyendo un castillo sin licencia.

Desde las catedrales y monasterios se había alzado en todo el país un c oro ofendido ante semejan te acto de sacrilegio.

Stephen se mostró dolido.

Alegó que los obispos, c omo hombres de Dios, no tenían necesidad de castil los; y , si los construían no podía esperar que se les tratara como hombres de Dios.

Era sincero aunque cándido.

El romp imiento había cedido; pero el rey Stephen ya no se mostraba dispuesto a escuchar las peticio nes de los hombres santos, de manera que Philip hubo de esperar .

Aprov echó la oportunidad para dedicarse a la meditación.

Era algo para lo que, como prior , tenía poco tiempo y que echaba en falta.

Pero de súbito se encontró sin nada que hacer durante horas, y pasaba el tiempo sumido en meditación.

Finalmente, los demás cortesanos dejaron un espacio en derredor suyo, haciendo bien patente su presencia, y a Stephen le debió resultar cada vez más difícil ignorarle.

Durante la mañana de su séptimo día en Lincoln se encontraba sumido en la contemplación del sublime misterio de la T rinidad cuando se dio cuenta de que alguien se encontraba en pie de lante de él, mirándolo y hablándole.

Era el rey .

-¿Dormías con los ojos abier tos, hombre de Dios?

-estaba diciendo Stephen en un tono entre divertido e irritado.

-Lo siento, señor .

Estaba pensando -se disculpó Philip sorprendido, e hizo una reverencia.

-No importa.

Quiero que me prestes tu hábito.

-¿Qué?

Philip estaba demasiado sorprendido para cuidar sus maneras.

-Quiero echar un vistazo al cas tillo y , si voy vestido de monje, no me lanzarán flechas.

V amos, entra en una de las capillas y quítate el hábito.

Philip sólo llevaba debajo una lar ga camiseta.

-Pero...

¿qué me pondré yo, señor?

-Olvidé lo recatados que sois l os monjes -Stephen chasqueó los dedos dirigiéndose a un joven caballero.

-Préstame tu túnica, Robert.

Rápido.

El ca ballero, que se encontraba hablando con una joven, se quitó la túnica con un rápido movimiento y se la dio al rey con una reverencia.

Luego, hizo un gesto vulgar a la joven.

Sus amigos rieron y le vitorearon.

El rey Stephen entregó la túnica a Philip.

El prior se metió en la pequeñís ima capilla de san Dunstan y , después de pedir pe rdón al santo con una apresurada oración, se quitó el hábito y se endosó la corta túnica escarlata del caballero.

Desde lu ego se sentía muy extra ño.

Había llevado ropas monásticas desde los seis años, y no se encontraría más raro si se vistiera de mujer .

Salió de la capilla y entregó su hábito a Ste phen, quien se apresuró a endosá rselo por la cabeza.

Luego, el rey le dejó asombrado con sus palabras.

-V en conmigo si quieres.

podrás hablarme de la catedral de Kingsbridge.

Philip quedó desconcertado.

Su primer impulso fue negarse.

T a l vez uno de lo s c entinelas que hacían guardia en las murallas del castillo se sintiera tentado a disparar contra él, al n o hallarse protegido por hábitos religiosos.

Pero se les estab a ofreciendo la oportunidad de hallarse a solas c on el rey , y de disfru tar de mucho tiempo pa ra explicarle todo lo referente a la cantera y al mercado.

Jamás tendría una ocasión como aquella.

Stephen cogió su propia capa, que era púrpura con el cuello y todo el reborde de piel blanca.

-Poneos esto -dijo a Philip-.

Alejaréis sus disparos de mí.

Los demás cortesanos se quedaron muy quietos, observando y preguntándose qué iba a ocurrir .

El r ey expresaba así una opini ón.

Estaba diciendo que Philip no tenía nada qu e hacer en un campam ento armado y no podía esperar que se le concedieran privilegios a costa de hombres que arriesgaban sus vidas por el rey .

En verdad n o era injusto.

Pe ro el prior sabía que, si aceptaba ese punto de v ista, más le valdría volver a casa y renunciar a toda esperanza de disponer de nuevo de la cantera o de reabrir el mercado.

T enía que aceptar el desafío.

-Acaso sea la voluntad de Dio s que yo muera para salvar al rey -dijo después de respirar hondo.

Cogió la capa púrpura y se la puso.

Un murmullo de sorpresa corrió entre aquel gentío, y el p ropio rey Stephen pareció sorprendido.

T odo el mundo esperaba que Philip se negara.

Casi al punto deseó haberlo hecho.

Pero ya se había comprometido.

Stephen dio media vuelta y se dirigió hacia la puerta norte.

Philip lo siguió.

V arios cortesanos inicia ron un movimiento en pos de ellos; pero Stephen les hizo retroceder con un gesto de la mano.

-Hasta un monje puede despertar sospechas si va acompañado de toda la corte real -dijo.

Se cubrió la cabeza con la capucha del hábito del prior y s alieron al cementerio.

La suntu osa capa que Philip lle vaba atrajo miradas curiosas mientras se abrían camino a través del ca mpamento.

Los hombres que daban por sentado que era un barón, se extrañaban de no reconocerlo.

Aquellas miradas le hicieron sentirse cu lpable, como si fuera un impo stor .

Nadie miraba a Stephen.

No f ueron derechos a la puerta p rincipal del castillo sino que ca minaron a través de un lab erinto de angostos senderos para salir junto a la iglesia de St.

Paul the Bail , a través de la esquina noreste del castillo, cuy as murallas estaban construidas sobre grandes terraplenes rodeados de un foso seco.

Había una franja de espacio abierto de cincuenta yardas de ancho entre el borde de l foso y los edificios má s cercanos.

Stephen anduvo sobre la hierba y se encaminó hacia el Oeste; estudió el muro norte del castillo, manteniéndose pegado a la parte trasera de las casas en el borde exterior de la zo na despejada.

Philip fue co n él.

El rey le hizo caminar a su izquierda, entre él y el ca stillo.

Huelga decir que aquel espacio abierto tenía como objeto permitir que los arqueros hicieran un buen disparo sobre cualquiera que se acercara a los muros.

Philip no tenía miedo a morir , a unque sí al dolor; y el pensamiento que ocupaba su mente era hasta qué punto podía doler que te clavaran una flecha.

-¿Asustado, Philip?

-le preguntó Stephen.

-Aterrado -respondió el monje con candidez.

Y luego, sintiéndose audaz por el propio miedo, añadió con desenvoltura-: ¿Y qué me decís vos?

El rey se echó a reír ante su atrevimiento.

-Algo -admitió.

Philip consideró que esa era su oportunidad para hablar de la catedral.

Pero no lograba concentrarse cuando su vida corría semejante peligro.

El castillo le obsesionaba y no cesaba de escrutar las murallas por si hubiera algún hombre con un arco.

La f ortaleza ocupaba todo el lado suroeste de la ciudad interior , y el muro oeste fo rmaba p arte de la muralla de la ciudad.

Stephen llevó a Philip a través d e la puerta oeste y entra ron en el suburbio llamado Ne wland.

Allí las casa s eran como cabañas de campesinos, construidas con zarzo y ar gamasa barata; pero tenían grandes jardines al igual que las casas de la ciudad.

Un viento glacial azotab a a través de los campos abiertos, más allá de l as casas.

Stephen torció h acia el sur bordeando siempre el castillo.

Señaló una pequeña puerta en el muro.

-Supongo que fue por ahí por donde Ranulf de Chester logró huir -dijo.

Philip se sentía allí menos asustado.

En el sendero había otras p ersonas y las m urallas tenían menos vigil ancia por aquel lado, ya que los ocupantes del casti llo temían un ataque de sde la ciudad y no desde el ca mpo.

Philip respiró hondo y luego lo soltó.

-Si me matan, ¿ daréis a Kingsbridge un mercado y haréis que W illiam Hamleigh devuelva la cantera?

Stephen no contestó de inmediato.

Descendieron por la colina hasta la esquina suroeste del castillo y alzaron la vista hacia la torre de l homenaje.

Desde e l lugar en que ellos se encontraban parecía inexpugnable.

Al dar la vuelta, encontra ron otro paso justo debajo de aquella esquin a.

Entraron entonces en la ciudad baja para caminar a lo lar go del cost ado sur del castillo.

Philip sintió de nuevo e l peligro.

No resultaría difícil p ara alguien que se encontra ra dentro de la fortaleza, llegar a la conclusión de que los dos hombres que estaban haciendo un recorrido a lo lar go de los muros debían de andar de exploración y , por lo tanto, serían buena presa, sobre todo el de la cap a púrpura.

Para distraer su miedo, se dedicó a observar la torre del homenaje.

Había en el muro unos pequeños agujeros que eran las salidas de las le trinas.

T odos los excrementos y porquería que se expulsa descendían por la pared de piedra, se iban terraplén abajo , y allí se quedaban hasta pudrirse.

No er a de extrañar que apestara.

Ph ilip intentó contener la respiración.

Apresuraron el paso.

Había o tra torre más pequeña en la esquina sureste.

El monje y el rey habían contorne ado ya tres lados del cuadrado.

Philip se pr eguntaba si Stephen habría olvidado la pregunta.

Pero no se animaba a formularla de nuevo.

Podía pensar que le estaba presionando y ofenderse.

Llegaron a la c alle mayor , que atravesaba el centro de la ciudad, y torcieron de nuevo; pero, antes de que Philip tuviera tiempo de sentirse aliviado, cruzaro n otra puerta que les condujo a la ciudad interior .

Instantes después se hallaban en lo que era tierra de nadie, entre la catedral y el castillo.

Philip vio, horrorizado, que el rey se detenía allí.

Stephen se volvió a hablar a Philip, colocándose de manera que pudiese observar el castillo por encima del hombro del monje, cuya vulnerable espalda cubierta de púrpura y armiño quedaba expuesta ante la garita de guardia por la que pululaban centinelas y arqueros.

Se quedó rígido como una estatua pensando que, en cualquier momento, iban a dispararle por detrás una flecha o un venablo.

Empezó a sudar a pesar del gélido viento.

-Os di la cantera hace años, ¿no es así?

-dijo el rey Stephen.

-No fue así ex actamente -cont estó Philip apretando los dientes-.

Nos concedísteis el derecho a sacar piedra para la catedral.

Pero la cantera se la dísteis a Percy Hamleigh.

Ahora , W illiam, el hijo de Percy , ha expulsado a mis canteros, matando a cinco p ersonas, entre ellas a una mujer y una niña, y nos niega el acceso.

-No debería hacer tales cosas so bre todo si quiere que le nombre conde de Shiring -dijo Stephen pensativo.

Philip se sintió alentado.

Pero, un momento después, el rey dijo: -Maldito si puedo encontrar una manera de entrar en ese castillo.

-Haced que W illiam abra de nuevo la cantera.

Por favor -pidió Philip-.

Está desafiando a vos y robando a Dios.

Stephen pareció no oír .

-No creo que tengan ahí much os hombres -volvió a musitar -.

Supongo que casi todos ellos están en l as murallas para dar impresión de fuerza.

¿Qué era eso de un mercado?

Philip llegó a l a conclusión de que todo aquello formaba parte de la prueba.

Hacerle permanecer en pie en zona descubierta dando la espalda a un m ontón de arqueros.

Se limpió el sudor de la frente con el b orde de piel de la capa del rey .

-Mi rey y señor -empezó diciendo-, todos los domingos la gente acude desde to do el Condado para rezar en Kingsbridge y trabajar , sin percibir un penique, en la c onstrucción de la catedral.

Durante los comienzos, algunos hombres y mujeres emprendedo res solían acudir y vendían empanadas de carne, vino, sombreros y cuchi llos a los trabajadores voluntarios.

Y así, poco a poco fue creciendo un m ercado.

Y ahora os estoy pidiendo que le concedáis licencia.

-¿Pagaríais por vuestra licencia?

Philip sa bía que un pago era normal.

Pero también estaba al corriente de que acostumbraban a liberar de él a las instituciones religiosas.

-Sí, seño r .

Paga ré.

A menos qu e vos queráis darme la licencia sin tener que pagarla, a la mayor gloria de Dios.

Por primera vez Stephen miró a Philip a los ojos.

-Eres un hombre valiente, permaneciendo ahí, con el enemigo detrás de ti mientras intentas convencerme.

El prior le devolvió la mirada con tono de franqueza.

-Si Dios decide que mi vida ha llegado a su fin, nada me salvará - respondió aparentando más val entía de la que sentía en realidad-.

Pero si Dios qu iere que viva y constru ya la catedral de Kingsbridge, ni diez mil arqueros podrán derribarme.

-¡Bien d icho!

-aprobó Stephen y , dando una palmada en el hombro a Philip, V olvióse en dirección a la catedral.

El monje caminó junto a él, las piernas f lojas por el alivio, sintiéndose mejor a cada paso que le alejaba del castillo.

Al parecer , había pasad o con éxito la prueba.

Pero era importante obtener del rey un compromiso sin ambigüedades.

Dentro de un momento, le absorberían de nuevo los cortesanos.

-Mi Lord y señor , si quisiérais escribir una carta al sherif f de Shiring - sugirió Philip haciendo acopio de valor .

Le interrumpieron.

Uno de los condes se precipitó hacia ellos presa de gran agitación.

-Robert de Gloucester viene hacia aquí, mi rey y señor .

-¿Cómo?

¿A qué distancia se encuentra?

-Muy cerca.

T odo lo más a un día.

-¿Por qué no se me ha advertido?

¡Había destacado hombres por doquier!

Llegaron por el Fosse W ay y l uego dejaron el camino para a cercarse a campo través.

-¿Quién va con él?

-T odos los condes y caballeros que están de su parte y que han perdido sus tierras en los dos últimos años.

Ranulf de Chester también le acompaña.

-Naturalmente.

¡Ese perro traidor!

-Se ha traído a t odos sus caballeros desde Chester , además de una horda de galeses salvajes y rapaces.

-¿Cuántos hombres en conjunto?

-Alrededor de mil.

-¡Condenación...!

Son cien más que nosotros.

Se h abían acercado a ellos varios barones, uno de los cuales tomó la palabra.

-Señor , si vienen campo a través tendrán que cruzar el río por el vado...

-¡Bien pensado, Edward!

-exclamó Stephen- Llévate a tus hombres a ese vado e intenta resistir .

T ambién necesitarás arqueros.

-¿Sabe alguien a qué distancia se encuentran ahora?

-preguntó Edward.

-El batidor ha d icho que muy c erca -contestó el primer conde-.

Pueden alcanzar el vado antes que tú.

-Ahora mismo salgo -decidió Edward.

-¡Excelente muchacho!

-comentó el rey Stephen, y se golpeó la palma de la m ano derecha con el puño cer rado de la izquierda-.

Por fin me enfrentaré a Ro bert de Glo ucester en el cam po de batalla.

Quisiera tener m ás hombres.

Aún así...

una ventaja de cien soldados no es excesiva.

Philip es cuchaba todo aquello ceñudo y en silencio.

T enía la seguridad de que habí a estado a punto de obtener la aceptación del rey .

Pero l a mente del monarca se encontraba ya ocupada por otras cuestiones.

Aunque Philip no se h allaba dispuesto a darse po r vencido.

T odavía llevaba puesta la capa púrpura del rey .

Se desprendió de ella.

-T al vez convenga que cada uno vuelva a recuperar su personalidad, mi rey y señor -dijo.

Stephen asintió con gesto ausen te.

Un cortesano que se encontr aba detrás del rey se adelantó y le ayudó a quitarse el hábito monacal.

-Señor , p arecíais bien dispuesto a sancionar mi solicitud -le dijo al tiempo que le entregaba la capa real.

A St ephen pareció irritarle que se lo recordara.

Se ajustó la capa, y estaba a punto de hablar cuando se escuchó una nueva voz.

-¡Mi rey y señor!

Philip reconoció la voz.

Se le c ayó el alma a los pies.

Al volverse, vio a W illiam Hamleigh.

-¡W illiam, much acho!

-exclamó el rey con el tono cordial que reservaba para los combatientes-.

¡Has llegado justo a tiempo!

W illiam se inclinó.

-Señor , he traído cincuenta c aballeros y doscientos hombr es de mi condado.

Aquello hizo polvo las esperanzas de Philip.

Stephen se mostró muy contento.

-Eres un hombre excelente -dijo con tono caluroso-.

Esto nos da ventaja sobre el enemigo.

Echó el brazo por los hombros de W illiam y se encaminó co n él a la catedral.

Philip se quedó quieto, viendo como se alejaban.

Había tenido el éxito al alcance de la ma no.

Al final, el ejército de W illiam había prevalecido sobre la justicia, se di jo con amar gura.

El cortesano que había ayuda do al rey a quitarse el hábito monacal se lo tendió a Philip, el cual lo cogió.

El cortesano siguió al rey y a su séquito hasta el interior de la cate dral.

Philip se puso de nuevo su ropa.

Se sentía decepcionadísimo.

Contem pló los tres inmensos arcos de las puertas de la catedral.

Había tenido la e speranza de construir en Kingsbridge arcada s parecidas.

Pero el rey Stephen acababa de ponerse al lado de W illiam Hamleigh.

Se vio enfrentado a dos opciones: lo justo del caso presentado por Philip frente a la ventaja del ejército de W illiam.

No había pasado la prueba.

La única esperanza que le qu edaba a Philip era que Step hen fuera derrotado en el combate que se avecinaba.

El obispo celebró la misa en la c atedral cuando el cielo empezaba a pasar de n egro a gris.

Para entonce s, los caballos estaban ya ens illados, los caballeros vestía n su cota de malla, se había dado de comer a los hombres de armas y se les había servido una medida de vino fuerte para aumentar su valor .

W illiam Hamleigh se encontrab a arrodillado en la nave, junto con otros caballeros y condes, mientras los caballos de guerra pateaban y relinchaban en las naves late rales.

Se encontraba recibiendo de antemano el perdón por las muertes que causara ese día.

A W illiam se le habían subido a la cabeza el miedo y la excitación.

Si ese día el rey saliera victorioso, el nombre de W illiam se vería as ociado para siempre a él, po rque se diría que los hombres que había llevado de refuerzo inclinaron la balanza.

Si el rey p erdiera....

nadie sabía lo que po dría ocurrir .

Se estremeció sobre el frío suelo de piedra.

El re y es taba delante, con una nueva indumentaria blanca y una vela en la mano.

A l ser alzada la Hostia, la vela se rompió, apagándose su llama.

W illiam tembló atemorizado.

Era un mal presagio.

Un sacerdote le llevó una nuev a vela y retiró la rota.

Stephen sonrió indiferente; pero la sensación de terror sobrenatural siguió embar gando a W illiam y , al mirar en derredor , pudo comprobar que otros sentían lo mismo.

Después del oficio, el rey se puso la armadura ayudado por un paje.

T enía una cota que le llegaba a la rodilla, confeccionada en cuero y que llevaba cosidos unos anillos de hierro.

D e cintura para abajo, se abría por delante y por detrás para q ue le permitiera cabalgar .

El paje se la ajustó con fuerza a la ga r ganta.

Luego, le puso un ceñido casquete al que iba unido un lar go capirote de malla que le cubría e l pelo leonado y le protegía el c uello.

Sobre el casqu ete lleva ba yelmo de hierro con la forma de la nariz.

Sus botas de cuero llevaban guarniciones de malla y espuelas puntiagudas.

Mientras se ponía la armadura, los condes se agolparon a su alrededor .

W illiam, siguiendo el consejo de su madre, se comportó como si fuera ya uno de ellos, ab riéndose paso entre el gentío para poder inco rporarse al grupo que rodeaba al rey .

De spués de escuchar durante un momento, comprendió que intentaban persuadir a Stephen de que se retirara, dejando a Lincoln en poder de los rebeldes.

-Poseéis un territorio más exten so que Maud...

Podéis formar u n ejército más num eroso -le aconsejaba un hombre ya de edad en quien W illiam reconoció a Lord Hugh-.

Id al S ur , obtened refuerzos y luego r egresad con un ejército que les supere en número.

Después del augurio de la vela rota, el propio W illiam se s entía casi inclinado a la retirada.

Pero el rey no tenía tiempo para semejantes charlas.

-Ahora somos lo bastante fuerte s para derrotarlos -dijo en tono animoso-.

¿Dónde está vuestro espíritu?

Se ciñó un cinto con la espada a un lado y una daga en el otro, ambas armas enfundadas en vainas de madera y cuero.

-Los ejércitos están demasiado equilibrados -advirtió un hombr e alto, de pelo cor to y rizado y una barba muy recortada, el conde de Surr ey-.

Es, por tanto, arriesgado en exceso.

W illiam sabía que aquel ar gumento era muy flojo para Stephen.

El rey era ante todo caballeroso.

-¿Demasiado eq uilibrados?

-re pitió con desdén-.

Prefiero un combate justo.

-Se endosó los guanteletes con malla en el dorso de los dedos.

El paje le entregó un lar go escudo de madera, recubierto de cuero.

El monarca puso la correa alrededor del cuello y lo empuñó con la mano izquierda.

-Si n os retiramos, tenemos poco que perder en estos momento s -insistió Hugh-.

Ni siquiera poseemos el castillo.

-Perdería la oportunidad de enfrentarme a Robert de Gloucester en el campo de batalla -respondió Stephen-.

Durante dos años me ha estado evitando.

Ahora que se me presenta la ocasión de habérmelas con ese traidor de una vez por todas, no voy a retroceder sólo porq ue nuestras fuerzas estén equilibradas.

Un mozo de cuadra le llevó su caballo, ensillado con esmero .

Cuando Stephen estaba a punto de montarlo, hubo señales de gran actividad en la puerta d el extremo Oeste de la catedral.

Un caballero llegó corriendo a través d e la nave, cubierto de b arro y sangrando.

W illiam tuvo la fatídica premonición de que las noticias que traía eran muy malas.

Al inclinarse ante el re y , W illiam lo reconoció como uno de los hombres de E dward que fueron enviados a defender el vado.

-Llegamos demasiado tarde, señ or -anunció el mensajero con voz ronca y resollando con fuerza-.

El enemigo ha cruzado el río.

Era otra mala señal.

De repente, W illiam se quedó frío.

Ahora sólo había campo abierto entre el enemigo y Lincoln.

Stephen tambié n se mostró abatido por un instante.

Pero re cuperó en seguida la compostura.

-¡No importa!

-clamó-.

¡Así tardaremos menos en encontrarnos!

Montó su caballo de guerra.

Llevaba el hacha de combate su jeta a la silla.

El paje le entregó una lanza de madera con punta de hierro brillante, completando de ese modo sus armas.

Stephen chasqueó la le ngua y el caballo emprendió o bediente la marcha.

Mientras avanza ba por la nave de la catedral, los condes, barones y caballeros montaron a su vez y lo siguieron.

Salieron del templo en procesión.

Una vez fuera, se les unieron los hombres de armas.

Y entonces fue cuando empezaron a sentirse atemorizados, buscando una oportunidad para alej arse.

Pe ro su digno desf ile, y el ambiente casi ceremoni oso ante los ciudadanos que los contemplab an, no facilitaba la evasión de quienes se acobardaran.

Sus filas engrosaron con un ce ntenar o más de ciudadanos, panaderos gordos, tejedores cortos de vista y cerveceros de rostros congestionados, armados con gran pobreza y cabalgando en sus jacas y palafrenes.

Su presencia demostraba la impopularidad de Ranulf.

El e jército no podía pasar por delante del castillo porque habrí a quedado expuesto a los d isparos de los arqueros desde las murallas alm enadas.

Por tanto, hubieron de salir de la ciudad por la puerta Norte, la llamada Newport Arch, torciendo hacia el Oeste.

Allí era donde habría de librarse la batalla.

W illiam estudió el terreno con ojo avizor .

Aún cuando la colina, por la parte Sur de la ciudad, descendí a abrupta hasta el río, allí en el lado Oeste había una lar ga serranía que ba jaba suavemente hasta la llanura.

W illiam comprendió de inmediato que Stephen había elegido el lugar perfecto para defender la ciudad; ya que, p or doquiera que el enemigo se acercara, siempre se encontraría por debajo del ejército del rey .

Cuando Stephen se encontraba más o menos a un cuarto de m illa de la ciudad, dos ojeadores ascendieron por la ladera cabalgando veloces.

Divisaron al rey y se dirigieron a él.

W illiam trató de acercarse para oír su informe.

-El enemigo se acerca rápido, señor -dijo uno.

W illiam miró a través de la llanura.

Desde luego podía divisar a lo lejos una masa negra que se movía con lentitud en dirección a él.

Le recorrió un escalofrío de miedo.

T rató de dominarse pero el temor persistía.

Desaparecería cuando empezara la lucha.

-¿Cómo están or ganizados?

-preguntó Stephen.

-Ranulf y los ca balleros de Chester marchan en el centro, señor -explicó el ojeador -.

V an a pie.

W illiam se preguntó cómo podí a saber eso el ojeador .

Debía de haberse introducido en el campamento enemigo y escuchado mientras se daban las órdenes de marcha.

Se necesitaba mucho valor .

-¿Ranulf en el centro?

-dijo Step hen-.

¡Como si fuera el líder en lugar de Robert!

-Robert de Gloucester cubre su flanco izquierdo con un ejército de hombres que se llaman a si mism os “Los Desheredados” -siguió diciendo el ojeador .

W illiam sabía por qué utilizaban ese nombre.

Habían perdido todas sus tierras desde que empezó la guerra civil.

-Entonces Robert ha dado el mando de la operación a Ranulf -murmuró pensativo Stephen-.

Una lástima.

Conozco bien a Robert, prácticamente hemos c recido juntos, y puedo adivinar sus tácticas.

Pero Ranulf es un extraño para mí.

No importa.

¿Quién está a su derecha?

-Los galeses, señor .

-Supongo que arqueros.

Los hom bres del Sur de Gales tenían fama de ser unos ins uperables arqueros.

-Éstos n o -puntu alizó el ojeador -.

Son una manada de locos, con las caras pintadas, que entonan cancione s bárbaras y van armados con martillos y clavas.

Muy pocos de ellos tienen caballo.

-Deben ser del n orte de Gales - musitó Stephen-.

Supongo que Ranulf les ha p rometido botín de pillaje.

Que Dios ayude a Lincoln si llegan a atravesar sus murallas.

¡Pero no lo harán!

¿Cómo te llamas, ojeador?

-Roger , de apodo Lackland -repuso el hombre.

-¿Lackland?

Por este trabajo tendrás diez acres.

-Gracias, señor -exclamó el hombre excitado.

-Y ahora veamos.

Stephen se volvió y miró a sus condes.

Estaba a punto de tomar sus disposiciones.

W illiam se puso rígido, preguntándose qué papel le asignaría el rey , el cual preguntó: -¿Dónde está mi Lord Alan de Brittany?

Alan hizo adelantarse a su caballo.

Era el líder de unas fuerzas de mercenarios bre tones, hombres desarraigados que luchaban por una paga y cuya lealtad era para sí mismos.

-T e colocarás en primera línea, a mi izquierda, con tus valientes bretones.

W illiam comprendió aquella medida.

Los mercenarios bretones contra los aventureros galeses.

Los felones contra los indisciplinados.

-¡W illiam de Y pres!

-llamó Stephen.

-Mi rey y señor .

Un hom bre moreno, con un caballo de guerra negro levantó su lanza.

Aquel W illiam era el líder de otra fuerza de mercenarios, éstos flamencos, de los que se decía que eran algo más dignos de confianza que los bretones.

-Tú también a mi izquierda, pero detrás de los bretones de Alan.

Los líderes mercenarios dieron m edia vuelta y cabalgaron de nu evo hasta donde e staban las fuerzas, para or ganizar a sus hombres.

W illiam se preguntaba dón de iba a colocarlo a él.

No deseaba en modo alguno encontrarse en primera línea.

Y a había hecho suficiente para sobresalir llevando consigo a su ejército.

E se día le vendría muy bien una posición en retaguardia, segura y sin sobresaltos.

-Mis lor es de W orcester , Surrey , Northampton, Y ork y Hertford formarán en mi flanco derecho.

W illiam comprobó una vez más la sensatez de las disposiciones de Stephen.

Los condes y sus caballeros, en su mayoría a caballo, harían frente a Robert de Gloucester y los nobles desheredados que lo apoyaban, los cuales, en su m ayoría, irían también a caballo.

Pero W illiam se sintió decepcionado al no hallarse incluido entre los condes.

Estaba se guro de que el rey no le había olvidado.

-Y o def enderé el centro, desmontado y con soldados de a pie -dijo Stephen.

Por primera vez, W illiam se sintió contrario a aquella decisión.

Siempre que se pudiera, era preferible seguir montado.

Pero se decía que Ranulf iba a pi e en cabeza del ejército ad versario; y el excesivo sentido del juego limpio de Stephen le impulsaba a encontrarse con el enemigo en un plano de igualdad.

-Conmigo en el centro, tendré a mi izquierda a W illiam de Shiring con sus hombres -manifestó el rey .

W illiam no supo si sentirse exc itado o aterrado.

Era un gran honor el de ser elegido para presentar batall a junto al rey .

Madre estaría muy contenta; pero a él le colocaba en la situ ación más peligrosa.

Y lo que todavía era peor , tendría que ir a pie.

Y tam bién significaba que el rey po dría verle y juzgar su actuación, lo cual le obligaría a mostrarse arrojado y tomar la iniciativa llevando la lucha a l as filas enemigas, en lugar de mantenerse alejado de los puntos de combate y pelear tan sólo cuando se viere obligado.

Esta última táctica era su preferida.

-Los leales ciudadanos de Lincoln formarán la retaguardia -decidió Stephen.

Aquello era una mezcla de com prensión y excelente sentido militar .

Los ciudadanos no serían muy útiles en parte alguna; pero, en la reta guardia, no crearían demasiadas dificultades y sufrirían pocas bajas.

W illiam alzó el pendón del conde de Shiring.

Era otra idea de madre.

Desde un punto de vista estricto , no tenía derecho a ondear el estandarte, ya que toda vía no era conde; pero los hombres que le acompañaban estaban acostumbrados a seguir el estand arte de Shiring...

Eso era lo que él alegaría en e l caso de que se le interpelase al respecto.

Y , si la batalla la ganaban ellos, era muy posible que antes de terminar el día fuera conde.

Sus hom bres se agolparon alred edor de él.

W alter estaba a su l ado como siempre, una presencia firme, tranquilizadora.

Y también Ugly Gervase, Hugh A xe y Miles Dice.

Gilber t, a quien mataron en la cantera, había sido sustituido por Guillaume de St.

Clair , un muchacho de rostro juvenil con una vena depravada.

W illiam miró en derredor y se sintió acometido por la ira al ver a Richard de King sbridge vistiendo una centelleante armadura nueva y a l omos de un magnífico cabal lo de guerra.

Estaba con el conde de Surrey .

No había llevado consigo un ejército para el rey como hizo W illiam; pero su aspecto era impresionan te.

Un rostro juvenil, vigoroso y valiente.

Si en ese día acometía grande s hazañas, podía ganarse el favor real.

Las b atallas eran imprescindibles.

Y los reyes también.

Cabía ta mbién la posibilidad de que Richard resultara muerto.

Menudo golpe de suerte sería.

W illiam lo deseó más de lo que jamás hab ía deseado a mujer alguna.

Miró hacia el lado oeste.

El enemigo estaba ya más cerca.

Philip se encont raba en el tejado de la catedral y podía divisar la ciudad de Linc oln extendida a sus pie s como si fuera un mapa.

La parte vieja rodeaba la catedral en la cima de la colina.

T enía calles recta s y jardines bien cui dados.

El castillo se alza ba en el lado suroeste.

La zona más suave, ruidosa y atestada de gente, ocupaba la empinada ladera del lado sur , entre la ciudad vieja y el río W itham.

Ese distrito solía bullir de actividad comercial; pero aquel día, un temeroso silencio la cubría como un sudario, y las gen tes se encontraban en pie en sus tejados para ver la ba talla.

El río llegaba del Este, corría al pie de la colina y luego se ensanchaba hasta convertirse en un gran puerto natural llamado Brayfield Pool, lleno de muelles, naves y embarcaciones pequeñas.

A Philip le habían dicho que un canal llamado el Fosdyke iba hacia el Oeste desde Brayfield Pool hasta desembocar en el río T rent.

A l contemplarlo desde aquella altura Philip quedó maravillado de lo recto que era su curso durante millas.

La gente decía que su cauce fue construido en los viejos tiempos.

El cana l constituía el borde d el campo de batalla.

Philip observó al ejército del rey Stephen saliendo de la ciudad en desordenado tropel y , ya en la se rranía, formar tres perfectas columnas.

El prior vio que Stephen había colocado a los c ondes a su dere cha porque ofrecían un mayor c olorido con sus túnicas rojas y amarillas y sus llamativos estandartes.

T ambién eran los más activos, pues cabalgaban arriba y abajo, dando órdenes, celebrando consultas y haciendo planes.

Los miembros del grupo situado a la izquierda del rey , en la l adera de la serranía que descendía hasta el canal, iban vestidos con tonos mortecinos, grises y marrones, tenían meno s caballos y no most raban tanta actividad, reservando sus ener gías.

Esos debían ser los mercenarios.

Más allá del ejér cito de Stephen, donde la línea del canal se hacía borrosa y se fun día con los setos vivos, el ejército enemigo cubría los campos como un enjambre de abejas.

En un principio, daba la impresión de que se mantenían estacionados.

Pero lu ego, cuando volvió a mirar al cabo de un rato, descubrió que se hallaban más cerca.

Y , si se concentraba un poco, podía ve r ya cómo se movían.

Se preguntaba qué fuerza tendrían.

Según todos los indicios, ambos ejércitos estaban a la par .

No había nada que Philip pudiera hacer para influir sobre el resultado, una situación que solía sacarle de quicio.

Intentó tranquilizar su espíritu y mostrarse fatalista.

Si Dios quería una nueva catedral en Kingsbridge, haría que Rob ert de Gloucester derro tara en esa batalla al rey Stephen.

Así, él podría p edir a la victoriosa emperatriz Maud que le devolviese la cantera y le p ermitiera abrir de nuevo e l mercado.

Si, por el contrar io, Stephen derrotara a Robert, no tendría más remedio que aceptar la voluntad de Dios, renunciar a sus ambiciosos planes y dejar , una vez más, que Kingsbridge fuera declinando hasta una adormecida oscuridad.

Por mucho que lo intentara, a Philip no le era posible pensar en esa posibilidad.

Quería que Robert venciera.

Un fuerte viento azotó las torres de la catedral, amenazando con derribar a los e spectadores más débiles y arrojarlos al cementerio que est aba debajo.

El viento era glacial.

Philip sintió escalofríos y se arrebujó en la capa.

Los dos grupos se encontraban ya bastante cercanos.

El ejército rebelde se detuvo cu ando se hallaba a una milla más o menos de la primera línea de los huestes del rey .

Era irritante poder v erlos así, en conjunto, sin lograr distinguir detalle alguno.

W illiam quería saber hasta qué pun to iban bien armados, si marchaban al encuentro animados y agresivos, o cansados y reacios.

Incluso le interesaba su estatura.

Seguían avanzando con un lento serpentear , como si los que formaban la retaguardia, víc timas de la mi sma ansiedad que embar gaba a W illiam, quisieran adelantarse para echar una ojeada al enemigo.

En e l ejé rcito de Stephen, los co ndes y los caballeros que iban montados, se alinearon lanza en ristre, como si estuvieran en un torneo, a punto de empezar las justas.

W illiam reacio, envió a la retaguardia a todos los caballos de su contingente.

Di jo a los escuderos que no volvieran a la ciudad, sino que mantuvieran allí a las cabalgaduras por s i acaso las necesitaban...

Se refería, por supuesto, a si las necesitaban par a huir; pero no lo dijo.

Si se perdía una batalla, siempre era preferible correr que morir .

Hubo un tiempo de calma durante el cual parecía que la lucha jamás iba a empezar .

Paró el viento y los ca ballos se calmaron.

No así los hombres.

El rey Stephen se quitó el casco y se rascó la cabeza.

W illia m se sintió inquieto.

Lo de luchar estaba muy bien; pero pensar en ello le producía náuseas.

Luego, sin motivo aparente, el a mbiente volvió a ser tenso.

Algu ien lanzó un g rito de guer ra.

T odos los caballos se mostraron de pronto es pantadizos.

Se inici ó un vítor que quedó al punto ahogado por el estrue ndo de los cascos.

L a batal la había comenzado.

W illiam percibió el olor acre y penoso del miedo.

Miró en derredor , en su desesp erado intento de averiguar lo que estaba ocurriendo.

Pero la confusión reinaba por doquier y , al ir a p ie, tan sólo podía ve r lo que tenía a su lado .

Los condes, a la derecha parecían haber iniciado la batalla al car gar contra el enemigo.

Era de presumir que las fuerzas que se enfrentaban a ellos, el ejército de los nobles desheredados del conde Robert estuvieran respon diendo de la misma manera, car gando en formación.

Casi de inmediato, le llegó un grito desde la izq uierda y , al volverse, W illiam vio que aquellos de los mercenarios bretones que todavía montaban caballos los estaban espoleando para que avanzasen.

Ante aquello, se alzó una terrorífica cacofonía en el sector correspondiente del ejército enemigo , seguramente la chusma galesa.

No podía ver de que lado se hallaba la ventaja.

Había perdido de vista a Richard.

De detrás de las filas enemigas, salieron disparadas docenas de flechas semejantes a una bandada de p ájaros.

Cayendo por todas partes.

W illiam aborrecía las flechas porque mataban al azar .

El rey Stephen rugió un grito de guerra y se lanzó a la car ga.

W illiam desenvainó su espada y corrió hacia delante.

Pero los jinetes a derecha e izquierda se habían desplegado en su avance, situándose en tre él y el enemigo.

A su derecha, se produjo un e nsordecedor estruendo de hie rro contra hierro, y el aire se impregnó de un olor metálico que conocí a bien.

Los condes y los desheredados se ha bían incorporado a la batalla.

T odo cuanto W illiam podía ver era hombr es y caballos chocando, dando vueltas, car gando y cayendo.

Los relinc hos de los animales se confund ían con los gritos de guerra de los combat ientes y , en alguna parte, entre todo aquel ruido, W illiam podía oír ya los chillidos espantosos, que helaban la sangre de los heridos a gonizantes.

Albe r gó la esperanza de que Richar d fuera uno de los que gritaban.

W illiam miró a la izquierda y q uedó horrorizado al ver que lo s bretones estaban retrocediendo ante las clavas y las hachas de la salvaje horda galesa.

Éstos habían enloquecido.

Gritaban, chillaban y se p ateaban los unos a los otros en su avidez por alcanzar al enemigo.

T al vez les impulsara su codic ia por saquear la opulenta ciudad.

Los bretones, sin más perspectiva que les sirviera d e acicate, que o tra semana de paga, luchaban a la defensiva cediendo terreno.

W illiam se sintió asqueado.

Se sentía frustrado al no haber podido siquiera descar gar un solo golpe.

Le rodeaban sus caballeros y , delante de él, estaban los caballos de los condes y los bretones.

Forzó el paso al lado del rey y un poco adelantado.

Se peleaba por todas partes.

Caballos derribados, hombres enfrentados mano a mano como gatos en furecidos, el ensordecedor chocar de las espadas y el olor dulzón de la sangre.

Pero W illiam y el rey Stephen se encontraron, por un momento, inmovilizados en una zona muerta.

Philip lo veía to do; pero no com prendía nada.

No tenía la menor idea de lo que estaba pasando.

Sólo apreciaba una gran confusió n.

Espadas centelleantes, caballos car gando, estandartes ondeando y cayendo, y los ruidos d e batall a que, arrastrados por el viento, le llegaban en sordina, a causa de la lejanía.

Aquello e ra demencia y le llenaba de frustración.

Algunos hombre s caían y moría n; otros se levantaban de nuevo, y volvían a la lu cha.

Pero le resultaba im posible saber quiénes ganaban y quiénes perdían, en cada momento.

-¿Qué está sucediendo?

-pregu ntó un sacerdote de la catedr al que se hallaba en pie junto a Philip y que llevaba un abrigo de piel.

-No logro saberlo -respondió el prior moviendo la cabeza.

Pero mientras hablaba, percibió un movimiento.

Por el lado izquierdo del campo d e batalla, algunos hombres bajaban corriendo la colina en dirección al ca nal.

Eran m ercenarios andra josos y por lo que Philip podía ver , los que huían e ran los hombres del rey y quienes los perseguían eran los mercenarios tribales y pintarrajeados del ejército atacante.

Hasta allí llegó el grito victorioso de los galeses.

Philip sintió levantársele el ánimo.

¡Y a estaban ganando a los rebeldes!

Entonces, se produjo un cambio de marea en el otro lado.

A la derecha, donde lu chaban los hombres a caballo, dio la impresión de que el ejército del rey retroced ía.

La retirada llegó a convertirse en descarada huida.

Fueron muchos los hombres de l rey que hicieron volver a sus caballos y empezaron a alejarse del campo de batalla.

Philip se dijo exaltado “¡Debe ser la voluntad de Dios!” ¿Era posible que todo hubiera terminado tan pronto?

Los rebeldes avanzaban por los dos flancos.

Pero el centro seguía resistiendo con firmeza.

Los hombres que rodeaban al rey Stephen luchaban con mayor fiereza q ue los que estaban situados a ambos lados.

¿Serían capaces de contener el torrente?

T al vez Stephen y Robert de Gloucester lucharan frente a frente, un combate en solitario de los líderes podía a veces solventar la cuestión, pese a lo que estuviera ocurriendo en el campo de batalla.

La cuestión todavía no había quedado resuelta.

La mare a creció con aterradora rapidez.

En un determinado momento, los dos ejérc itos se encontraron igualados, ambos luchando de manera feroz.

Al instante siguiente, los hombres del rey retrocedían con rapidez.

W illiam se sintió muy descorazonado.

A su izquierda, los mercenarios bretones bajaban corrien do la colina perseguidos hasta dentro del canal por los galeses.

A su derecha, los condes con sus caballos de guerra y sus estandartes, se batían en retirada tratando de escapar hacia Lincoln.

T an sólo el centro o frecía resistencia.

El rey Stephen se batía deno dadamente, descar gando su espada a diestro y siniestro y los hombres de Shiring luchaban como manadas de lobos en derredor suyo.

Pero la situación era insostenible.

Si los flancos seguían retirándose, el rey pronto se encontraría rodeado.

W illiam quería que Stephen retrocediera.

Pero el monarca era más valiente que prudente y siguió luchando tenaz.

W illiam se dio c uenta que toda l a batalla se descar gaba hacia la izquierda.

Miró alrededor y vio que los me rcenarios flamencos avanzaban desde atrás y caían sobre lo s galeses, los cu ales se vieron forzados a dejar de perseguir a l os bretones colina abajo y hu bieron de dar la vuelta para defenderse.

Por un mom ento se estableció una refriega.

Luego, los hombres de Ranulf de Chester , en el centro de la primera línea del enemigo, atacaron a los flamencos que se encontraron emparedados entre ellos y los galeses.

Al v er el replie gue, el rey Ste phen apremió a sus hombres para que avanzaran.

W illiam pensó que acaso Ranulf había cometido una equivocación.

Si ahora las fuerz as del rey se cernieran sobre los hombres de Ranulf, sería éste quien quedaría inmovilizado entre ambos lados.

Uno de los cab alleros de W illiam cayó a sus pies y , de repente, se encontró en pleno combate.

Un robusto norteño con la espada ensangrentada arremetió contra él.

W illiam esquivó la estocada con facilidad.

No había gastado fuerzas y , en cambio, su adversari o estaba ya cansado.

W illia m atacó buscando la cara del hombre, falló y paró otra estocada.

Luego, levantó bien alta la espada, exponiéndose deliberadamente a otr o at aque y cuando el otro h ombre avanzó, como era de espe rar , para su nuevo a taque, W illiam lo esquivó una vez más y sujetando la empuñadura de la espada con ambas manos, la descar gó sobre el hombro de su contrincante.

El golpe le partió la armadura y le rompió la clav ícula.

Rodó por el suelo.

En ese instante, W illiam disfrutó jubiloso.

Y a no sentía miedo.

-¡V enid aquí, perros!

-rugió.

Otros do s cabal leros ocuparon el lugar del que había caído y a tacaron a W illiam al mismo tiempo.

Los mantuvo alejados; pero se vio obligado a retroceder .

Hubo un movimiento a su derecha y uno de sus adversarios hubo de hacerse a un lad o para defenderse de un hombre de rostro con gestionado.

Iba arm ado con una clava y parecía un carnicero enloqueci do.

De esa manera, W illiam ya solo tuvo que ocuparse de un atacante.

Se abalanzó sobre él con una mueca salvaje.

A su adversario lo dominó el pánico y empezó a dar e stocadas sin orden ni concierto dirigidas a la cabeza de W illiam, el cual las esquivó y hu ndió la daga en el muslo del ho mbre, justo debajo del borde de su chaqueta corta de malla.

Al doblársele la pierna, el hombre cayó.

Una vez más, W illiam se había quedado sin adversario.

Permaneció allí, inmóvil, respiran do de forma entrecortada.

Por un instante, había creído que el ejército del rey iba a ser derrotado; pero se había rehech o y por el momento ninguno de los dos contendientes parecía llevar ventaja.

Miró a su derecha pregunt ándose qué sería lo que había desviado la atención de uno de s us contrarios.

Y entonces pudo ver , atónito, que los ciudadanos de Lincoln estaban presentando al enemigo dura batalla.

T al vez se debiera a que lo que defendían eran sus propios hogares.

Pero ¿quién los había reunido después de que los condes hubieran huido en ese flanco?

Su pregunta obtuvo rápida respuesta.

Para su consternación, vio a Richard de Kingsbridge montado en su caballo de guerra ur giendo y ani mando a la lucha a los ciuda danos.

Si el rey llegara a ver a Richard comportándose con bravura, todo el trabajo de W illiam habría sido en vano.

En aqu el momento el rey , se encontró con la mirada del joven caballero y agitó la mano a modo de aliento.

W illiam lanzó un rabioso juramento.

Al rehac erse las fuerzas de los ciudadanos, se alivió la presió n sobre el rey; pero sólo durante un momento.

Por la izquierda, los hombres de Ranulf habían provoca do la desbandada de los mercenarios flamencos y , en aquellos instante s, éste se lanzaba hacia el centro de las fuerzas defensoras.

Al propio tiempo, los llamados desheredados concentraban sus fuerzas contra Richard.

La lucha se hizo encarnizada.

Un h ombre inmenso enarboland o un hacha de combate, atacó a W illiam, quien lo esquivó con un movim iento desesperado, temiendo de repente por su vida.

A cada acometida de l hacha, W illiam retrocedía de un salto, dándose cuenta aterrado de que todo el ejército del rey retrocedía a su vez al mismo ritmo.

A su izquierda, los galeses volvían a subir por la colina y empezaron a arrojar piedras, de una manera increíble.

La acció n resultaba ridícula; pero era efectiva.

Porq ue ahora W illiam había de vig ilar por una parte las piedras que llovían por doquier y por la otra defenderse contra el gigante con el hacha de combate.

Parecía como si hubiera muchos más enemigos que antes, y W illiam c omprendió, abatido, que aquellos efectivos superaban en mucho a los hom bres del rey .

Sintió la gar ganta agarrotada por un miedo histérico al darse c uenta de que la batalla estaba perdida y que él se encontraba en peligro mor tal.

El rey debería huir ya.

¿Por qué diablos seguía luchando ?

Era demencial.

Lo matarían.

¡Los matarían a todos!

Se impusieron los instintos de luch a de W illiam y , en lugar de retro ceder como había es tado hac iendo, saltó hacia delante dirigiendo su espada a la cara del hombre.

Lo alcanzó en el cuello, justo debajo de la barbilla.

Hundió la espada c on fuerz a.

El hombre ce rró los ojos.

Por un instante W illiam sintió un alivio agradecido.

Sacó la es pada y esquivó rápido el hacha que caía de las manos del hombre muerto.

Echó una ojeada al rey que se encontraba a unas yardas a su izq uierda.

En aquel m omento, descar gaba su espada con fuerza sobre el casco de un hombre, y el arma real se partió en dos como la ramita de un árbol.

“Y a está -se dijo W illiam aliviado- la batalla ha terminado.

El rey huirá y se pondrá a salvo pa ra volver otro día a la lucha.” Pero la esperanza fue prematura.

El rey hab ía iniciado una media vuelta para salir corriendo, cuando un ciudadano le ofreció un hacha de leñador , de mango lar go.

Ante la desolación de W illiam, Stephen la agarró y reanudó la lucha.

W illiam estuvo tentado a salir huyendo.

Al mirar a su derecha vio a Richard a pie, luchando como un demente, presionando hacia adelante, repartiendo man dobles en derredor suyo y derribando hombres por la derecha, por la i zquierda y por el centro.

W illiam no podía huir cuando su rival seguía luchando.

Se v io ante un nuevo atacante.

Esta vez era un hombre bajo enfundado en una arm adura ligera y que se movía con extrema rapidez.

Su espada centelleaba bajo la luz del sol.

Al chocar sus espadas, W illiam s e dio cuenta de que estaba enfrentándose a un luchador formidable.

Una vez más se encontró a la de fensiva y temiendo por su vida.

El convencimiento de que tenían perdida la batalla minaba su voluntad de lucha.

Esquivó las rápidas estocadas y cintarazos con el deseo de poder descar gar un golpe lo bastante fuerte pa ra atrav esar la armadura del rival.

V io su oportunidad y lanzó una estocada.

El otro hombre esquivó y atacó a su vez.

W illiam s intió que el brazo iz quierdo se le quedaba in erte.

Le habían herido.

Se puso enfermo de terror .

Siguió retrocediendo frente al ataque, sintiéndose en extraño desequilibrio, co mo si el suelo oscilara bajo sus pies.

El escudo le colgaba suelto d el cuello, puesto que le era de todo punto imposible mantenerlo firme co n el brazo izquierdo inutilizado.

El hombre pequeño vi o la victoria a su alcance y arreció su ataque.

W illiam vio la muerte y se sintió embar gado de un inmenso terror .

De repente, W alter apareció a su lado.

W illiam se echó atrás.

W alter descar gó su espada con las dos manos.

Al coger po r sorpre sa al hombre pe queño, lo partió como si fuera un serpollo.

A W illiam el ali vio le hizo sent ir vértigo.

Puso una mano sobre el hombro de W alter .

-¡La hemos perdido!

-le gritó W alter a través de todo aquel e struendo-.

¡Lar guémonos de aquí!

W illiam se recobró.

El rey s eguía luchando aún cuando la batalla estuviera ya perdida.

Si al men os abandonara e intentase escapar , podría huir al sur y re unir un nuevo ejército.

Pero cuanto más tiem po siguiera luchando mayor era la probabil idad de que lo capturaran o le mataran, lo cual sólo podía significar una cosa.

Que Maud sería reina.

W illiam y W alter empezaron a retroceder juntos.

¿Por qué el rey se comportaba como un loco?

T enía que demostrar su valor .

La bizarría sería su m uerte.

Una vez más, W illiam se vio tentado de abandonar al rey .

Pero Richard de Kingsbridge seguía allí, defendiendo como una roca el flanco derecho, accionando su espada y tumbando hombres como un segador .

-T odavía no -gritó W illiam a W alter -.

¡V igila al rey!

Iban re trocediendo paso a paso.

La lucha fue haciéndose menos encarnizada al darse cuenta los h ombres de que la suerte estaba ya echada y no v alía la pena correr riesgos.

W illiam y W alter cruzaron sus espadas con dos caballeros, pero a éstos les b astaba con echarlos para atrás, y W illiam y W alter p eleaban a la defensiva.

Se asestaron duros golpes; sin embar go, ninguno de los que peleaban quería exponerse al peligro.

W illiam retrocedió dos pasos y se arriesgó a echar una ojeada al rey .

En aquel pr eciso m omento, una gran piedra atravesó volando el ca mpo y fue a estrellarse contra el casco de Stephen.

El rey se tambaleó y cayó de rodillas.

El adver sario de W illiam se detuvo y volvió la cabeza para ve r qué era lo que éste miraba.

El hacha de co mbate cayó de las manos del monarca.

Un caballero enemigo corrió hacia él y le quitó el casco.

-¡El rey!

-vociferó triunfante-.

¡T engo al rey!

W illiam, W alter y el ejército real en pleno, dieron media vuelta y corrieron.

Philip se sentía jubiloso.

La retirada comenzó en el centro del ejército y fue extendiéndo se como una ole ada a los flancos.

En cuestión de segundos, todas las huestes reales estaban en fuga.

Esa era la recompensa que recibía el rey Stephen por su injusticia.

Los atacantes los persiguieron.

En la retaguardia de las fuerzas del rey , había cuarenta o cincuenta caballos sin jinete, cuyas riendas sujetaban escuderos.

Algunos de los hombres que huían saltaron sobre ellos y se dirigieron, no a la ciudad de Lincoln, sino a campo abierto.

Philip se preguntaba qué le habría pasado al soberano.

Los ciudadanos de Lincoln empezaron a abandonar precipitadamente sus tejados.

Reunieron a los niños y a los animales.

Algunas familias desaparecieron en el interior de sus casas, cerrando herméticamente las ventanas y asegurando las puertas con barras.

Se produjo un agitado movimiento entre las embarcaci ones en el lago.

V arios ciudadanos estaban intentando huir por el río.

La ge nte empezó a llegar a la catedral en busca de refugio.

Otros m uchos c orrieron a todas las entradas de la ciudad, para cerrar las inmensas puertas reforzadas con hierro.

De repente, los hombres de Ranulf de C hester irrumpieron desde el castillo.

Se dividieron en grupo s, siguiendo seguramente un plan previamen te establecido, y cada grupo se dirigió a una de l as puertas de la ciudad.

Se abrieron paso entre los ciudadanos, derribándolos a un lado y a otro, y abrieron de nuevo las puer tas para dar paso a los rebeldes victoriosos.

Philip decidió bajar del tejado de la catedral.

Los demás que estaban con él, en su mayoría canónigos pertenecientes a ella, tuvieron la misma idea.

T o dos atravesaron encorvados la puerta baja que conducía a la torrecilla.

Allí se encontraron con el obispo y los arcedianos, que lo habían presenciado todo desde una mayor a ltura, en la torre.

Ph ilip tuvo la impresión d e que el obispo Alexander parecía asustado.

Era una lástima, el obispo debería tener ese día valor para dar y vender .

T odos b ajaron c on sumo cuidado la escalera de caracol, lar ga y angosta y salieron a la nave de la iglesia por el lado oeste.

En el templo había ya alrededor de un centenar de c iudadanos, y seguían entrand o como un torrente por las tres grandes puertas.

Mientras Philip obse rvaba todo aquello, llegaron dos caballeros al patio de la catedral.

V enían manchados de sa ngre y emb arrados, procede ntes a todas luces del campo de batalla.

Sin desmontar , entraron directamente a la iglesia.

-¡Han capturado al rey!

-gritó uno de ellos al ver al obispo.

El coraz ón de Philip latió con fuerza.

El rey Stephen no sólo h abía sido derrotado, sino que se encontraba prisionero.

Ahora ya, las fue rzas que lo apoyaban se vendrían abajo en todo el reino.

En la mente de Philip se precipitaban confusas las implicaciones.

Pero, antes de que pudiera reflexionar sobre todo ello, oyó gritar al obispo Alexander .

-¡Cerrad las puertas!

Philip apenas podía creer lo que estaba oyendo.

-¡No!

-gritó a su vez-.

¡No podéis hacer eso!

El obispo se quedó mirándolo, lívido de terror .

No estaba seguro de quién era Phili p.

Éste había ido a visitarlo por pura cortesía y , desde e ntonces, no habían c ruzado p alabra.

Haciend o un visible esfuerzo, Alexander le recordó en aquellos penosos momentos: -Esta no es vuestra catedral, prior Philip, sino la mía.

¡Cerrad las puertas!

V arios sacerdotes se dispusieron a cumplir su orden.

Philip estaba horrorizado ante a quel despliegue de egoísmo absoluto por parte de un clérigo.

-¡No po déis cerrar las puertas a las gentes!

-gritó iracundo-.

¡Pueden matarlos!

-¡Si no cerramos las puertas nos matarán a todos!

-chilló histérico Alexander .

Philip lo agarró por la pechera de sus vestiduras.

-Recordad quien sois -dijo subrayando las palabras-.

No se espera de nosotros que tengamos miedo, y en particular ante la muerte.

Dominaos.

-¡Quitádmelo de encima!

-chilló de nuevo, histérico, Alexander .

V arios canónicos obligaron a Philip a apartarse.

-¿Acaso no veis lo que está haciendo?

-les gritó Philip.

-Si te sientes tan valiente, ¿por qué no sales ahí afuera y los proteges tu mismo?

Philip se soltó furioso.

-Eso es lo que voy a hacer -dijo.

Dio me dia vuelta.

La gran pu erta central se estaba cerrando.

Philip atravesó como un rayo la nave.

T res sacerdotes estaban empujando para cerrarla del todo mientras, desde el exterior más gente forcejeaba pretendiendo entrar por el hueco que aún había, aunque cada vez más estrecho.

Philip logró pasar a través de él un instante antes de que la puerta quedara cerrada.

En l os momentos que siguieron , un pequeño gentío se había agolpado en el pórtic o.

Hombres y mujeres aporreaban la puerta pidiendo a gritos que les dejaran entrar .

Pero, en el interior de la iglesia no hubo respuesta alguna.

De r epente, Philip sintió miedo.

Le asustaba ver el pánico reflejado en los rostros d e aquel las gentes a las que habían dejado fuera.

Él mismo sintió que temblaba.

Y a había tenido antes, en una ocasión, un encuentro con un ejército victorio so, a la edad de seis años, y sentía que volvía a embar garle el horror de aquel día.

Revivió, con toda nitidez, como si hubiera ocurrido el día anterior , el momento en que los hombres de armas irru mpieran en casa de sus pad res.

Permaneció clavado en el lugar donde se encontraba, tratando de dominar el temblor mientras la muchedumbre se agitaba en derredor suyo.

Durante mucho tiempo, le atormentó aquella pesadilla.

V eía las caras de aquellos hombres sedientos de sangre, y cómo la espada había traspasado a su m adre, así como el espantoso espectáculo de las entrañas de su padre saliéndole del vientre.

Se sintió dominado de nuevo por el terror histérico, abrumador , demencial e incomprensible.

Luego, vio un monje que entraba por la puerta con una cruz en la mano y los gritos callaron.

El monje le s enseñ ó, a su hermano y a él a cerrar los ojos de su madre y de su padre, para que así pudieran d ormir el lar go sueño.

Y entonc es recordó, como si acabara de despertarse de una ensoñación, que ya no era un niño asustado, sino un hombre hecho y derecho y un monje.

Y que al igual que el abad Peter los rescató a su hermano y a él en aquel día espantoso, veintisiete años atrás; ahora, en este sombrío día un Ph ilip adulto, fortalecido por la fe y protegido por Dios acudiría en ayuda de quienes temían por su vida.

Se obligó a dar un solo paso adelante.

Una vez que lo hubo hecho, el segundo resultó algo menos difícil y el tercero ya casi fue fácil.

Al llega r a la calle que conducía a la puerta oeste, estuvo a punto de que le derrib ara una multitud de gente que huía.

Hombres y muchachos corrían car gados con fardos, que contenían sus más valiosas posesiones; había ancianos con la respiración entrecortada, zagalas gritando, mujeres llevando en brazos niños que chillaban.

El gentío lo arrastró con él durante un trecho; luego, f orcejeó contra corrient e.

Se dirigían a la catedral.

Philip quería decirles que estaba cerrada y que debían mantenerse tranquilos en sus casas, que atra ncaran las puertas.

Pero todo el mundo gritaba y nadie se detenía a escuchar .

A vanzó despacio por la calle, moviéndose en sentido contrario al de la gente.

Había avanzado apenas un poco cuando apareció por la calle un grupo de cuatro jinetes a la car ga.

Ellos eran la causa de la estampida.

Algunas gentes se apretaron contra los muros de las casas.

Pero otras no pudieron quitars e de en medio a tiempo y cayeron bajo los ráp idos cascos.

Philip se sintió horrorizado ante su propia impotencia para hace r algo, y se escurrió hasta un callejón para evitar convertirse también en víctima.

Un momento despu és, los jinetes habían desaparecido y la calle se halló desierta.

V arios c uerpos y acían en el suelo.

Al salir Philip de su callejón, vio que uno de ellos se movía.

Era un hombre de mediana edad con una capa escarlata.

T ratab a de arrastrarse sobre el suelo a pesar de su pierna herida.

Philip cr uzó la calle con intención de ayudarle; pero, antes de que llegara junto a él, aparecieron dos hombres con cascos y escudos de madera.

-Éste está vivo, Jack -dijo uno de ellos.

Philip s e estremeció.

Le pareció que el comportamiento, las voces, la indumentaria, e incluso las cara s, eran las mismas que las de a quellos dos hombres que asesinaran a sus padres.

-Nos valdrá un b uen rescate...

Mira esa capa roja -dijo el que respondía al nombre de Jack.

Se volvió, se llevó los dedos a la boca y silbó.

Apareció cor riendo un tercer hombre.

-Llévate al castillo a Redcoat y átalo.

El q ue a cababa de llegar , pasó l os brazos alrededor del pecho d el hombre caído y lo arrastró.

El herido gritó de dolor al rebotarle las piernas sobre las piedras.

-¡Deteneos!

-gritó Philip.

Los tres se pararon un instante.

Lo miraron y se echaron a reír .

Luego, siguieron con lo que estaban haciendo.

Philip volvió a gritarles pero le ignoraron por completo.

V io impotente cómo ar rastraban al hombre herido.

Otro hombre de armas salió de una casa, llevando una lar ga capa de piel y con seis bandejas de plata debajo del brazo.

Jack lo vio y se dio cuenta del botín.

-Éstas so n casas ricas -informó a su camarada-.

Deberíamos entrar en una de ellas a ver lo que encontramos.

Se dirigieron a la puerta cerrada de una casa de piedra y trataron de abrirla a golpes con un hacha de combate.

Philip comprend ía lo inútil de su cruzada; pero no estaba dispuesto a renunciar .

Sin embar go Dios no le había colocado en aquella situación para defender las propiedades de las gentes acaudaladas.

Así que dej ó a Jack y a sus compañeros y caminó presuroso hacia la puerta oeste.

P or la calle, llegaban corrien do más hombres de armas.

Mezclados con e llos venían varios h ombres morenos y bajos, con las caras pintadas, vestidos con zamarras de piel de cordero y armados con clavas.

Philip supo que se trataba d e los galeses tribales, y se aver gonzó de pertenecer a la misma tierra que aquellos salvajes.

Se afirmó contra el muro de una casa y trató de pasar inadvertido.

Dos hom bres sa lieron de una ca sa de piedra arrastrando por las piernas a un hombre de barba blanca con un casquete.

-¿Dónde está tu dinero, judío?

-preguntó uno de ellos, con la punta de un cuchillo apoyada en la gar ganta del hombre.

-No tengo dinero -contestó el del casquete con tono lastimero.

Philip pensó que nadie se lo creería.

Era famosa la riqueza de los judíos de L incoln.

Y , además, el hombre vivía en una casa de piedra.

Otro hombre de a rmas salió arrastrando a una mujer por el pelo.

Era de med iana edad y , probablemente, la esposa del judío.

-Decidnos dónde está el dinero o le meteré la espada por el culo -vociferó el primero de los hombres.

Levantó la falda de la mujer , dejando al descubierto el vello grisáceo y apuntando una lar ga daga a su pubis.

Philip estaba a punto de intervenir , pero el viejo cedió de inmediato.

-No le hagáis d año.

El dinero está en la parte de atrás -dijo con tono apremiante-.

Se halla enterrado en el jardín, junto a la pila de leña...

Soltadla, por favor .

Los tres hombres entraron corriendo en la casa.

La mujer ayudó a su marido a levantarse.

Otro grupo de jinetes cabalgó con estru endo por la angosta calle.

Philip se apresur ó a quitarse de la vista.

Cuando volvió a salir , los dos judíos habían desaparecido.

Un joven con a rmadura bajó desolado por la calle, intentando salvar la vida, pe rseguido por tres o cuat ro galeses.

El primero de los perseguidores enarboló su espada y alcanzó a l fugitivo en la pantorrilla.

A Philip no le pareció que la herida fuera pro funda; pero resultó suficiente para que el joven tro pezara y cayera al sue lo.

Otro de los perseguidores ll egó junto al caído y balanceó un hacha de combate.

Philip se adelantó con el corazón en la boca.

-¡Detente!

-gritó.

El hombre levantó el hacha.

Philip se precipitó sobre él.

El a gresor descar gó el hacha; pero Philip le empujó en el último momento.

La afilada hoja reson ó al chocar contra el pavimento de piedra, a un palm o de la c abeza de la víctima.

El atacante recuperó el eq uilibrio y se quedó m irando asombrado a Philip, el cual le devolvió la mirada con firmeza, intentando no temblar y deseando poder recordar algunas palabras en g alés.

Antes de que ninguno hiciera el menor movimiento, los otros dos perseguidores ll egaron junto a ellos, y uno le dio un fuerte empujón a Philip, derribánd olo.

Eso fue lo que le salvó la vida, como pudo apreciar un instante después.

Cuando se recuperó, todos se habían olvidado de él.

Con un salva jismo increíble, estaban dando muerte al pobre muchacho que yacía en el suelo.

Phil ip se puso en pie a duras penas.

Era ya demasiad o tarde; sus martillos y hachas seguían golpeando un cadáver .

-Si no puedo salvar a nadie, ¿para qué me habéis enviado aquí?

-gritó airado levantando los ojos al cielo.

A m odo de respu esta, oyó un ch illido procedente de una casa ce rcana.

Era un edificio de un a sola planta, d e madera y piedra, no tan costoso como los que lo rodeaban .

La puerta esta ba abierta y Philip entró corriendo.

Había dos habitaciones, con un arco entre ambas y paja sobre el suelo.

En un rincón, s e acurrucaba aterrorizad a una mujer con dos niños pequeños.

T res hombres de armas se encontraba n en el centro de la casa enfrentándose a un hombre menudo y calvo.

En el suelo, yacía una joven de unos dieciocho años.

Le habían rasgado el traje de arriba abajo y uno de los hombres de armas e staba arrodillado sobre ella, sujetándole los muslos abiertos.

Era evidente que el hombre trataba de evitar que violaran a su hija.

Al entrar Philip, el padre se lanzó contra uno de los hombres de armas, el cual lo apartó de un m anotazo.

Retrocedió tambaleándose.

El soldado hundió su espada e n el abdomen del padre.

La mujer del rincón gritó como un alma en pena.

-¡Deteneos!

-vociferó Philip.

Lo miraron como si estuviera loco.

-¡T odos iréis al infierno si hacéis eso!

-sentenció intentando hab lar con el tono más autoritario.

El que había matado al padre levantó su espada para descar garla sobre él.

-Un momento -dijo el hombre q ue se encontraba en el suelo y q ue seguía sujetando las piernas de la muchacha-.

¿Quién eres tú, monje?

-Soy Philip de G wynedd, prior de Kingsbridge y , en el nombre de Dios, te ordeno que dejes tranquila a esa zagala si es que estimáis en algo vuestras almas inmortales.

-¡Un prior!

Eso me pareció -dijo el hombre del suelo-.

V ale un buen rescate.

-V e al rincón con la mujer , que es tu sitio -dijo el primero de lo s hombres envainando la espada.

-No pongáis vuestras manos sobre los hábitos de un monje -ordenó Philip intentando mostrarse peligroso; pero él mismo escuchaba una nota de desesperación en su voz.

-Llévatelo al castillo, John -dij o el hombre que estaba todaví a sentado sobre la muchacha, y que parecía ser el jefe.

-V ete al infierno -contestó John-.

Antes quiero joderla yo también.

Agarró a Philip por los brazos an tes de que pudiera resistirse y lo arrojó al rincón.

El monje cayó al suelo junto a la madre.

El homb re llama do John se levantó la parte delantera de la túnica y cayó sobre la joven.

La madre volvió la cabeza y empezó a sollozar .

-¡No lo permitiré!

-exclamó Philip.

Se puso en pie, cogió al violador por el pelo y lo apartó de la joven.

El tercer hombre levantó una cachiporra.

Philip vio venir el golpe; pero ya era demasiado tarde.

La cachiporra cayó sobre su cabeza.

Por un instante, sintió un dolor espantoso; luego , todo se hizo negro y perdió la conciencia antes de caer al suelo.

Los prisioneros fueron llevados al castillo y encerrados en jaulas de madera sólida, semejantes a caja s en miniatura, hondas y estrec has, y de la altura d e un hombre.

En lug ar de paredes compactas, tenían postes verticales, poco separados entre sí, pero que permitían al carcelero vigilar su in terior .

En é poca normal, cuando se utilizaban para encerrar a ladrones, asesinos y herejes, solía haber una o dos personas por jaula.

En aquellos momentos, los rebeldes tenían encerrados ocho o diez en cada una de ellas, y todavía quedaban más prisioneros.

A éstos últimos los ataron juntos y los condujeron a un lugar aislado del castillo.

Habrían podido escapar con bastante facilida d; pero no lo hicieron, quizá porque se sentían más seguros allí que fuera, en la ciudad.

Philip se sentó e n un rincón de una de las jaulas, con un espan toso dolor de cabeza.

Se consideraba un lo co y un fracasado.

A fin de cuentas, había resultado tan inútil como el co barde obispo Alexander .

No había salvado una sola vida ni evitado un solo golpe.

Sin él, los ciudadanos de Lincoln no habrían estado peor .

A diferenc ia del abad Peter , se había visto impotente para detener la violencia.

Se dijo que, sencillamente, él no era el mismo tipo de hombre.

Y , lo que era peor aún, en su vano intento por ayudar a los ciudadanos, era muy posible que hubiera perdid o toda probabilidad de obtener concesiones de la emperatriz Maud cuando se convirtiera en su soberana.

En aquellos momentos, era prisionero de su ejército.

Por lo tanto, se daría por sentado que hab ía estad o al lado de las fuerzas del rey Stephen.

El priorato de Kingsbridge tendría que pagar un rescate para su liberación.

Lo más probable era que todo aquel as unto llegara a conocimiento de Maud, en cuyo cas o ésta no mostraría buena disposición hacia él.

Se sentía enfermo, decepcionado y torturado por los remordimientos.

Durante todo aquel día, fueron llegando más prisioneros.

La afluencia cesó alr ededor de la caída de la noche.

Pero el saqueo de la ciudad continuaba fuera de los muros del castillo.

Philip podía oír gritos, las voces bárbaras y los ruidos de destrucción.

Hacia la media noche, cesaron todos los ruidos, seguramente porque los soldados estaban tan borrachos con el vino rob ado y tan saciados de violaciones y violencia que ya ni siquiera podían causar más daño.

Algunos de ellos, entraron tambaleándose en el castillo, fanfarroneando de sus triunfos, peleándose entre sí y vomitando sobre la hierba, hasta quedar agotados y dormidos.

Philip ta mbién durmió aunque no tenía espacio suficiente para tumbarse y hubo de hacerlo en un rincón de la jaula con la espalda apo yada en los barrotes de madera.

Se despertó con el alba, temblando de frío; pero, gracias a Dios, se le había calmado el dolor de cabeza reducié ndose a una sorda molestia.

Se levantó para estirar las piernas y se dio golpes en el cuerpo con los brazos para entrar en calor .

Las cuadras abiertas mostraban a hombres durmiendo en los cubículos, mientras los caballos se encontraban atados a fuera.

A través de la puerta de la panadería y del sótano de la cocina, aparecía n pares de pier nas.

Los pocos soldados que p ermanecían sobrios, habían levantado tienda s.

Se veían caballos por todas partes.

En la esquina sureste del castillo, se encontraba la torre del homenaje , un castillo dentro del castillo, construida so bre un alto montículo.

Sus pot entes muros de p iedra rodeaban media docen a o más de edificios de madera.

Los condes y los caballeros del lado de los vencedores se encontrarían allí durmiendo después de haber hecho su propia celebración.

El pensamiento de Philip se centró de nuevo en las implicaciones de la batalla del día an terior .

¿Significaría aquella que la guerra había terminado?

Era muy probable.

Stephen tenía una esposa, la reina Matilda , que acaso siguiera con la lucha.

Era con desa de Boulogne y , con sus caballeros franceses, había tomado el castillo Dover durante los comienzos de la guerra.

Ahora, controlaba gran parte de Kent en beneficio de su marido.

Sin embar go, le resultaría difícil reunir el apoyo de los barones mientras Stephen estuvier a cautivo.

Era p osible que resistiera por un tiem po en Kent, pero no cabía esperar que realizara avance alguno.

Sin embar go, aún no habían ter minado los problemas de Maud.

T odavía tenía que consolidar su victoria militar , obtener la aprobación de la Iglesia y ser coro nada en W estminster .

Pese a todo, con decisión y cierta prudencia era posible que saliera triunfante.

Y esas eran bue nas noticias para Kingsbridge, o deberían serlo si Philip lograra salir de allí sin estar marcado como partidario de Stephen.

No había sol; pero el ambiente fue haciéndose algo más cálido a medida que ava nzaba el día.

Los c ompañeros de prisión de Philip fueron despertándose; s e quejaban de dolores y molestias.

La mayoría de ellos habían recibido al menos golpes, y se sentían peor después de una noche fría con el mínimo cobijo del te cho y los maderos de la jaula.

A lgunos eran ciudadanos acaudalados y otros caballeros capturados durante la batalla.

Cuando la mayoría de ellos estuvieron despiertos Philip preguntó: -¿Sabe alguien qué le ha ocurrido a Richard de Kingsbridge?

Por Aliena esperaba que Richard hubiera sobrevivido.

-Luchó c omo un león...

Al pone rse las cosas mal, reunió a los c iudadanos -respondió un hombre con un vendaje ensangrentado en la cabeza.

-¿Murió o ha sobrevivido?

-Cuando llegó el final no lo v i -dijo el hombre, agitando de spacio la cabeza.

-¿Y qué le pasó a W illiam Hamleigh?

Sería un bendito alivio que W illiam hubiese caído.

-Estuvo junto al rey durante casi toda la batalla.

Pero luego huyó...

Lo vi a caballo, atravesando raudo los campos, muy por delante del grupo.

-¡Ah!

Se esfum ó la débil esperanza.

Los problemas de Philip no se resolverían con tanta facilidad.

La c onversación fue extinguiéndose y en la jaula reinó el silencio.

Afuera, los soldados empezaban a m overse, tratando de vencer sus resacas, comprobando su botín, asegurándose de que sus rehenes seguían cautivos y cogiendo su desayuno de la cocina.

Philip se preguntaba si darían de comer a los pri sioneros.

T enían que hacerlo, se dijo; de lo contrario, m orirían y no cobrarían rescate alguno.

¿Pero quién aceptaría la responsabilidad de alimentar a toda aquella gente?

Eso le indujo a pensar cuánto t iempo iba a estar all í.

Sus aprehensores enviarían un mensaje a Kingsbridge exigiendo un rescate.

Los hermanos enviarían a uno de sus miembros para negociar su liberación.

¿A cuál de ellos?

Millius sería el mejor; pero Remigius, que en su calidad de subprior estaba a car go del priorato durante la ausencia de Philip, e nviaría a alguno de s us incondicionales; hasta era posible que acudiera él mismo.

Remigius actuaría con extrema lentitud, pues era incapaz de una acción rápida y decisiva, ni siquiera en su propio interés.

Podrían pasar meses.

Philip se sintió cada vez más pesimista.

Otros pr isioneros tuvieron mejo r fortuna.

Poco después de la salida del sol, emp ezaron a llegar las mujeres, los hijos y los parientes de los cautivos, en u n pr incipio temerosos y vacilantes, y luego más seguros de sí mismos, para negociar el rescate de las pe rsonas queridas.

Solían regatea r durante un rato con los ap rehensores, alegando su falta de dinero, ofreciendo joyas baratas u otros o bjetos.

Hasta que, al fin, llegaban a un acuerdo, se iban y volvían poco después con el rescate convenido, por lo general dinero.

Crecían sin cesar los montones del botín, y las jaulas empezaban a vaciarse.

Hacia mediodía, la mitad de los prisioneros habían salido.

Phil ip supuso que serían gentes de la localid ad.

Los que quedaban debían proceder de ciudades lejanas y se trataba probablemente de los caballeros capturados durante la batalla.

Aquella sup osición quedó confirmada al aparecer el alguacil del castillo y preguntar los nombres de cuantos allí quedaban.

La mayoría de ellos eran caballeros del sur .

Philip observó que, en una de las jaulas, no había más que un hombre, y estaba sujeto a un cep o, como si alguien quisiera asegurarse por partida doble contra el riesgo de fuga.

Luego d e mirar durante algunos minutos a aquel prisionero tan especial, Philip se dio cuenta de quién era.

-¡Mirad!

-dijo a sus tres compañeros de jaula-.

Ese hombre que está ahí solo.

¿Es quién creo que es?

Los otros lo miraron.

-¡Por Cristo, es el rey!

-exclamó uno de ellos.

Los demás asintieron.

Philip se quedó mirando al hombre de pelo leonado, lleno de barro, con las manos y lo s pies sujetos c ruelmente con los tornillos del cepo.

Su aspecto no se diferenciaba del de cualquiera de ellos.

El día an terior era el rey de Inglaterra.

El día anterior había negado una licencia de mercado a Kingsbridge.

Hoy no podía ponerse en pie sin la ayuda de alg uien.

El rey había recibido su merecido; aun que, de todas maneras, Philip se ntía lástima por él.

A pr imera hora de la tarde, llev aron alimento a los prisioneros.

Eran los restos tibios de la comida cocin ada para los combatientes.

No obstante, se lanzaron voraces sobre ella.

Philip se contuvo y dejó a los otr os la mayor parte, ya que co nsideraba el hambre como una baja debilidad a la que uno había de resistirse de cuando en cuando.

Cualquier ayuno obligado le parecía una oportunidad de mortificación de la carne.

Cuando se encontraban rebañand o la escudilla, hubo un brote de actividad en la torre del homenaje de la q ue salió un grupo de condes.

Philip observó que dos de ello s caminaban un poco adelantados a los otros, que los trataban con deferencia.

T enían que ser Ranulf de Chester y Robert de Gloucester .

Pero Philip no sabía quién era cada uno.

Se acercaron a la jaula de Stephen.

-Buen día, primo Robert -dijo el rey subrayando con fuerza la palabra primo.

-No era mi intención que pasa ras la noche en el cepo.

Ordené que te trasladaran.

Pero mi orden no fue cumplida.

Sin embar go v eo que has sobrevivido -contestó el más alto de los dos hombres.

Un h ombre con el ropaje de sace rdote se apartó del grupo y se d irigió a la jaula do nde se encontraba Philip .

En un principio éste no le pres tó atención, porque Stephen estaba pregunt ando qué pensaban hacer con él y Philip quería oír la respuesta.

Pero el sacerdote hizo una pregunta.

-¿Quién de vosotros es el prior de Kingsbridge?

-Soy yo -repuso Philip.

El sacer dote se dirigió a uno de los hombres de armas que había llevado a Philip hasta allí.

-Suelta a ese hombre.

Philip s e sentía confundido.

Jamás había visto a aquel sacerdote.

Su nombre había sido sacado con to da seguridad de la lista que hizo el alguacil del castillo.

Pero...

¿por qué?

Se sentía contento de salir de la jaula, pero no estaba dispuesto a celebrarlo...

todavía.

Ignoraba lo que podía esperarle.

El hombre de armas protestó.

-¡Es mi prisionero!

-Y a no lo es -le contestó el sacerdote-.

Déjalo salir .

-¿Por qu é he de liberarlo sin recibir un rescate?

-protestó el hombre intransigente.

El sacerdote le replicó con igual ener gía.

-En primer lugar , porque no es un combatiente del ejército del rey , y tampoco un residente de esta ci udad y por ello, has cometido un delito al encarcelarlo.

Se gundo, porque es un monje y tú eres culpable de sacrilegio al po ner las man os sobre un hom bre de Dios.

Y tercero porque el secretario de la reina Mau d dice que tiene s que ponerlo en libertad y , si te niegas, tú mismo acabarás dentro de la jaula en un abrir y cerrar de ojos.

Así que, apresúrate.

-Muy bien -farfulló el hombre.

Philip quedó consternado.

Había estado alimentando la débil esperanza de que Mau d jamá s llegaría a saber que hubiera estado en prisión allí.

Si el secretario de Maud había podido verlo, esa esperanza se esfumaba.

Salió de la jaula con la sensación de haber tocado fondo.

-Acompáñame -dijo el sacerdote.

Philip le siguió.

-¿V an a dejarme en libertad?

-preguntó.

-Así lo creo.

-El sacerdote quedó sorprendido ante la pregunta-.

¿Ignoras a quién vas a ver?

-No tengo la menor idea.

El sacerdote sonrió.

-Entonces dejaré que te lleves una sorpresa.

Recorrieron par te del castillo hasta llegar a la torre del homenaje y subieron el lar go tramo de escalera que cubría el montículo hasta la puerta.

Philip se devan aba los sesos si n lograr adivinar por qué el secretario de Maud podía sentirse interesado por él.

Atravesó la puerta a la zaga del sacerdote.

La torre del homenaje era circular , estaba construida en pi edra y se hallaba alineada con casas de dos plantas q ue habí an sido edificadas pegadas al muro.

En el centro, había un pequeñísimo patio con un pozo.

El sacerdote condujo a Philip hasta una de las casas.

En el interior , había otro sacerd ote, en pie delante de la chimenea y de espaldas a la puerta.

T enía la misma constitución que Philip, de baja estatura y delgado, y el mismo pelo negro; sólo que no llevaba la cabeza afeitada ni se le veían canas.

Era una espalda que le resultaba muy familiar .

Philip apenas podía creer en su suerte.

Se le iluminó el rostro con una amplia sonrisa.

El sacer dote se volvió.

T enía los mismos ojos azules y brillantes que Philip, y también él sonreía.

Extendió los brazos.

-¡Philip!

-dijo.

-¡Alabado sea Dios!

-exclamó atónito el prior -.

¡Francis!

Los dos hermanos se abrazaron y a Philip se le llenaron lo s ojos de lágrimas.

En el castillo de W inchester el salón de recepciones real ofrecía un aspecto muy diferente.

Los perros habían desaparecido y también el sencillo trono de madera del rey Stephen, los bancos y las pieles de animales en las paredes.

En su lugar , se veían reposteros bordados, alfombras de rico colorido, cuencos con dulces y sillas pintadas.

La estancia olía a flores.

Philip nunca se había sentido a gusto en la corte real.

Y una corte real femenina era más que suficiente para que se sintiera pre sa de una embarazosa inquietud.

La emperatriz Maud representaba su única esperanza para recuperar la cantera y abrir de nuevo el mercado.

Pero no confiaba demasiado en que aquella mujer altiva y obstinada tomara una decisión justa.

La emperatriz se encontraba sen tada en un trono dorado, de delicada talla.

V estía un traje del color de las campanillas.

Era alta y delga da, de ojos oscuros y or gullosos y tenía un brillante pelo negro y liso.

Sobre el traje, llevaba una especie de casaca de seda que le llegaba a la rodilla, con la cintura muy ceñida y el faldellín acampanado, un estilo que no se había visto en Inglaterra hasta su llegada, pero que ya estaba siendo muy imitado.

Con su primer marido había e stado casada durante once años, y otros catorce con el s egundo; pero aún parecía no haber cumplido l os cuarenta.

La gente se hací a lenguas de su belleza; sin embar go, a Philip le parecía un tanto an gulosa y la encontraba p oco afable.

Pero debía reconocer que no se hallaba m uy duc ho en encantos femeninos, puesto que era más bien inmune a ellos.

Philip, F rancis, W illiam Hamle igh y el obispo W aleran le hicieron una reverencia y permanecieron en pie esperando.

Maud los ignoró durante un rato y siguió hablando con un a de sus damas.

La conversac ión parecía bastante trivial, porque ambas r eían con agrado.

Sin embar go, Maud no la interrumpió para saludar a sus visitantes.

Francis trabajab a en estrecha co laboración con ella y la veía casi a diario; pero no eran grandes amigos.

Su hermano Robert, el antiguo patrón de Francis, se lo había cedido al llegar ella a Inglaterra, porque necesitaba un secretario de primera clase.

Sin embar go, ese no era el único motivo.

Francis actuaba de enlace entre los dos hermanos y vigilaba a la impetuosa Maud.

En la vid a falsa de la corte real, no era de extrañar que lo s hermanos se traicionaran mutuamente, y el verdadero papel de Francis consistía en impedir a Maud que hiciera alg o bajo mano.

Maud lo sabía y lo aceptaba, pero su relación con Francis no dejaba de ser bastante incómoda.

Habían transcurrido dos meses desde la batalla de Lincoln y , durante ese tiempo, todo había ido bien par a Maud.

El obispo Henry le había dado la bienvenida a W inchester , traicio nando así a su hermano el rey Stephen, y había convocado a un concilio de obispos y abades, los cuales le habían elegido como su reina.

En aqu ellos momentos, se encontraba negociando con la comunid ad de Londres los preparativos para su coronación en W estminster .

El rey David, de Escocia, que además era tío suyo, iba de camino para hacerle una visita real oficial, de soberano a soberana.

El obispo Henry tenía el fu erte respaldo del obispo W aleran de Kingsbridge y , según Francis, este último había convencido a W illiam Hamleigh de que cambiara de lado y prestara juramento de lealtad a Maud.

Y ahora W illiam acudía a recibir su recompensa.

Los cuatro hombres permanecía n esperando en pie.

El conde W illiam, con su patro cinador el obispo W aleran, y el prior Philip con el su yo, Francis.

Era la primera vez que Philip ponía los ojos en Maud.

Su aspecto no contribuyó a tranquilizarle.

Pese a su porte regio, le pareció más bien voluble.

Cuando Maud terminó de char lar , se volvió hacia ellos con expresión triunfante como diciendo: Dao s cuenta de lo poco importantes que sois, hasta mi dama tiene prioridad sobre vosotros.

Miró fij amente a Philip durante unos momentos, hasta que él empezó a encontrar la situación embarazosa.

-Bien, Francis.

¿Me has traído a tu gemelo?

-preguntó al fin.

-Mi hermano Philip, señora, el prior de Kingsbridge.

Philip volvió a hacer una reverencia.

-Demasiado viejo y canoso para ser un gemelo, señora.

Era el tipo de observación trivial y humilde que los cortesano s parecían encontrar divertida.

Pero ella le dirigió una mirada glacial y le ignoró.

Philip decidió renunciar a cualquier intento de hacerse simpático.

Maud se volvió hacia W illiam.

-Y e l co nde de Shiring, que luchó con valentía contra mi ejér cito en la batalla d e Linco ln; pero que ah ora ha comprendido que se ha llaba en un error .

W illiam se inclinó y tuvo la prudencia de mantener la boca cerrada.

Maud se dirigió de nuevo a Philip.

-Me pides que te conceda una licencia para tener un mercado.

-Sí, mi señora.

-Los ing resos de l mercado se d estinarán a la construcción de la catedral, señora -explicó Francis.

-¿Qué día de la semana quieres celebrar tu mercado?

-le preguntó Maud.

-El domingo.

La reina enarcó sus cejas depiladas.

-Por lo genera l vosotros, los hombres santos, sois contrarios a la celebración de mercados en do mingo.

¿Acaso no alejan a la gente de la iglesia?

-En nues tro caso no es así -respondió Philip-.

La gente acude para trabajar en l a construcción y asistir al oficio sagrado y , por lo tan to, también compran y venden.

-Así que ya tienes ese mercado en funcionamiento -le atajó bruscamente Maud.

Philip se dio cu enta de que h abía dado un traspiés.

Sentía deseos de abofetearse.

Francis acudió en su ayuda.

-No, señora, en la actualidad no se celebra el mercado -dijo-.

Empezó de manera informal; pero el prior Philip ordenó su interrupción hasta obtener una licencia.

Era la verdad; p ero no del todo.

Sin embar go, Maud pareció aceptarla.

Philip pidió en silencio el perdón para Francis.

-¿Hay algún otro mercado en la zona?

-preguntó Maud.

En aquel momento intervino el conde W illiam.

-Sí, lo hay .

En Shiring.

Y el mercado de Kingsbridge le ha estado perjudicando.

-¡Pero Shiring se halla a veinte millas de Kingsbridge!

-intervino a su vez Philip.

-La regl a establece que los mercados deberán estar separados en tre sí por al meno s catorce millas.

De acuerdo con ese criterio Kingsbridg e y Shiring no están en condiciones de competir -ar gumentó Francis.

Maud a sintió dispuesta, al parecer , a aceptar la opinión de Francis en materia de legislación.

“Hasta el momento, la cosa marcha a nuestro favor”, se dijo Philip.

-T ambién has solicitado el derec ho a sacar piedra de la cantera del conde de Shiring.

-Durante mucho s años, tuvimos ese derecho pero el conde W illiam expulsó últimamente a nuestros canteros y mató a cinco...

-¿Quién os concedió el derecho a sacar la piedra?

-le interrumpió Maud.

-El rey Stephen...

-¿El usurpador?

-Mi señora, el prior Philip reconoce, como es natural, que todos los edictos del pretendiente Stephen quedan invalidados a menos que vos los ratifiquéis -se apresuró a decir Francis.

Philip no estaba de acuerdo con semejante cosa; pero comprendió que sería imprudente decirlo.

-¡Cerré la cantera como represalia con su mercado ilegal!

-replicó con brusquedad W illiam.

Philip se dijo que era asombroso cómo, un caso palpable de justicia quedaba completamente nivelado cuando se presentaba en la corte.

-T oda e sta deplorable querella es resultado de la demencial forma de gobernar de Stephen.

El obispo W aleran habló por primera vez: -Sobre ese punto, señora, estoy de corazón con vos -dijo en tono almibarado.

-Entregar una cantera a una persona y dejar que otra la expl otara sólo podía crear dificultades -comentó Maud-.

La cantera debe pertenecer a uno o a otro.

Así era en verd ad, se dijo Phil ip y , si hubiera de seguir el espíritu del gobierno de Stephen pertenecería a Kingsbridge.

-Mi decisión es que pertenezca a mi muy noble aliado, el conde de Shiring -siguió diciendo Maud.

A Philip se le cayó el alma a los pies.

La construcción de la catedral no podría proseguir tan bien como hasta entonces sin tener libre acceso a la cantera.

Habría que ir más despacio mientras Philip intentaba encontrar dinero para comprar piedra.

¡Y todo por el antojo de una mujer caprichosa!

Philip echaba humo.

-Gracias, señora -contestó W illiam.

-Por otra parte, Kingsbridge te ndrá los mismos derechos a un mercado como el de Shiring -agregó Maud.

Maud ha bía dad o a cada uno una parte de lo que querían.

T al vez no fuese tan cabeza hueca después de todo.

-¿Un mercado con los mismos derechos que el de Shiring, señora?

- inquirió Francis.

-Eso es lo que he dicho.

Philip no estaba seguro de por qué Francis había repetido aquello.

En cuestión de licencias era común hacer referencias a los derechos que disfrutaba otra ciudad.

Era impa rcial y ahorraba escrituras.

Philip habría de comprobar qué era lo que decía la carta de privilegio de Shiring.

Cabía la posibilidad de que hubiera restricciones o privilegios adicionales.

-De esa manera ambos obtenéis algo.

El conde W illiam, la cantera; y el prior Ph ilip, el mercado.

A cambio, cada uno de vosotros habrá de pagarme cien libras.

Eso es todo -concluyó Maud.

Y dirigió la atención a otra cosa.

Philip se sentía a brumado.

¡Cien libras!

En aquel momento, el m onasterio no tenía ni cien peniques.

¿De d ónde iba a sacar ese dinero?

Pasarían años antes de que e l mercado rindiera un centenar de libras.

Era un golpe devastador que de manera irremisible detendría a perpetuidad el programa de construcción.

Permaneció allí en pie, mirando a Maud.

Ella, al parecer , se encon traba de nuevo enfrascada en conversión con su dama .

Francis le dio con el codo .

Philip abría y a la boca para hablar; pero su hermano se llevó un dedo a los labios.

-Pero...

-empezó a decir Philip.

Francis meneó apremiante la cabeza.

Philip sa bía que Francis tenía ra zón.

Hundió los hombros, bajo el peso de la derrota.

Impotente, dio media vuelta y se alejó de la presencia real.

Francis quedó impresionado dur ante el recorrido que hizo con Philip por el priorato de Kingsbridge.

-Estuve aquí hace diez años y era un auténtico vertedero -exclamó con irreverencia-.

Le has devuelto la vida.

Se sintió atraído en especial por la sala de escribanía que T om había terminado mien tras Philip se en contraba en Lincoln.

Un pequeño edificio contiguo a la sa la capitular , con grandes ventanas, un hogar con chimenea, una hilera de pupitres para esc ribir y un gran armario de roble para los libros.

Cuatro de los hermanos estaban trabajando ya allí, en pie delante de los altos pupitres, escribiendo c on plumas de ave sobre pliego s de vitela.

T res de ellos se hallaban copiando.

Uno, los Salmos de David; otro, el Evangelio según san Mateo y un tercero la Regla de san Benito.

Además, el hermano T imoth y escribía una historia de Inglaterra; aunque, como la había comenzado con la creación del mundo, Philip se temía mucho que el pobre no llegara nunca a terminarla.

La sala de escribanía era pequeña, ya que Philip no había querido desviar demasiada piedra de la catedral, pero era un lugar cálido, seco y bien iluminado, justo lo que se necesitaba.

-Es ver gonzoso, pero el priorato tiene pocos libros y , hoy día, son inicuamente caros, así que esta es la única manera de enriquecer nuestra colección -explicó Philip.

En la cripta, había un taller do nde un monje ya viejo enseñ aba a dos adolescentes a tensar la piel de una oveja para hacer per gamino, y también cómo fabricar tinta y cómo ligar las hojas de un libro.

-Podrás vender libros -comentó Francis.

-Sí, claro...

La sala de escribanía amortizará varias veces su costo.

Salieron del edificio y siguieron caminando por los claustros.

E ra la hora del estud io.

La mayoría de los monjes estaban leyendo.

Algunos meditaban, actividad sospec hosamente similar a la de dormitar , como Francis observó escéptico.

En la esquina noroeste, se encontraban veinte escolares conjugando verbos latinos.

-¿V es a ese chiquillo al final de l banco?

-preguntó Philip deteniéndose y señalando.

-¿El que escribe en una pizarra sacando la lengua?

-preguntó Francis.

-Es el bebé que encontraste en el bosque.

-¡Pero si es muy mayor!

-Cinco años y medio y además se muestra muy precoz.

Francis meneó la cabeza asombrado.

-El tiempo pasa tan de prisa...

¿Cómo está?

-Malcriado por los monjes; pero sobrevivirá.

Tú y yo lo hicimos.

-¿Quiénes son los otros alumnos?

-Unos so n novic ios y otros hijo s de mercaderes y de la pequeña nobleza local.

Aprenden a leer y a contar .

Dejaron atrás el claustro y pasaron al lugar en el que estaban edificando.

Del ala oriental de la nueva cate dral, se encontraba ya construida más de la mitad.

La gran hilera doble de poderosas columnas tenía cuare nta pies de altura y todos l os arcos que lo s unían se hallaban terminados.

Sobre la arcada, empeza ba a tomar for ma la galería tribuna.

A cada lado de la arquería se habían construido l os muros bajos de la nave lateral, con sus contrafuertes vo ladizos.

Mientras recorrían todo aquello, Philip vio que los albañiles estaban construyendo los arbotantes que unirían la pa rte superior de e sos contrafuertes con la de la galería tribuna, dejando así d escansar el peso del tejado sobre los contrafuertes.

Francis se mostró casi maravillado.

-¡Y tú has hecho todo esto, Philip!

-exclamó-.

La sala de escribanía, la escuela, la nueva iglesia, incluso todas esas cosas de la ciudad...

estas cosas están ahí porque tu has hecho que estén.

Philip se hallaba conmovido.

Nadie le había dicho jamás algo semejante.

De habérselo preguntado, habría respondido que Dios bendijo sus esfuerzos.

Pero, en el fondo de su corazón, sabía que lo que Francis decía era verdad.

Esa ciudad prósper a y activa era obra suya.

El que así se le reconociera le producía un sent imiento cálido y reconfortante, sobre todo viniendo de su hermano pequeño, tan crítico y sofisticado.

T om Builder los vio y se acercó a ellos.

-Has hecho un progreso maravilloso -le elogió Philip.

-Sí; pero mirad eso.

T om señaló hacia la esquina norte del recinto del priorato donde se almacenaba la piedra de la cantera, donde solía haber centenare s de piedras apiladas en hileras.

En aquel momento, sólo se veían unas veinticinco desperdigadas por el suelo.

-Por desgracia -agregó-, nuestro maravilloso progreso significa que hemos agotado prácticamente nuestras existencias de piedra.

El júbilo de Philip se desvaneció.

T odo cuanto había logrado allí, corría el riesgo de perderse por culpa del rígido fallo de Maud.

Caminaron a lo lar go del lado norte del enclave, donde los talladores más hábiles se encontraban trabajando en sus bancos, esculpiendo las piedras, para dar les form a, con sus mart illos y formones.

Philip se detuv o detrás de un artesano y estudió su trabajo.

Era un capitel, la piedra grande y salediza que se coloca en la parte superior de una columna.

Utilizando un martillo ligero y un peq ueño cincel esculpía unos dibujos de hojas.

T enía mucho relieve, y el trabajo era en extremo delicado.

Philip quedó sor prendido al ver que el artesano era el joven Jack, el hijastro de T om.

-Creí que Jack era un principiante -comentó.

-Lo es.

T om se alejó y cuando estuvieron fuera del alcance de su oído, añadió: -El muchacho es notable.

Hay hombres aquí que están esculpiendo desde antes de que él hubiera nacido, y ninguno de ellos es capaz de igualar su trabajo.

-Algo incómodo, prorru mpió en una ligera risa-.

Ni siquiera es mi propio hijo.

El propio hijo d e T om era ya maestro y tenía su cuadrilla de ap rendices y jornaleros; pero Philip sabía que Alfred y su equipo no hacían trabajos delicados.

El prior se pregunta ba cómo se sentiría T om al respecto en el fondo de su corazón.

El p ensamiento de T om retornó al problema de cómo pagar la li cencia del mercado.

-Ni que decir tiene que el mercado dará un montón de dinero -dijo.

-Sí, pero no el suficiente.

Al principio, producirá unas cincue nta libras anuales.

T om asintió cabizbajo.

-Eso vendrá muy justo para pagar la piedra.

-Podríamos arreglárnoslas si no hubiéramos de pagar a Maud cien libras.

-¿Y qué hay de la lana?

La lana que iba amontonándose en los graneros de Philip podría venderse dentro d e unas semanas en la feria del V ellón de Shiring y daría alrededor de cien libras.

-Ese dinero es el que voy a de dicar a pagar a Maud.

Pero entonces me quedaré sin nada para abonar los salarios de los artesanos durante los doce meses próximos.

-¿No podéis pedir prestado?

-Y a lo he hecho.

Los judíos no quieren concederme más préstamos.

Lo pedí dur ante mi estancia en W inchester .

No prestan dinero si no tienes para devolvérselo.

-¿Y qué me decís de Aliena?

Philip se sobresaltó.

Nunca se l e había ocurrido pedirle dinero prestado.

En sus graneros tenía aún más lana.

Después de la Feria del V ellón, era posible que poseyera doscientas libras.

-Pero ne cesita el dinero para viv ir .

Y los cristianos no car gan intereses.

Si me prestara a mí el dinero, no t endría nada con que comerciar .

Aunque...

- mientras hablab a, le daba vuelta s en la cabeza a una nueva idea : recordaba que Aliena había querido comp rarle toda su producción de lan a durante el año; tal vez pudieran hacer a lguna especie de arreglo-.

De cualquier manera, creo que hablaré con ella -dijo-.

¿Está ahora en casa?

-Creo que sí...

La vi esta mañana.

-V amos, Francis...

Conocerás a una joven en verdad notable.

Se separaron de T om y salieron presurosos del recinto a la ciudad.

Aliena p oseía d os casas, una j unto a otra, adosadas al muro oeste del priorato.

V ivía en una y utilizab a la segunda a modo de granero.

Era muy rica.

T en ía que haber alguna manera de que pudiera ayudar al priorato a pagar el precio abusivo que M aud había impuesto para la licencia del mercado.

En la mente de Philip empezaba a tomar forma una idea vaga.

Aliena estaba en el granero, inspeccionando la descar ga de una carreta de bueyes car gada a más no poder de sacos de lana.

Llevaba una prenda de brocado como la que vestía la e mperatriz Maud, y llevaba el pe lo recogido en la coronilla con una blanca cofia de hilo.

Presentaba su habitual aspecto autoritario.

Los dos hombres q ue se encontraban descar gand o la carreta obedecían sus instrucciones sin rechistar .

T odo el mundo la respetaba aún cuando, cosa extraña, no tuviera con nadie una estrecha amistad.

Saludó calurosamente a Philip.

-Cuando nos enteramos de lo de la batalla de Lincoln, temimos que os hubieran matado -exclamó.

Su mirad a revelaba una auténtica preocupación, y al prior le conmovió la idea de que la gente pudiera h aberse sentido preocupada por su suerte.

Presentó a Aliena a Francis.

-¿Os hicieron justicia en W inchester?

-preguntó ella.

-A medias -respondió Philip-.

La emperatriz Maud nos concedió un mercado; pero nos negó la entrada en la cantera.

De ese modo lo uno compensa más o menos lo otro.

Pero nos ha impuesto el pago d e cien libras por la licencia del mercado.

Aliena se mostró escandalizada.

-¡Eso es terrible!

¿Le dijísteis que los ingresos del mercado están destinados a la construcción de la catedral?

-Sí, claro.

-¿Y de dónde sacaréis cien libras?

-Pensé que tal vez tú pudieras ayudarme.

-¿Y o?

Aliena se mostró sorprendida.

-Dentro de unas semanas, una vez que hayas vendido tu lana a los flamencos, tendrás doscientas libras o más.

Aliena pareció conturbada.

-Os las daría muy gustosa; pero necesito ese dinero para adquirir más lana el año próximo.

-¿Recuerdas que querías comprarnos nuestra lana?

-Sí; pero ahora es demasiado tarde.

Quise comprarla a principios de temporada.

Además, pronto podréis venderla vos mismo.

-Pero estaba pensando...

¿Podría venderte la lana del próximo año?

Aliena frunció el entrecejo pensativa.

-Si todavía no la tenéis.

-¿Podría vendérosla antes de tenerla?

-No se cómo podría hacerse.

-Muy sencillo.

Tú me das el dinero ahora y yo te doy la lana el año que viene.

Aliena n o sabía qué pensar de aquella proposición.

Era una forma de hacer negocio muy distinta de las habituales.

T ambién para Philip era nueva.

Acababa de inventarla.

La joven, pensativa, habló en tono pausado.

-Habría de ofreceros un precio algo más bajo del que obtendríais si esperáseis.

Adem ás, la lana podría subir durante el tiempo qu e transcurra desde ah ora has ta el próximo v erano...

así ha ocurrido cada añ o desde que yo me dedico a esto.

-Y o pierdo un poco y tu ga nas algo -dijo Philip-.

Pero estaré en condiciones de seguir construyendo durante otro año.

-¿Y qué hará el año siguiente?

-No lo sé.

T al vez te venda la lana del año inmediato.

Aliena asintió.

-Parece razonable.

Philip le cogió las manos y la miró a los ojos.

-Si lo haces, Aliena, habrás salvado la catedral -le dijo con fervor .

La actitud de Aliena era solemne.

-V os me salvásteis en una ocasión, ¿no es verdad?

-Así es.

-De manera que yo haré lo mismo con vos.

-¡Dios te bendiga!

La abrazó embar gado por la gratitud; pero, recordando al pun to que era una mujer , se apartó presuroso y dijo: -No sé cómo darte las gracias.

Me encontraba ya al borde de la desesperación.

Aliena se echó a reír .

-No estoy segura de ser merecedora de tanto agradecimiento.

Seguramente saldré muy beneficiada con este acuerdo.

-Eso espero.

-Sellaremos el trato con una copa de vino -propuso Aliena.

Se interrumpió un instante para pagar al carretero.

La carreta de bueyes había quedado vacía y la lana cuidadosamente almacenada.

Philip y Francis salieron del granero mientras Aliena arreglaba cuentas con el hombre que le había traído el car gamento.

Empezaba a ponerse el sol y los trabajadores de la construcción iban regresando a sus hogares.

Philip se sentía de nuevo jubiloso.

Había encontrado una manera de seguir adelante pese a todos los impedimentos.

-¡Gracias a Dios que nos ha dado a Aliena!

-exclamó.

-No me dijiste que fuera tan bella -comentó Francis.

-¿Bella?

Sí, supongo que lo es.

Francis se echó a reír .

-¡Estás ciego, Philip!

Es una de las mujeres más hermosas que jamás he visto.

Por ella un hombre podría renunciar al sacerdocio.

Philip miró severo a su hermano.

-No debes hablar así.

-Lo siento.

Aliena se reunió con ellos y aherrojó la puerta del granero.

Luego se dirigieron a su casa.

Era gra nde, con una habitación principal y un dormitorio apar te.

En un rincón, había un barril de cerveza ; del techo colgaba un jamón entero y la mesa estaba cubierta con un ma ntel de hilo blanco.

Una sirvienta de mediana edad escanció vino de un frasco en cubiletes de plata, para los invitados.

Aliena vivía de modo muy confortable.

“Si es tan bella, se decía Philip ¿por qué no ha encontrado ma rido?” En verdad n o había escasez de aspi rantes.

La habían cortejado cuantos jóvenes prometedores h abía en el Condado.

Pero Aliena los había r echazado a todos.

Philip le estaba tan agradecido que quería que fuera feliz.

La mente de ella seguía ponderando los detalles prácticos.

-No tend ré el dinero hasta después de la Feria del V ellón de Shiring -dijo, una vez que hubieron brindado por el acuerdo.

Philip se volvió hacia Francis.

-¿Esperará Maud?

-¿Cuánto tiempo?

-La Feria se celebrará dentro de tres semanas a partir del jueves.

Francis asintió.

-Se lo diré.

Y esperará.

Aliena se quitó la cofia y sacudió el ondulado pelo oscuro.

Luego, suspiró cansada.

-Los días son d emasiado cortos -se lamentó-.

No consigo hacerlo todo.

Quiero comprar más lana; pero he de encontrar carreteros sufi cientes para llevarla toda a Shiring.

-Y el año próximo todavía tendrás más.

-Me gus taría que fuese posible lograr que los flamencos acudie ran aquí a comprar .

Para nosotros sería mucho más fácil que tener que llevar toda nuestra lana a Shiring.

-Pero podéis hacerlo -intervino Francis.

Los dos se quedaron mirándolo.

-¿Cómo?

-le preguntó Philip.

-Celebrando vuestra propia Feria del V ellón.

Philip empezó a adivinar lo que quería decir .

-¿podemos hacerlo?

-Maud os ha concedido exactamente los mismos derechos que a Shiring.

Y o mism o escribí vuestra carta de privilegio.

Si Shiring puede celebrar una Feria del V ellón, también podéis hacerlo vosotros.

-¡Caramba!

Eso sería algo maravilloso.

No tendríamos que llevar todos esos sac os a Shiring.

Podríamos hacer aquí los negocios y embarcar la lana directamente con destino a Flandes -exclamó Aliena.

-Eso es lo men os importante -exclamó Philip excitado-.

Una Feria del V ellón d a tanto dinero en una semana como un mercado de domingo durante todo el año.

Claro que este año no podremos celebrarla, ya que nadie es taría ent erado.

Pero haremos correr la voz este año, durante la Feria del V ellón en S hiring, de que el año próximo celebraremos la nuestra, asegurándonos de que todos los compradores se enteren de la fecha.

-Shiring lo va a notar mucho -dijo Aliena-.

V os y yo somo s los más importantes ven dedores de lana de todo el Condado y , si l os dos nos retiramos, la feria de Shiring qu edará reducida a menos de la mitad de lo que es en la actualidad.

-W illiam Hamleigh perderá dinero.

Y se pondrá más furioso que un toro.

Philip no pudo evitar un e stremecimiento de repulsión.

Eso era precisamente W illiam, un toro loco.

-¿Y qué ?

-replic ó Aliena-.

Si M aud nos ha dado su permiso, seguiremos adelante.

W illiam no puede hacer nada al respecto, ¿verdad?

-Espero que no -exclamó con fervor Philip-.

Espero ciertamente que no.

CAPÍTULO X El día de san Ag ustín el trabajo terminaba a mediodía.

La mayoría de los constructores recibían con un suspiro de alivio la campana que lo anunciaba.

Sin embar go, Jack estaba demasiado absorto en su tarea para oírla.

Se sentía h ipnotizado ante el desafío de cincelar formas r edondeadas y suaves sobre la dura piedra, la cual tenía voluntad propia y , si intentaba hacerle algo que ella no quisier a, solía combatirle haciendo que su cincel resbalara, que esculpiera demasiado hondo estropeando así las formas.

Pero, un a vez que llegaba a cono cer al trozo de roca que tenía an te sí, podía transformarlo a su gusto.

Cuant o más difícil era la labor , más f ascinado se sentía.

Empezaba a tener la sen sación de que el cincelado dec orativo que quería T om era demasiado fácil.

Las molduras en zigzags, rombos, dientes de perro , espirales o simples vo lutas habían llegado a aburrirle, e incluso aquellas hojas resultaban rígidas y repetitivas.

Quería cincela r follaje de aspecto natural, flexible e irregular , y copiar las distintas formas de hojas auténticas de roble, fresno y ab edul.

Pero T om no iba a dejarle.

Y , sobre todo, quería cincelar escenas h istóricas: Adán y Eva, David y Goliat...

o bien el día del Juicio Final, co n monstruos, demonios y gentes desnudas.

Pero no se atrevía a proponerlo.

T om hizo que al fin dejara de trabajar .

-Es fiesta, zagal -le dijo-.

Además, todavía eres aprendiz mío y quiero que me a yudes a recoger .

T odas las herramientas han de quedar guar dadas antes del almuerzo.

Jack gua rdó con sumo cuidado su martillo y sus cinceles y co n grandes precauciones de positó, en el co bertizo de T om, la piedra en la que había estado t rabajando.

Luego, se encaminó con su padrastro al en clave de la construcción.

Los demás aprendices estaban ordenándolo todo y barriendo las esquirlas de piedra, la arena, los pelotones de ar gamasa seca y las virutas de m adera que prácticamente cubrían el suelo.

T om recogió sus compases y su nivel, y lo mismo hizo Jack con sus varas medidoras de una yarda y sus plomadas, y lo llevó todo al cobertizo.

T om gu ardaba en ese cobertizo sus poles, lar gas varas de hierro, cuadradas en la sección transver sal y perfectamente rectas, todas ellas de la misma longitud .

Se conservaban en una espetera especial de madera herméticamente cerrada.

Eran varas de medición lineal.

Mientras seguían recorriendo el enclave, recogiendo esparaveles y palas, Jack iba pensando en los poles.

-¿Qué longitud tiene un pole?

-preguntó.

Algunos de los albañiles le oyeron y se echaron a reír .

A menudo encontraban divertidas las preguntas de Jack.

-Un pole es un pole -contestó E dward Short, un albañil pequeño y viejo de tez aper gaminada y nariz torcida.

T odos volvieron a reír .

Se d ivertían embromando a los aprendices, sobre todo si eso le s permitía hacer alarde de sus conocimie ntos superiores.

A Jack le fa stidiaba en extremo que se rieran de su ignorancia; pero aguantó por mor de su gran curiosidad.

-No lo entiendo -dijo paciente.

-Una pulgada es una pulgada, un pie es un pie y un pole es un pole - contestó Edward.

Así pues, el pole es una unidad de medición.

-¿Cuántos pies tiene un pole?

-¡Ajá!

Eso depende.

En Lincoln, dieciocho.

Dieciséis en Anglia Oriental...

T om le interrumpió con una respuesta sensata.

-Aquí, un pole tiene quince pies.

-En Parí s no utilizan para nada el pole...

Sólo las varas medid oras -dijo una mujer albañil de mediana edad.

-T odo el proyecto de la iglesia se basa en los poles.

V e a buscar uno y te lo m ostraré.

Y a es hora de que aprendas esas cosas -dijo T om a Jack al tiempo que le enturaba una llave.

Jack fue hasta el cobertizo y cogió un pole de la ringlera.

Era muy pesado.

A T om le gustaba explicar cosas y a Jack le encantaba escuchar .

La or ganización de l enclave de la construcción formaba un diseño fascinante, semejante al tejido de un abrigo de brocado y , cuanto más lo iba entendiendo, más le atraía.

T om se encontraba en pie en la nave lateral, en el extremo a bierto del presbiterio a medio construir , donde habría de estar la crujia.

Cogió el pole y lo dejó sobre el suelo de manera que cruzaba la nave.

-Desde e l muro exterior hasta el centro del pilón de la arcada, es un pole - dijo T om ; movió la vara e invirtió los extremos-.

Desde ahí hasta el centro de la nave, es u n pole -repitió la operación y alcanzó el cent ro del pilón opuesto-.

La nave tiene un ancho de dos poles.

-Sí -dijo Jack-.

Y cada intercolumnio ha de tener la longitud de un pole.

-¿Quién te lo ha dicho?

-preguntó T om un poquito fastidiado.

-Nadie.

Los intercolumnios de las naves laterales son cuad rados de manera que si ti enen un pole de ancho han de tener otro de lar go.

Y desde luego los intercolumnios de la nave central son de la misma longitud que los de las laterales.

-Desde luego -asintió T om-.

Deberías ser un filósofo.

En e l tono de su voz había una mezcla de or gullo e irritación.

Se sentía complacido de que Jack captara las cosas con tanta rapidez e irritado al comprobar que un simple much acho captara con tal facilidad l os misterios de la albañilería.

Jack, po r su parte, se sentía de masiado cautivado ante la lógica de todo aquello para prestar atención a los puntos sensibles de T om.

-Entonces, el presbiterio tiene una longitud de cuatro poles -dijo-.

Y cuando toda la iglesia quede terminada será de doce pole s.

-En ese momento, se le ocurrió otra idea-.

¿Qué altura tendrá?

-Seis poles de a lto.

T res para la arcada, uno para la galería y dos para el triforio.

-¿Y por qué ha de medirse todo con poles?

¿Por qué no construir al buen tuntún igual que se hace con las casas?

-En primer lugar , porque así resulta más barato.

T odos los arcos de la arcada s on idénticos, de manera que podemos volver a utilizar las cimbras.

Cuantos menos sean los tamañ os y formas de piedra que necesitemos, menos s erán los galibos que hay que hacer .

Y así sucesivamente.

En segundo lugar , simplifica cada uno de los aspectos de lo que estamos haciendo.

Desde el trazado orig inal, ya que todo él está basado en un pole cuadrado, hasta la pintura de los muros pues resulta más fácil calcular cuánta lechada necesitaremos.

Y cuanto más sencillas son las cosas, menos errores se cometen.

La parte más costosa de un edificio son los errores.

Y , en tercer lugar , cuando todo se basa en la medición con pole, e l aspecto de la iglesia es perfecto.

La proporción es la clave de la belleza.

Jack as intió encantado.

La lucha por controlar una operación tan ambiciosa e intrincada como la construcción de una catedral era, en todo momento fascinante.

La idea de que los principios de regularidad y repetición pudieran simplificar la construcción y se obtuviese como resultado un edificio armonioso, era en verdad seductora.

Pero n o se hallaba muy con vencido de que la proporción fuera la clave de la belle za.

Él tenía debilidad por las cosas agrestes, esparcidas, alborotadas, como las altas montañas, los viejos robles y el pelo de Aliena.

Estaba hambriento y devoró el almuerzo con rapidez.

Luego, salió de la aldea y se encaminó hacia el norte.

Era un día cálido de principios de verano e iba descalzo.

Desde qu e su madre y él fueron a vivir a K ingsbridge de man era definitiva y se con virtió en un trabajador , había disfrutado volviendo al bosque de cuando en cuando.

Al principio, pasaba el tiempo desahogando ener gías acumuladas, corriendo y saltando, trepando a los árboles y disparando su honda contra los patos.

Eso ocurrió cuando empezaba a acostumbrarse a su nuevo cuerpo, más alto y fuerte.

Pero la novedad dejó de serlo, y ya pen saba en cosas mientras deambulaba por el bosque.

En por qué la proporción había de ser hermosa, en cómo los edificios se mantenían en pie y en qué sentiría acariciando los senos de Aliena.

Durante años, la había adorado a distancia.

La más constante i magen de ella en su pensamiento era la de la primera vez que la vio bajando las escaleras en el salón de Earlcas tle y se dijo que debía de ser la princesa de un c uento.

Pero siguió siendo una figura remota.

Hablaba c on el prior Philip, con T om Builder y con Malachi el judío y también con otras personas acaudaladas y podero sas de Kingsbridge.

Pero Jack jamás tuvo ocasión de dirigirse a ella.

Se limitaba a mirarla, rezando en la iglesia o cabalgando en su palafrén por el puente, y también tomando el sol delante de su casa, env uelta en costosas pieles en invierno y vistiendo hermosos trajes de lino en verano, con el pelo alborotado enmarcándo le el bello rostro.

Antes de dormirse cada noche, solía pensar en lo maravilloso que sería qui tarle aquellos ropajes, verla desnuda y besar acariciador sus suaves labios.

Durante las últimas semanas, se había sentido desazonado y deprimido a causa de esas ensoñaciones, d espierto.

Y a no le bastaba con verla a distancia y escuchar sus conver saciones con otras gentes e ima ginar que le hacía el amor .

Necesitaba que fuera algo real.

Había v arias Jóvenes de su edad que podrían darle cuanto ansiaba de manera tangible.

Entre los aprendices, se hablaba mucho de las muchachas de K ingsbridge y , sobre todo, de las turbulentas.

Se decía con to da claridad lo que cada una de ellas dejaba que le hiciera un chico.

La mayoría estaban decididas a seguir siendo vír genes hasta que se casaran, de acuerdo con las enseñanzas de la Iglesia.

Pero había algunas cosas que podía n hacer sin dejar de ser vír genes o, al menos, eso era lo que explicaban los aprendices.

T odas las jóvenes pensaban que Jack era algo raro.

Él pensó que probablemente tenían razón.

Pe ro una o dos de ellas encontraban atractiva esa rareza.

Un domingo, después de misa, había entablado conversación con Edith, hermana de un compañero aprendiz.

Pero cuando Jack empezó a hablar de lo mucho que le gustaba cincelar la piedra, rompió a reír como una tonta.

El do mingo siguiente había ido a pasear por el campo con Ann, la rubia hija del sastre.

Jack no había hablado demasiado; per o la besó y luego sugirió que se tumbaran e n un campo verde de cebada.

Allí volvió a besarla tocándol e los senos.

Ell a lo besó a su vez con entusiasmo; pero, al cabo de un rato, se apartó de él y le preguntó: “¿Quién es ella?

” Jack que, en ese preciso momento, había estado pensando en Aliena, quedó anonadado.

Intentó dar de lado la pregunta y volver a besarla.

Pero ella apartó la cara d iciendo: “Quienquiera que sea, es una chica a fortunada.” V olvieron juntos a Kingsbridge y , al despedirse, Ann le había dicho: “No pierdas el tiempo intentando olvidarla.

No lo conseguirás.

Ella es la que tú quieres, así que más vale que lo intentes y lo logres.” Le había s onreído con afecto a l tiempo que añadía: “T ienes un rostro atractivo.

Acaso no sea tan difícil como crees.” Su amabilidad le hizo sentirse incómodo, tanto más al ver una de las zagalas a las qu e los aprendices calificaban de fáciles, y él había dicho a todos qu e iba a intentar palparla.

Ahora ya le parecía tan juv enil aquella manera de hablar que le daba repeluzno.

Pero si hubiera dich o a Ann el nombre de la m ujer que llenaba su mente, es posible que no se hubiera mostrado tan alentadora.

Jack y Aliena formaban la pareja menos adecuada que podía imaginarse.

Ella tenía veintidós años y el diecisiete; era hija de un conde, y él un bastardo; era u na acaudalada mujer de negocios de lana, y él un ap rendiz sin un penique.

Y lo que era aún peor , había adquirido fama por el número de pretendientes a quienes había rechazado.

T odo señor joven y presen table del Condado, así como los hijos primogénitos d e todos los mercaderes prósperos, habían acudido a Kingsbridge para cortejarla; y todos ellos se h abían ido decepcionados.

¿Qué oportunidad podía tener Jack, que no tenía nada que ofrecerle, salvo “un rostro atractivo”?

Aliena y él sól o tenían una cosa en común.

A ambos les g ustaba el bosque.

Era una peculiaridad de los dos.

La mayoría de las gent es preferían la se guridad de l os campos y las aldeas y se mantenían alejados del bosque.

Pero Aliena paseaba a menudo por las florestas cercanas a Kin gsbridge, y había un lugar especial, basta nte apartado, donde gustaba detenerse y sentarse.

Jack la había visto al lí una o dos veces; aunque la joven no se había p ercatado de su presencia, pues andaba sigiloso como había aprendido a hacerlo en su infancia, cuando tenía que encontrar su comida en el bosque.

Se encaminaba hacia el calvero de Aliena sin tener la menor idea de lo que haría si llegase a encontra rla allí.

Sabía muy bien, eso sí, lo que le gustaría hacer .

T umbarse a su lado y acariciarle el cuerpo.

Podía hablar con ella pero ¿qué p odría decirle?

Le resultaba fácil conversar con las jóvenes de s u misma ed ad.

Había bromeado con Edith diciéndole: “No creo todas esas cosas terribles que tu hermano cuenta de ti.” Y , como era de esperar , la muchacha quiso saber cuáles eran esas terribles cosas.

Con Ann había ido directamente al grano: “¿T e gustaría ir a pasear conmigo al campo esta tarde?” Pero cuando intentaba imaginar la forma de abordar a Aliena, su mente s e quedaba en blanco.

No podía evitar pensar en ella como perteneciente a la generación m ayor .

Se mostraba tan grave y responsable.

Jack sabía que no siempre había sido así.

A los diecisiete añ os, era una joven bulliciosa.

Desde entonces, debió de haber sufrido penalidades atroces.

Sin embar go, la muchacha alegre debía encontrarse todavía en alguna parte de aquella mujer solemne.

Eso la hacía aún más fascinante para Jack.

Se estab a acercando al lugar preferido de Aliena.

El bosque se hallaba silencioso bajo el bochorno de l día.

Jack se movía con sigilo entre los matorrales.

Que ría verla antes de que ella pudiera descubrirle.

T odavía no estaba seguro de si tendría el valor de abordarla.

Ante todo, temía indisponer su voluntad.

Había ha blado con ella el primer día de su regreso a Kingsbridge, aquel domingo d e Pentecostés en que acudieron todos los voluntarios para trabajar en la catedral.

Pero sus palabras no fueron acertadas, con el resultado de q ue apenas habían cruzado algunas breves frases durante cuatro años.

No quería volver a dar un resbalón semejante.

Momentos después, atisbó por detrás del tronco de una haya y la vio.

Había e legido un lugar de extraordinaria belleza.

Una pequeña cascada caía en una lagunilla profunda rodeada de piedras cubiertas de musgo.

El sol brill aba en las orillas de la laguna; pero un poco más atrá s las hayas daban su sombra.

Aliena estab a sentada entre sol y sombra, leyendo un libro.

Jack se sintió asombrado.

¿Una mujer?

¿Leyendo un libro?

¿A las claras?

Las únicas personas que leían libros eran los monjes, y muchos de ellos no leían otra cosa que los oficios sagrados.

Y además era un libro fuera de lo corriente, mucho más pequeño que los tomos de la biblioteca d el priorato.

Parecía como si lo hubieran hecho a propósito para una mujer , o para alguien que quisiera llevarlo consigo.

Estaba tan sorprendido que olvidó su timidez.

Se abrió paso entre los arbustos y entró en el calvero.

-¿Qué estás leyendo?

-preguntó a bocajarro.

Aliena se sobresaltó y lo miró con ojos aterrados.

Jack comprendió que la había as ustado.

Se sintió muy t orpe y temió haber empezado u na vez más con el pie izquie rdo.

Aliena se ll evó en seguida la mano derecha a la manga izquierda.

Jack recordó que hu bo un tiempo en que la joven llevaba una daga oculta en la manga.

T al vez la llevara todavía.

Un instante después Aliena l o reconoció, y su miedo se esfumó con la misma rapidez que había llegado.

Pareció aliviada aunque un poco irritada, bien a pesar d e Jack; pues tuvo la impresión de que no era bien recibido.

Le hubiera gustado dar media vuelta y desaparecer en el bos que.

Pero eso dificultaría el que pudiera hablarle en otra ocasión, de manera que permaneció allí inmóvil.

-Siento haberte asustado -dijo afrontando su mirada no muy amistosa.

-No me has asustado -le replicó con viveza.

Jack sabía que e so no era verdad; pero no estaba dispuesto a di scutir con ella.

-¿Qué estás leyendo?

-volvió a preguntar como al principio.

Aliena miró el volumen encuadernado que tenía sobre las rodillas y su expresión cambió de nuevo, volviéndose melancólica.

-Mi padre compró este libro durante su último viaje a Normandía.

Lo trajo para mí.

Unos días después, le hicieron prisionero.

Jack se acercó algo más y miró la página por la que estaba abierto.

-¡Es francés!

-exclamó.

-¿Cómo lo sabes?

-le preguntó asombrada Aliena-.

¿Puedes leer?

-Sí...

pero creí que todos los libros estaban en latín.

-En verdad casi todos lo están.

Pero este es diferente.

Es u n poema titulado historia de Alejandro.

Jack se decía: “Lo estoy haciendo de veras...

¡Estoy hablando con ella!

Es maravilloso.

Pero...

¿qué voy a decirle ahora?

¿Cómo podré ha cer que esto continúe?” -Humm...

bueno, ¿de qué trata?

-Es la historia de un rey llamado Alejandro Magno y de cómo conquistó tierras m aravillosas de oriente, donde las piedras preciosas crecen en las viñas y las plantas pueden hablar .

Jack se sentía lo bastante intrigado para dar al olvido su desasosiego.

-¿Cómo pueden hablar las plantas?

¿Acaso tienen boca?

-No lo dice.

-¿Crees que esa historia es de verdad?

Aliena l e miró interesada y J ack se encontró con los hermosos ojos oscuros de ella.

-No lo sé -le c ontestó-.

Y o siempre me pregunto si las histo rias serán verdad.

A la mayoría de la gente no le importa...

Sencillamente les gustan.

-A e xcepción de los sacerdote s.

Ellos creen siempre que las historias sagradas son verídicas.

-Pues claro que esas historias son verdad.

Ante las historias sagradas, Jack experimentaba el mismo escepticismo que con todas las demás; pero su madre, que le había imbuido ese escepticismo, le enseñó también a ser discreto; así que se abstuvo de discutir .

Estaba intentando no m irar el pecho de Aliena, que se encontraba justamente al borde de su visió n.

T enía la seguridad de que, si bajaba los ojos, ell a sabría lo que estaba mirando.

T rató de pensar en algo más que poder decir .

-Y o cono zco un montón de historias -declaró-.

Sé la Canción de Roldan y El peregrinaje de Guillermo de Orange...

-¿Qué quieres decir con eso de que las conoces?

-Puedo recitarlas.

-¿Como un juglar?

-¿Qué es un juglar?

-Un hombre que va por ahí contando historias.

Aquel concepto era nuevo para Jack.

-Nunca oí hablar de un hombre semejante.

-En Fran cia hay muchísimos.

Cuando era niña, solía ir con mi padre al continente.

Me encantaban los juglares.

-¿Pero qué es lo que hacen?

¿Se paran en la calle y hablan?

-Depende.

Los días de fiesta acuden al salón del señor .

Actúan en mercados y ferias.

Divierten a lo s peregrinos en el exterior de las iglesias.

A veces, los grandes barones tienen su propio juglar .

Jack pensó que no sólo estaba hablando con ella sino que tenía una conversación que no podía tener con ninguna otra joven de Kingsbridge.

Estaba seguro de que él y Alien a eran las dos únicas personas del pueblo, aparte de su m adre, que conocían la existencia de poemas en romance franceses.

T enía n un interés com ún y estaban hablando sobre ello.

La idea era tan excitante que perdió el hilo de lo que estaban diciendo y se sintió confuso y estúpido.

Por fortuna, Aliena seguía hablando.

-Lo hab itual es que el juglar to que el violín mientras recita l a historia.

Cuando se habla de una batalla, lo toca rápido y fuerte; y es lento y acariciador al referirse a dos enamorados; se vuelve alborotador cuando se trata de una parte divertida.

A Jack le gustó la idea.

Música de fondo para realzar los temas destacados de la historia.

-Me gustaría poder tocar el violín -manifestó.

-¿De veras puedes recitar historias?

-preguntó Aliena.

Apenas podía creer que estuviera realmente interesada en él hasta el punto de h acerle preguntas personales .

Su cara era aún más preciosa al mostrarse animada por la curiosidad.

-Me ens eñó mi madre -dijo Jack-.

Solíamos vivir en el bosque los dos solos.

Me relataba las historias una y otra vez.

-Pero, ¿ cómo pu edes recordarla s?

Se necesitan días para recita r algunos de ellos.

-No lo sé.

Es co mo conocer el c amino a través del bosque.

No retienes en la m ente todo el bosque; pero, d ondequiera que estés, sabes por dónde has de seguir .

Echó una nueva ojeada al texto del libro y algo le llamó la atención.

Se sentó en la hierba junto a ella para mirarlo más de cerca.

-Los ritmos son diferentes -dijo.

Aliena no sabía muy bien lo que Jack quería decir .

-¿En que sentido?

-Son me jores.

En La Canción de Roldan la palabra sword (espada) rima con lost, o horse (caballo) o incl uso con ball (pelota).

En tu libro la palabra sword rima con horde (horda), lord (señor) pero no loss (perdida), con board (t abla) pero no ball (pel ota).

Es un estilo de rimar completamente diferente.

Pero es mejor , mucho mejor .

Me gustan esas rimas.

-¿Querrías...?

-parecía tímida-.

¿Querrías recitarme algo de la Canción de Roldan?

Jack cambió un poco de posic ión para poder contemplarla.

La mirada intensa de ella, el centelleo anhelante de sus hechiceros ojos, le hicieron casi atragantarse.

T ragó con fuerza y en seguida empezó.

El señor y rey de toda Francia, Carlomagno, Ha pasado siete lar gos años luchando en España.

Ha conquistado las tierras altas y las llanuras.

Ante él no queda una sola fortaleza.

T ampoco muralla alguna le queda por derribar , Nada más que Zaragoza, sobre una alta montaña, Gobernada por el Rey Marsillio el Sarraceno.

Sirve a Mahoma, ante Apolo ora, Pero ni siquiera ahí estará jamás a salvo.

Jack hizo una pausa.

-Lo con oces.

¡Es verdad que lo conoces!

¡Igual que un juglar!

-exclamó impetuosa Aliena.

-Sin embar go ahora comprenderás lo que quiero decir sobre las rimas.

-Sí; pero , de cualquier manera, l o que a mí me gusta son las historias -dijo ella encantada chispeándole los ojos-: Recítame algo más.

Jack estaba a punto de perder el sentido de felicidad.

-Si lo quieres -aceptó con voz débil.

Y , mirándole a los ojos, empezó la segunda estrofa.

El primer juego en la víspera de San Juan consistía en comer el pan howmany (1).

Al igual que ocurría con muchos de los juegos, había en él un atisbo d e superstición que hacía que Philip se sintiera incómodo.

Sin embar go, si intentara prohibir ca da uno de los ritos con el regus to de viejas religiones result arían proscritas la mitad al menos de las trad iciones del pueblo y , además, sería desafia do.

De manera que ejercía un a tolerancia discreta ante la mayoría de las cosas, adoptando una actitud firme respecto a unos cuantos excesos.

Los monjes habían instalado mesas sobre la hierba en el extremo occidental del recinto del priora to.

Los pinches de cocina lleva ban a través del patio calderos humeantes.

El prior podía considerarse el señor del feudo, así que era responsabilidad suy a ofrecer un festín a sus arrendatarios con ocasión de fiestas importantes.

La política de Philip consistía en mostrarse generoso con la comida y parco con la bebida, de manera que servía cerveza floja y nada de vino.

No obstante, había cinco o seis incorregibles que se las arre glaban para emborracharse hasta perder el sentido todos siempre que había fiesta.

Los ciudadanos principales de Kingsbridge se sentaban a la mesa de Philip.

T om Builder y su fam ilia, los maestros artesanos más antiguos, incluido Alfred, el hijo mayor de T om, y los mercaderes, entre e llos Aliena; aunque no Malachi el Judío, que solía incorporarse más tarde a las festividades, después de celebrado el oficio.

Philip p idió sile ncio y bendijo la mesa.

Luego, alar gó a T om la hogaza how-many .

A medida que pasab an los años, Philip iba sintiendo un mayor aprecio por T om.

No había mucha gente que dijera lo que pensaba e hiciera lo que decía.

Ante las sorpresas, crisis y desastres, T om reaccionaba con toda cal ma sope sando las consecuencias, calibrando los daños y planeando la m ejor solución.

Philip lo miró con afecto.

T om era hoy un hombre muy diferente del que, cinco años atrás llegó al priorato suplicando que le dieran trabajo.

Entonces se encontraba exhausto, macilento y tan flaco que los huesos parecían a punto de p erforar su piel curtida por la intemperie.

Durante el tiempo que llevaba allí, había entrado en carnes; sobre todo desde q ue su mujer regresó.

No es que estuviera gordo, pero tenía recubierta su gran osamenta y hacía ya mucho que aquella mirada desesperada se había desvanecid o de sus ojos.

V estía ropa cara, una túnica verde Lincoln, calzaba zapatos de piel suave y llevaba un cinturón con hebilla de plata.

A Philip le correspondía hacer la pregunta que tendría que contestar el pan how-many (1.

“¿cuántos...?”.) -¿Cuántos años habrán de pasar hasta que quede terminada la catedral?

- preguntó.

T om dio un bocado al pan.

Lo habían cocido con semillas p equeñas y duras en su interior y , a medida que T om escupía las semillas en su mano, todo el mundo l as iba contando en voz alta.

A veces, cuando se practicaba ese juego y alguien tenía la boca llena de semillas, resultaba que nadie alrededor de la mesa podía con tar en voz lo bastante alta.

Pero ese día no existía semejante problema, estando presentes todos los mercaderes y artesanos.

La respuesta resultó ser treinta.

Philip simuló mostrarse consternado.

-¡Caramba, cuanto voy a vivir!

-exclamó T om.

y todos rieron.

T om pas ó el pan a Ellen, su muj er .

Philip se mostraba cauteloso respecto a ella.

Al igual que la emperatriz Maud, tenía poder sobre los h ombres, un tipo de poder co n el que Philip no podía competir .

El día en qu e Ellen fue arrojada del priorato, había hech o algo aterrador , una cosa en la que todavía ahora Philip se sentía incapaz de pensar .

Había dado por sentado que jamás volvería a verla.

Pero un día de scubrió horrorizado que había regresado y T om le suplicó que la perdonara.

T om había alegado con astucia que, si Dios po día perd onar su pecado, entonces Philip no tenía derecho a negarle el s uyo.

Philip sospechaba que la mujer no se sentía ni mu cho menos arrepentida.

Pero T om se lo había pedido el día que acudieron los voluntarios y salvaron la catedr al, y Philip se encontró concedi endo a T om su d eseo en co ntra de su sen timiento.

Se habían casado en la iglesia parroquial, una pequeña construcción de madera en la aldea, que había estado allí mucho antes que el priorato.

Desde entonces, Ellen se había comportado bien y no había dado motivo a Philip para que la mentara su decisión.

Sin embar go, siempre le hacía sentirse incómodo.

-¿A cuántos hombres quieres?

-le había preguntado T om.

Ellen dio un pequeño mordisco al pan, lo que hizo que todos rieran de nuevo.

En aquel juego, las preguntas tendían a ser un poco maliciosas.

Philip sabía que, si él no estuviera presente, hubieran sido descaradamente impúdicas.

Ellen contó tres semillas.

T om fingió sentirse ofendido.

-Os diré quiénes son mis tres amores -dijo Ellen; Philip confiaba en que no diría nada ofensivo-.

El prim ero es T om.

El segundo Jack.

Y el tercero Alfred.

T odos la aplaudieron por su ingenio, y el pan siguió su recorrido alrededor de la mesa.

Le h abía llegado el turno a Martha, la hija de T om.

T enía unos doce año s y era tímida.

El pan le predijo que tendría tres marido s, lo que no parecía probable.

Martha pasó el pan a Jack.

A l hacerlo, Philip observó su m irada de adoración, y comprendió que la niña admiraba a su hermanastro como a un héroe.

Jack intrigaba a Philip sobrema nera.

Había sido un chiquillo feo, con su pelo color zanahoria, su piel pál ida y sus ojos verdes y saltones; pero ahora, convertido ya en un joven, se h abían perfeccionado sus rasgos y su rostro resultaba tan llamativamente a tractivo que los forasteros se volvían a mirarlo.

En cuanto a temperamento, era tan indómito como su madre.

Se mostraba muy poco disciplinado y no tenía la menor idea de lo que quería decir obediencia.

Como aprendiz de cantero, había resultado prácticamente inútil, y a que en lugar de mant ener una entrega constante de ar gamasa y piedras, intentab a amontonar lo necesario para todo un día y luego irse a hacer otra cosa.

Siempre estaba desapareciendo.

En cierta ocasión, decidió que ninguna de las piedras que había allí almacenadas era apropiada para el esculpido especial que tenía que hacer , así que, sin decir nada a nadie, recorrió todo el camino hasta l a cantera y cogió una piedra que le había gustado.

Dos días después, lleg ó con ella al priorato a lomos de un pony prestado.

Pero la gente le perd onaba sus extravagancias, en parte porque tenía un as dotes excepcionales para esculpir , y también porque era muy simpático...

rasgo que desde luego, a juicio de Philip, no había heredado de su madre.

A veces Philip había reflexionado sobre lo que Jack podría hacer en la vida.

Si entrara en la Iglesia le sería fácil llegar a obispo.

-¿Cuántos años pasarán antes de que te cases?

-le preguntó Martha.

Jack dio un mordisquito.

Al parecer tenía muchas ganas de casarse.

Philip se preg untó si pensaría en alguien en particular .

Jack, a todas luces consternado, se encontró con un montón de semillas en la boca y , mientras las contaban, la expresión de su rostro era de enorme indignación.

El total dio treinta y uno.

-¡T endré cuarenta y ocho años!

-protestó con vehemencia.

T odos lo tomaron por una graciosa exageración.

Salvo Philip qu e, al hacer el cálcu lo, lo encontró correcto y quedó maravillado de que Jack hubiera podido s umar co n tal rapidez.

N i siquiera Milius, el tesorero, e ra capaz de hacerlo.

Jack est aba sentado junto a Ali ena.

Philip recordó que aquel verano los había vi sto junto s varias veces.

Probablemente se debería a que ambos eran muy inteligentes.

En Kingsbridge, no había mucha gente con quien Aliena pudiera hablar a su mismo n ivel.

Y Jack, no obstante sus actitudes indómitas, era más juicioso que los otros aprendices.

Pese a todo, a Philip le intrigaba aquella amistad ya qu e, a su edad, cinco años marcaba una gran diferencia.

Jack pasó el pan a Aliena y le h izo idéntica pregunta que le habían hecho a él.

-¿Cuántos años pasarán antes de que te cases?

Se e scuchó un m urmullo de protesta, ya que era demasiado fácil repetir lo mismo.

Se suponía que el juego era un ejercicio de ingenio y de originalidad.

Pero Aliena, que ya era famosa por el número de p retendientes que había rechazado, les divirtió dando un gran bocado al pan e indicando así que no quería casarse.

Pero su astucia no le sirvió de mucho.

Escupió una sola semilla.

“Si va a casarse el año próximo -se dijo Philip-, todavía no ha aparecido en e scena el novio.” Claro que él no creía en el poder de predicc ión del pan.

Lo m ás probable sería que mu riera solterona, salvo que no era doncella, según lo s rumor es, ya que la gente decía que W illiam Hamlei gh la había seducido o violado.

Aliena pasó el pan a su hermano Richard.

Pero Philip no oyó lo que le preguntaba.

Seguía pensando en Aliena.

De manera inesperada, ni Aliena ni él habían logrado vender aquel a ño la totalidad de su lana.

El remanente no era impo rtante, m enos de una décima parte de la producción de Philip y una proporción toda vía menor de la de Aliena.

Pero, en cierto modo, resultaba desalentador .

A raíz de ese res ultado, Philip se había sentido preocupado ante la posibilid ad de que Aliena quisiera romper el trato en lo referente a la lana del año siguiente.

Sin e mbar go, mantuvo lo acordado y le pasó religiosamente ciento siete libras.

La gran noticia durante la Feria del V ellón de Shiring había sido el anuncio de Philip de que al año siguiente Kingsbridge celebraría su propia feria.

La mayoría de la gente acogió complacida la idea, ya que los arriendos y portazgos que W illiam Hamleigh car gaba en Shiring eran en exceso gravosos, y Philip pensaba aplicar tarifas mucho más bajas.

Hasta aquel momento, el conde W illiam no había hecho patente su reacción.

Philip te nía la impresión de que, en todos los conceptos, las perspectivas del p riorato eran muchísimo me jores de lo que parecían hacía seis meses.

Había lo grado r esolver el problema planteado por el cierre de la cantera y hacer fracasar el intento de W ill iam de impedir la celebración del mercado.

Su m ercado dominical era de nuevo, un hervidero, y pagaba con creces la costosa piedra procedente de una cantera cerca de Marlborough.

Durante toda la crisis, la construcción de la catedral había proseguido ininterrumpida, aunque con ju steza.

Lo único que todavía i nquietaba a Philip era que Maud aún no hubiese sido coronada.

Aunque resultaba indiscutible que era ella quien tenía el mando, y los obispos le habían dado su aprobación, su autoridad se basaba tan sólo en su poderío militar hasta que se llevara a cabo la necesar ia coronación.

La mujer de Step hen todavía retenía K ent, y el municipio de Londres era ambivalente.

Un solo golpe de mala su erte, o una decisión desafortunada, podría dar al traste con ella al igual que la batalla de Lincoln destruyó a Stephen.

Y entonces volvería a imperar la anarquía.

Philip se dijo qu e no debía ser pesimista.

Miró en derredor suyo a la gente que se sentaba a la mesa.

El juego había terminado, y todos se a fanaban con su c omida.

Eran hombres y m ujeres honrados y buenos que trabajaban arduamente y acudían a la iglesia.

Comían potaje de vegetales, p escado cocido sazonado con pimienta y jengibre, toda una variedad de p latos, y , de postre, natillas inge niosamente coloreadas con rayas rojas y v erdes.

Una vez terminada la comida todos ellos trasladaron sus bancos a la iglesia, todavía sin terminar , para la representación.

Los carpinteros habían hecho d os mamparas que colocaron en las naves laterales en el extremo oeste, cerrando el espacio entre el muro de la nave y el prime r pilón de la arcada, oc ultando así, de manera efectiva, el último intercolumnio de cada una de las naves.

Los monjes que habían de representar los papeles se en contraban ya detrás de las mamparas, esperando aparecer en el centro de la nave para dar vida a la historia.

El que iba a hacer de Adolfo, un no vicio barbilampiño de rostro angélico, se encontraba ya tumbado sobre una mesa, en el extremo más alejado de la nave, envuelto en un sudario, sim ulando estar muerto e intentando contener la risa.

Aquella represe ntación inspirab a a Philip sentimientos encontrados, al igual que el juego del pan ¿cuántos?

¡Era tan fácil caer en la irreverencia y la vulga ridad!

P ero a la gente le gustaba tantísimo que si no la hubiera permitido, habrí an tenido su propia representación fuera de la iglesia; y , libres de su vigil ancia, se habría convertido en algo por complet o indecente.

Además, a quienes más les gustaba era a los monjes que tomab an parte en la re presentación .

Disfrazarse y simular ser otra persona, así como actuar de manera afrentosa, rayando incluso en el sacrilegio, parecía proporcionarles una espe cie de desahogo debido , con toda probabilidad, a que , en su vida real, se comportaban con una gran solemnidad.

Antes de la re presentación, se celebró uno de los oficios sagrados habituales, que el sacristán proc uró que fuese corto.

Luego, Philip hizo un breve re lato de la vida ejemplar de san Adolfo y de sus milag rosas obras; tras lo cual to mó asiento entre el público y se dispuso a ver la representación.

De d etrás de la mampara izquierda, salió una figura grande vi stiendo lo que en un principio pareció una indumentaria informe y de gran colorido; pero que, observada de más cerca, se veía que estaba formada por trozos de tela de vistosos colores, enrollada a la figura y sujeta con alfileres.

El hombre tenía la cara pintada y llevaba un abultado saco de dinero.

Se trataba del bárbaro rico.

Ante su atavío, hubo un murmullo de admiración, que se convirtió en grandes risas al reconocer la gente al actor que había detrás de l disfra z.

Era el herman o Bernard, el gordo cocinero a quien todos conocían y querían.

Desfiló varias veces arriba y abajo para que todo el mundo pudiera admirarlo, y se abalanzó sobre l os chiquillos que se encontraban en primera fila, pro vocando grititos de terror .

Luego, se arrastró hasta el altar , mirando sin cesar en derredor como para asegurarse de que estaba solo, y colocó el saco del dinero detrás de él.

Se volvió hacia el público y , mirando de soslayo, dijo en voz alta: -Esos locos de cristianos temerán robarme mi plata porque se imaginan que está bajo la protección de san Adolfo.

¡Ja, ja!

Dicho esto, se retiró tras la mampara.

Por el lado contrario, entró un grupo de proscritos vestidos de harapos, enarbolando espadas de madera y hachas, con las caras tiznad as con una mezcla d e hollín y tiza.

Recorr ieron la nave con aire bravucón , hasta que uno de ellos vio el saco del dinero detrás del altar .

Se produjo e ntonces una discusión.

¿Lo robarían o no?

El Buen proscrito alegaba qu e, con toda seguridad, les daría mala suer te.

El Proscrito Malo decía que un santo muerto no podía hacerles daño.

Al final, cogieron el dinero y se sentaron en un rincón para contarlo.

V olvió a entrar el bárbaro, buscó por doquier sus caudales y sufrió un ataque d e furia.

Se acercó a la tumba de san Adolfo, y lo maldijo por no haber protegido su tesoro.

De repente el santo se alzó de su tumba.

El b árbaro se si ntió sobrecogido de terror .

San Adolfo, ignorándole por completo, se acercó a los proscritos.

En actitud dramática, los fulminó uno tras otro con sólo apuntarles con el dedo.

T odos ellos simularon los angustiosos espa smos de la muerte, rodando por el suelo, reto rciendo sus cuerpos de manera grotesca y haciendo muecas espantosas.

El s anto perdonó tan sólo al B uen Proscrito, el cual volvió a poner el dinero detrás del altar .

-¡Guardaos quie nes de entre vosotros oséis dudar del poder de san Adolfo!

-dijo entonces el santo volviéndose hacia el público.

Y con ello concluyó la representación.

La audiencia vitoreó y aplaudió.

Los actores permanecieron unos momentos en la nave sonriendo con timidez.

El propósito del drama era, por supuesto, la moraleja; pero Philip sabía que con lo que más había disfrutado la gente había sido con las extravagancias, la furia del bárbaro y las angustias de muerte de los proscritos.

Cuando concluy eron los aplausos, Philip se puso en pie y anunc ió que las carreras comenzarían en breve en los pastos, junto a las már genes del río.

Aquel fue el d ía en que Jona than, a sus cinco años, descu brió que, después de todo, no era el corred or más rápido de Kingsbridge.

Participó en la carrera infantil vistiendo su hábito de monje hecho a medida, provocando grandes risas al sujetárselo a la cintura y correr enseñando sus diminutos calzoncillos.

Sin embar go, estuv o compitiendo con niños mayores que él y terminó entre los últimos.

Su expresión al darse cuenta de que había perdido era tan asombrada y decepcionada que T om se sintió dolido por él y lo cogió en brazos para consolarle.

Entre T om y el buellano del p riorato se había establecido una relación especial que se iba fortaleciendo poco a poco sin que a nadie en la aldea se le ocurriera pensar que podía haber una razón especial para ello.

T om pasaba t odo el día en el interior del recinto del priorato, por el que Jonathan correteaba con toda libertad, así que era inevitable que se viesen de continuo.

T om estaba en esa edad en que los hijos son demasia do crecidos para hacer gracias, pero todavía no le han dado nietos; por lo que a veces sienten un cariñoso interés hacia los niños de otros.

Por lo que T om podía saber , a nadie se le había ocurrido jamás que él fuera el padre de Jonathan.

Lo que a veces sospechaba la g ente era, más bien, que el verdadero padre del c hico fuese Philip.

Era una suposición mucho más natural, aún cuando el monje se hubiera mostrado sin duda horrorizado si hubiese sido tal cosa.

Jonathan descub rió a Aaron, el hijo mayor de Malachi, y se fue a jugar con su amigo escurriéndose de los brazos de T om, sin darse cuenta de su decepción.

Mientras tenía lugar la carrera de los aprendices, Philip se acercó y se sentó sobre la h ierba junto a T om.

Era un día soleado y caluroso.

En la afeitada cabeza de Philip, brilla ba el sudor .

La admiración que T om sentía por el prior aumentaba año tra s año.

Al mirar a su alrededor y ver a los jóvenes corriendo su carrera, a la gente mayor dormitando a la sombra y a los niños chapoteando en el río, pensaba que era Philip quien mantenía la armonía de todo ello.

Gobernaba la aldea impartiendo justicia, decidiendo donde habrían de construirse nu evas casas y terminando con l as disputas.

T ambién daba trabajo a la mayo ría de los hombres y a muchas mujeres, ya fuera trabajando en la construcción o como sirvientes del priorato.

Y administraba el propio priorato, que era el corazón palpitante de toda aquella or ganización.

Alejó a los barones rapaces, negoció con el monarca y mantuvo a raya al obispo.

T od as aquellas gentes bien alimentadas, que disfrutaban tumb adas al sol, debían en cierto modo su prosperidad a Philip.

El propio T om era el ejemplo más patente.

T enía pleno conocimiento de la profunda clemencia de Philip al perdonar a Ellen.

Era algo muy meritorio en u n monje per donar lo que el la hizo.

Y significaba mucho para T om.

Al irse ella , su gozo de construir l a catedral se había visto empañado por la soledad.

Y ahora que Ellen había vuelto se sentía bien en todos los aspectos.

Ella seguía siendo testaruda, irritante, presuntuosa e intolerante; pero, en el fondo, esas cosas carecían de importancia.

Dentro de Ellen había una pasión que ardía como la vela en una linterna e iluminaba su vida.

T om y Philip seguían la carrera, en la que los zagales andaba n con las manos.

-Ese muchacho es excepcional -observó Philip.

-Desde luego no son muchos lo s que son capaces de ir tan de prisa sobre las manos -reconoció T om.

Philip se echó a reír .

-Desde luego...

Pero no estaba pensando en sus habilidades acrobáticas.

-Lo sé.

Hacía tiempo que para T om, la inteligencia de Jack había sid o motivo tanto de satisfacción como d e pena.

El mozo mostraba una vívida curiosidad por todo lo relacion ado con la construcción, algo de lo que siempre careció Alfred.

T om disfrutaba enseñándole los trucos del oficio.

Pero Jac k no tenía la virtud de l tacto, y solía discutir con sus mayores.

Muchas veces era preferible disimular la propia superioridad, cosa que el muchacho todav ía no había apre ndido.

Ni siquiera al cabo de años de sufrir la persecución de Alfred.

-El chico debería recibir una formación -prosiguió diciendo Philip.

T om frunció el ceño.

Y a la estaba recibiendo.

Era aprendiz.

-¿Qué queréis decir?

-Que de bería aprender a escribir con buena caligrafía y a estudiar la gramática latina, así como a leer a los antiguos filósofos.

T om se mostró todavía más desconcertado.

-¿Para qué?

V a a ser albañil.

Philip lo miró de frente.

-¿Estás seguro?

-dijo-.

Es un ch ico que nunca hace lo que se espera que haga.

T om jamás había pensado en aq uello.

Había jóvenes que burlaban todas las esper anzas.

H ijos de condes que se negaban a luchar , hijos de reyes que ingresaban en monasterios, bastardos de campesinos que llegaban a obispos.

Era verdad, Jack respondía a ese tipo.

-Bueno, ¿qué pensáis vos que hará?

-preguntó.

-Depende de lo que aprenda - contestó Philip-.

Pero lo quiero para la Iglesia.

T om quedó sorprendido.

Jack podía parecer todo menos cl érigo.

Su padrastro se sintió herido en cierto modo.

Esperaba que Jack llegara a ser maestro albañil, y se sentiría decepcionadísimo si eligiera otro derrotero.

Philip no se dio cuenta de lo infeliz que T om se sentía.

-Dios necesita que trabajen para él los jóvenes mejores y más inteligentes.

Mira a esos apr endices, compitiendo para ver quién salta a m ayor altura.

T odos ellos son capaces de ser carpinteros, albañiles o canteros.

¿Pero cuántos pueden ser obispos?

Sólo uno...

Jack -continuó Philip.

T om pen só que eso era verdad.

Si Jack tuviera la oportunidad de hacer carrera en la Iglesia, con un patrón tan poderoso como Philip probablemente la aceptaría, po rque ello representaría muchas mayores riquezas y poder de los que podía esperar como albañil.

-¿Qué deseáis que haga, con exactitud?

-preguntó T om reacio.

-Quiero que Jack sea monje novicio.

-¡Monje!

Aquello parecía menos adecuado todavía para Jack que el sace rdocio.

Si el m uchacho se burlaba de la dis ciplina que se imponía en la construcción...

¿cómo iba a ser posible que aceptase la regla monástica?

-Pasaría la mayor parte del tiempo estudiando -dijo Philip-.

A prendería todo cuanto nuestro maestro de novicios pueda enseñarle y yo mismo le daría clases.

Cuando un muchacho se hacía monje, era norma habitual que los padres entregaran una generosa donació n al monasterio.

T om se preguntaba cuánto le costaría lo que le estaba proponiendo.

Philip le adivinó el pensamiento.

-No esp eraría que hicieses una donación al priorato -le atajó-.

Será suficiente con que des un hijo a Dios.

Lo q ue Philip n o sabía era que T om ya había dado un hijo al p riorato, el pequeño Jonathan, que en esos m omentos estaba chapoteando a la orilla del río, con su hábit o subido y atad o a la cintura.

Sin embar go, T om sabía que sobre aquello tenía que dominar sus propios sentimientos.

La oferta de Philip era generosa; resultaba evidente que quería a Jack en el monasterio.

Aquella propuesta representaba una magnífica oportunidad para el joven.

Cualquier padre habría dado el brazo derecho por impulsar a su hijo a esa carrera.

T om sintió un atisbo de resentimiento ante el hecho de que tan maravillosa opo rtunidad se la ofrecieran a su hijastro en lugar de a su propio hijo, Alfred.

Semejante sentimiento era mezquino y lo alejó de sí.

Debería sentirse contento y alentar a Jack, con la esperanza de que el zagal aprendiera a adaptarse al régimen monástico.

-Habría de hacerse pronto -apre mió Philip-.

Antes de que se enamore de alguna muchacha.

T om asintió.

La carrera que las mujeres estaban celebrando a través de la pradera, llegaba a su punto culminante.

T om las seguía con la vi sta mientras reflexionaba.

Al cabo de un mo mento, se dio cuenta de que Ellen iba en cabeza.

Aliena corría pegada a sus talones; pero cuando llegaro n a la línea de m eta, Ellen t odavía iba algo más adelantada.

Alzó las manos con gesto V ictorioso.

T om se la señaló a Philip.

-No es a mí a quien hay que convencer -le dijo-.

Es a ella.

Aliena quedó sorprendida al ve rse derrotada por Ellen, la cua l era muy joven para ser madre de un chico de diecisiete años; pero aún así tenía al menos diez años más que ella.

Se sonrieron la una a la otra mientras seguían en p ie, jadeantes y sudorosas ju nto a la línea de meta.

Aliena se dio cuenta de q ue Ellen te nía unas piernas morenas, delgadas y muscu losas y un cuerpo macizo.

T odos aquello s años viviendo en el bosque la habían vigorizado.

Jack acudió a fe licitar a su madre por la victoria.

Aliena pudo pe rcibir que entre ellos existía un gran cariño.

No se parecían en nada.

Ellen era una trigueña atezada , con ojos hundidos, de un castaño dorado; m ientras que Jack era pelirrojo con ojos verdes.

“Debía parecerse a su padre”, pensó Aliena.

Jamás se había dicho nada acerca del padre de Jack, el primer marido de Ellen.

T al vez se sintieran aver gonzados de él.

Mientras observ aba a los dos, a Aliena se le ocurrió que Jack debía traer a la memoria de E llen el marido que había perdido.

Acaso fuera ese el motivo de que lo quisiera tanto.

T al vez el hijo fuera, en definitiva, lo único que le quedaba de un hombre al que hubiese adorado.

Una semejanza física podía representar , en ese sentido, un poder inmenso.

Richard, el hermano de Aliena, le recordaba a veces a su padre, por una mirada o un gesto, y era entonces cuando experimentaba un mayor impulso afectivo, au nque eso no le impedía desear que Richard se semejara más a su padre en el carácter .

Sabía qu e no debería sentirse insatisfecha respecto a Richard.

Había ido a la gu erra y lucha do con bravura, y eso era cuanto se requería de él.

Pero, en aquellos días, Aliena se sentía insatisfecha en grado sumo.

T enía dinero y seguridad, un hogar y sirvientes, ricos vestidos y preciosas j oyas, y era respetada en el pueblo.

Si algui en se lo preguntara diría que era feliz.

Sin embar go, por debajo de todas esas cosas se deslizaba una c orriente de inquietud.

Nunc a perdía su entusiasmo por el trabajo; pero algun as mañanas se pregu ntaba si podía tener im portancia el traje que se pus iera o si se adornara con joyas.

Si a nadie l e importaba su aspecto, ¿por qué habría de importarle a ella?

Y lo que resultaba paradójico, era que, al mismo tiempo, tenía cada vez una mayor con sciencia de su cuerpo.

Cuando caminaba sentía moverse sus senos.

Cuand o acudía a la playa de las mujeres, a orillas del r ío p ara baña rse, se sentía in cómoda por su abundante vello.

Al cabalgar sobre su caballo , percibía las pa rtes de su cuerpo que estaban en contacto con la silla.

R esultaba muy peculiar .

Era como si hubiera un mirón atisbando en cada momento, in tentando mirar a través de su indumentaria para ver la desnu da, y que ese mirón fuera ella misma.

Estaba invadiendo su propia intimidad.

Se tumb ó jadeante en la hierba.

El sudor le corría entre los seno s y por el interior de los muslos.

Concentró impaciente sus pensamientos en un problema más inmediato.

Ese año no había vendido toda su lana.

No era culpa suya.

La mayoría de lo s mercaderes se habían quedado con un remanente de vellón y también el prior Philip, el cual se mo straba muy tranquilo ante aquella coyuntura ; pero Aliena se hallaba inquieta.

¿Qué iba a ha cer con toda aquella lana?

C laro que podía tenerla almacenada hasta el año sigu iente.

¿P ero qué iba a pasar si tampoco la vendía?

Ignoraba cuánto tiempo había de transcurrir hasta que la lana en bruto se deteriorara.

Sospechaba que era posible que se secara y entonces resultara quebradiza y difícil de manejar .

Si la s co sas se ponían muy mal, ya no tendría posibilidad de mantener a Richard.

Ser caballero era algo muy costoso.

El caballo de guerra que costó veinte li bras hab ía perdido su empuje a raíz de la batalla de Lincoln y en aquellos momentos era prácticamente inútil.

Muy pronto Richard querría otro.

Al iena podía permitírselo .

Pero representaría un buen bocado a sus recursos.

Richar d se sentía incó modo al tener que depender de ella.

No era una situ ación habitual en un ca ballero, y había esperado poder saquear lo suficiente para mantenerse por s í mismo.

Pero, desde que el rey Stephen lo armó ca ballero, se había encontrado en el lado perdedor .

S i había de recuperar el Condado, ella tenía que seguir prosperando.

En sus peores pesadillas, Aliena perdía todo su dinero y los dos se encontraban de nuevo en la miseria, presa de sacerdotes d eshonestos, nobles lujurioso s y proscritos sanguinarios.

Y los dos acababan en la apestosa mazmorra donde vio por última vez a su padre, aherrojado al muro y moribundo...

En c ontraste con semejante pesa dilla, tenía un ensueño de felicidad, en el que Richard y ella vivían junto s en el castillo, en su viejo hogar .

Richard gobernaba con la misma pruden cia que lo había hecho su padre, y Aliena le ayudaba, igual que hizo con él recibiendo a invitados importantes, ofreciendo hosp italidad y sentándose a su izquierda, a la alta mesa, para cenar .

Pero, en los últimos tiempos, incluso ese sueño la había dejado descontenta.

Agitó la cabeza para ahuyentar la melancolía y volvió a centrar sus pensamientos en la lana.

La manera más sencilla de afrontar ese problema consistía en no hacer nada.

Almacenaría el exceso de lana hasta el próximo año y , si entonces no podía venderla, enjugaría la pérdida.

Podría soportarla.

Sin embar go, existía el remoto peligro de que ocurriera lo mismo el año siguiente, lo cual podría ser el comienzo del declive del negocio.

Por ello había de buscar alguna otra solu ción.

Y a intentó vender la lana a un tejedor de Kingsbridge; pero éste ya disponía de cuanto necesitaba.

Y ahora, mientras miraba a las mujeres de Kingsbridge recuperándose de la carrera, se le ocurrió que la mayoría de ellas sabían hacer tejidos con la lana en crudo.

Era una tarea s encilla aunque tediosa.

Las campesinas la habían e stado ha ciendo desde Adán y Eva.

Se lavaba el vellón; luego, había que pein arlo para que quedase desemarañado.

Después se hilaba.

Con el hilo, se hacía el tejido, que qued aba flojo, y había que someterl o a diversas manipulaciones para que encogiera y engrosara, hasta quedar transformado en un paño que podía utilizarse para hacer trajes.

Las mujeres del pueblo seguramente estarían dispuestas a hacerlo por un penique diario.

¿Pero cuánto tiempo se necesitaría?

¿Y cuál sería el precio de la tela acabada?

T endría que hacer una prueba c on una pequeña cantidad.

Luego, si daba resultado, podía tener a varias m ujeres trabajando durante las lar gas noches de invierno.

Se incor poró, excitada por su n ueva idea.

Ellen estaba tumbada junto a ella y Jack sentado al lado de s u madre.

T ropezó con la mirada de Aliena, esbozó u na sonrisa y apartó la vista como si se sintiera algo in cómodo de que le hubiera p escado mirándola.

Era un muchacho extraño, co n la cabeza pletórica de ideas.

Aliena todavía le recordaba como un chiquillo pequeño, de a specto peculiar , que no sabía cómo se concebía a los niños.

Sin embar go, apenas se dio cuenta de su presencia cuando se quedó a vivir en Kingsbridge.

Y ahora parecía ta n diferente, una persona tan nueva que era como si hubiera sur gido de pronto, igual que una flor que aparece una mañana donde el día anterior no había más que la tierra desnuda.

Para empezar , había perdido aquel aspecto peculiar .

Aliena lo miró risueña y divertida, y se dijo que las jóvenes debían de hallarlo guapís imo.

Desde luego tenía una bonita sonrisa.

Ella no daba demasiada importancia a su apariencia; pero se sentía algo intrigada por su asombrosa im aginación.

Había de scubierto que no sólo s abía varios romances completos, algunos de ellos con miles y miles de versos, sino que también podía hacerlos a medida que recitaba, de manera que Aliena nunca sabía si los estaba recitando de memoria o si im provisaba.

Y las historias no eran lo único sorp rendente en él.

S entía curiosidad por todo en el mundo y se mostraba descon certado por cosas qu e los demás daban por sentado.

Cierto día le preguntó de dónde llegaba el agua del río.

-En todo momento, miles y miles de galones de agua p asan por Kingsbridge, no che y día, duran te el año entero.

Y así ha sido desde antes que nos otros naciéramos, desde antes de que nacieran nuestros padres y desde an tes de que sus padres nacieran.

¿De dónde viene toda esa agua?

¿Hay un lago e n alguna parte q ue lo alimenta?

¡Debe de ser un lago tan grande como toda Inglaterra!

¿Y qué pasará si un día acaba secándose?

Siempre estaba diciendo cosas parecidas, algunas de ellas menos imaginativas, e hizo comprend er a Aliena que se hallaba hambriento de conversación in teligente.

La mayoría de las personas de Kings bridge sólo sabían h ablar de agricultura y adulterio, y ninguno de los dos temas interesaba a Aliena.

Claro que con el prior Philip era diferente; pero no podía permitirse a menudo mantener charlas ociosas.

Siempre estaba ocupado, con la construcción de la iglesia, los monjes o la ciuda d.

A Aliena le pa recía que ta mbién T om era inteligente; pero lo consideraba más bien un pensador que un conversador .

J ack era el primer amigo auténtico que ella había te nido.

Lo consideraba un descubrimiento maravilloso, pese a su juventud.

En realidad, en las ocasiones en que se encontra ba lejos de Kingsbridge, ha bía descubierto que esperaba ansiosa la hora de volver para poder charlar con él.

Aliena se preguntaba de dónde sacaría sus ideas.

Aquello le hizo dirigir su atención hacia Ellen.

¡Qué muj er tan extraña debía de ser para criar a un niño en el bosque!

Había hablado con ella descubriendo que era un espíritu parejo al suyo, una mujer independiente y que se bastaba por sí sola; resentida, en cierto modo, por la forma en que la había tratado la vida.

-¿Dónde aprend iste las historias, Ellen?

-le preguntó Aliena m ovida por un impulso.

-Del padre de Jack -repuso Ellen sin pensarlo dos veces.

Pero al punto su expresión se hi zo cautelosa y Aliena comprendió que no debía hacer más preguntas.

Y entonces la otra idea le vino al pensamiento.

-¿Sabes tejer?

-Claro -repuso Ellen-.

¿Acaso no sabe todo el mundo?

-¿T e gustaría tejer por dinero?

-T al vez.

¿Qué te ronda por la cabeza?

Aliena s e lo explicó.

Claro que Ellen no andaba corta de dinero, pero era T om qu ien lo ganaba y Aliena sospechaba que tal vez a ella le gustara obtener algo por sí misma.

Acertó.

-Sí, lo intentaré -repuso Ellen.

En aquel momento, se acercó A lfred, el hijastro de Ellen.

Al igual que su padre, Alfred era casi un gigante.

La mayor parte de la cara le quedaba oculta t ras una frondosa barba.

T enía muy juntos los ojos, de mirada solapada.

Sabía leer , escribir y sumar; pese a todo, era estúpido.

Sin embar go había prosperado y poseía su propia cuadrilla d e albañiles, aprendices y peones.

Aliena h abía observado que los hombres grandes siempre alcanza ban posiciones de poder sin que para ello contara la inteligencia.

Y , naturalmente, co mo capataz de una cuadrilla siempre tenía la se guridad de o btener trabajo para ella al ser su padre maestro constructor de la cat edral de Kingsbridge.

S e sentó en la hierba, a su lado.

Sus enormes pies esta ban calzados con pesadas botas de cuero grises por el polvo de la piedra.

A liena ra ra vez hablaba con él.

Lo natural hubiera sido q ue tuvieran muchas cosas en común, ya que eran, prácticamente, los únicos jóvenes de la cl ase acaudalada de Kingsbri dge, las gentes que vivían en las casas más cercanas a los muros del prior ato.

Pero Alfred parecía muy aburrido.

Al cabo de un momento habló.

-Debería haber una iglesia de piedra -dijo sin más.

Era evid ente que suponía que todos ellos habrían de dedu cir por sí mismos a qué se debía aquella brusca afirmación.

-¿T e ref ieres a la iglesia parroquial?

-le preguntó Aliena al cabo de un instante de reflexión.

-Sí -afirmó como si la cosa estuviese bien clara.

Por aquellos días, se frecuentaba mucho la iglesia parroquial, ya que la cripta de la catedral que utilizaban los monjes se ponía abarrotada y no tenía ventilación.

La población de Kingsbridge había aumentado mucho.

Sin embar go, la iglesia parroquial er a un edificio viejo de madera con el tejado de barda y el suelo sucio.

-T ienes razón -sonrió Aliena-.

Deberíamos tener una iglesia de piedra.

Alfred se quedó mirándola expectante.

Aliena se preguntaba qué sería lo que esperaba que dijese.

-¿Qué tienes en la cabeza, Alfred?

-le preguntó Ellen, que ya debía estar acostumbrada a sacar algo en limpio de lo que él decía.

-De todas formas, ¿cómo empiezan a construirse las iglesias?

-preguntó él-.

Quiero decir qué hemos de hacer si queremos una iglesia de piedra.

-Ni idea -contestó Ellen encogiéndose de hombros.

Aliena frunció el entrecejo mientras reflexionaba.

-Se puede formar una comunidad parroquial -le sugirió.

Una comunidad parroquial era una asociación de gentes que celebraban de cuan do en cuando un banquete para recoger dinero entre ellos; por lo general para comprar velas para su iglesia local, o para ayudar a viudas o huérfanos de la vecindad.

Las pequeñas aldeas nunca tenían semejantes comunidades pero Kingsbridge ya no era una aldea.

-¿Cómo se haría eso?

-inquirió Alfred.

-Los miembros de la comunida d pagarían para la construcción de una nueva iglesia.

-Entonces habremos de formar una comunidad -concluyó.

Aliena se preguntó si no le habría juzgado mal.

Nunca le hab ía dado la impresión de que fuera un ti po devoto; pero ahora estaba intentando recaudar dinero para construir una nueva iglesia.

T al vez tuviera cualidades ocultas.

Sin embar go, a renglón seguido, se dio cuenta de que A lfred era el único co nstructor que había en Kingsbridge.

T al vez no fuera inteligente pero sí lo bastante astuto.

De todos modos a Aliena le gustó la idea.

Kingsbridge se estaba convirtiendo en una ciudad y las ciudades siempre tenían más de una iglesia.

Con una alternativa a la catedral, la población no estaría tan dominada por el monasterio.

En aquellos momentos, Philip era allí el señor y du eño indiscutido.

Era un tirano benévolo; pero Aliena podía prever el día en que a los mercaderes de la ciu dad les pudiera interesar acaso disponer de una iglesia alternativa.

-¿Querrías explicar lo de la comunidad a algunas otras personas?

-le preguntó Alfred.

Aliena h abía rec uperado el aliento después de la carrera.

Se sentía reacia a cambiar la compañía de Ellen y Jack por la de Alfred, pero la idea de él había de spertado su entusiasmo y , de cualquier manera, habría sido un poco rudo negarse.

-Lo haré gustosa -respondió al tiempo que se levantaba para irse con él.

El sol empezab a a ponerse.

Los monjes habían encendido la fogata y estaban sirviendo la cerveza tradicional especiada con jengibre.

En aquellos momentos en que estaban solos, Jack quería hacer una pregunta a su madre; pero est aba nerv ioso.

Luego, alguien empezó a cantar , y sabía que ella se les uniría en cualquier momento.

Así que se la espetó de repente: -¿Era mi padre un juglar?

Ellen se le quedó mirando.

Estaba sorprendida aunque no enfadada.

-¿Quién te ha enseñado esa palabra?

-le preguntó-.

Nunca has visto un juglar .

-Aliena.

Solía ir con su padre a Francia.

Su madre miró a través de la pradera, ya en sombras, hacia la fogata.

-Sí, era un jugla r .

Me enseñó todos esos poemas de la misma m anera que yo te los he enseñado a ti.

Y ahora, ¿se los estás recitando a Aliena?

-Sí -admitió Jack algo aver gonzado.

-¿Estás muy enamorado de ella, verdad?

-¿Es tan evidente?

Ellen sonrió con cariño.

-Sólo para mí.

Al menos así lo creo.

Es mucho mayor que tú.

-Cinco años.

-De todas maneras la lograrás.

Eres como tu padre.

Podía obtener a cualquier mujer que quisiera.

Jack se sentía i ncómodo habla ndo de Aliena; pero le emocionaba oír cosas de su propio padre, y anhelaba saber más.

Por eso se sintió fastidiadísimo a l acercarse en ese momento T om y sentarse con ellos.

Además empezó a hablar de inmediato.

-He estado conversando con el prior Philip sobre Jack -dijo en tono ligero; pero Jack percibió que existía una tensión subterránea y compre ndió que se avecinaban dificultades-.

Philip asegura que debería recibir una educación.

La respuesta de la madre como era de suponer , de indignación absoluta.

-Y a tien e una educación -afirmó -.

Sabe leer y escribir en francés, conoce la aritmética y es capaz de recitar muchísimos poemas.

-V eamos, no me interpretes mal -la serenó T om con firmeza-.

Philip no dice, ni mucho m enos, que Jack sea un ignorante.

T odo lo contr ario.

Lo que dice es que Jack es tan inteligente que debería recibir una educación mucho mayor .

A Jack no le causaron ninguna satisfacción aquellos elogios.

Al igual que su madre, experimentaba una tremenda suspicacia respecto a los eclesiásticos.

T e nía la total segu ridad de que había una triquiñuela oculta en todo aquello.

-¿Mayor?

-replicó Ellen desdeñosa-.

¿Qué más quiere ese monje que aprenda?

Y o te lo diré: T eología, Latín, Retórica, Metafísica.

Pura mierda.

-No te muestres tan desdeñosa de buenas a primeras -dijo T om con tono apacible-.

Si Jack acepta la oferta de Philip, y va a la escuela, aprende el latín y teología y todos esos temas que tú llamas pura mierda , llegando a convertirse en el funcionario de un conde o de un obispo, será un hombre poderoso y acaudalado.

Como suele decirse, no todos los baron es son hijos de barones.

Ellen entornó los ojos con expresión peligrosa.

-En el caso de que aceptara lo que dices que Philip le ofrece, ¿en qué consiste exactamente esa oferta?

-Quiere que Jack ingrese como novicio y ...

-¡Antes habrán de pasar sobre mi cadáver!

-gritó Ellen poniénd ose en pie de un salto-.

¡T u condenada Iglesia no se apoderará de mi hij o!

Aquellos sacerdotes traic ioneros y embusteros se llevaron a su padre.

Pero no lo harán con él.

Juro por todos los dioses que antes hundiré un cuchillo en el vientre de Philip.

T om hab ía visto ya a su mujer con un berrinche en otras ocas iones.

Por eso no quedó demasiado impresionado.

-¿Qué d iablos t e pasa, mujer?

-le dijo con calma-.

Al muchacho se le ofrece una oportunidad magnífica.

Jack se sentía intrigado, más que nada por las palabras.

Aquellos sacerdotes traici oneros y embusteros se llevaron a su padre.

¿ Qué quería decir con eso?

Deseaba preguntárselo; pero no le dieron oportunidad.

-¡No será monje!

-gritó desaforada.

-No habrá de serlo si no quiere.

-Ese taim ado pri or tiene mañas p ara salirse siempre con la suya -replicó la madre con tono arisco.

T om se volvió hacia Jack.

-Y a es hora de que digas algo, zagal.

¿Qué quieres hacer de tu vida?

Jack jamás se había hecho esa pregunta especial, pero la respuesta le vino sin v acilación alguna, como si h iciera ya mucho tiempo que hubiera tomado la decisión.

-V oy a ser maestro constructor , como tú.

V oy a construir la cat edral más hermosa que el mundo haya visto jamás.

El reborde rojo del sol se hundió tras el horizonte, y cayó la noche.

Era llegado el momento del último ritual de la víspera de San Juan, deseos flotantes.

Jack tenía preparado un cabo de vela y un trozo de madera.

Miró a E llen y a T om .

A su vez ambos le miraban a él perplejos.

Su certidumbre respecto a ese futuro les había sorprendido.

Bueno, no era de extrañar , también le había sorprendido a él.

V iendo que no tenían más que decir , Jack se puso en pie de un salto y atravesó corriendo la pradera en dirección a la fogata.

Encendió en ella una ramita seca, reblandeció algo la base de la vela apretándola con fuerza, y la pegó sob re el trozo de madera.

L uego encendió el pabilo.

La mayoría de los aldeanos estaba haciendo lo mismo.

Quienes no podían permitirse una vela, hacían u na especie de barca con hierba seca y junquillos, retorciendo las hierbas en el centro para formar pabilo.

Jack vio a Alien a en pie, muy cerca de él.

T enía el rostro enma rcado por los destellos de la fogata y parecía pensativa.

-¿Qué vas a desear , Aliena?

-le preguntó impulsivo.

Ella le contestó sin detenerse a reflexionar: -Paz.

Luego, al parecer contrariada, dio media vuelta y se alejó.

Jack se preguntó si no sería una locura que la amara.

A ella le gustaba bastante, habían llegado a ser amigos; pero la idea de yacer juntos desnudos, besándose los cuerpo s ardientes, se hallaba lejos del corazón de Aliena como cerca estaba del suyo.

Una vez que todo el mundo est uvo preparado, se arrodillaron a la orilla del río, o chap otearon por las partes poco profundas.

Sosteniendo sus oscilantes luces, cada uno formulaba un deseo.

Jack, cerrando con fuerza los ojos, tuvo la visión de Aliena, tumbada en una cama, asomando sus senos er guidos por encima de la colcha, alar gando los brazos hacia él y diciendo: “Tómame, esposo.” Luego, con mucho cuidado, todos hicieron flotar sobre las aguas, su vela encendida.

Si se hundía o la llama se apagaba, significaba que nunca llegaría a realizarse el deseo formulado.

T an pronto como Jack la de jó ir y la pequeña embarcación se alejó, la base de madera quedó visible y sólo podía verse la llama.

La siguió con la mirada durante un r ato; luego p erdió su rastro e ntre los centenares de luces dan zarinas que se b alanceaban sobre la corrie nte llevándose río abajo trémulos deseos, hasta desaparecer tras el recodo y perderse de vista.

Jack contó historias a Aliena durante todo el verano.

En u n p rincipio, se encontraban ocasionalmente los domingos.

Luego, se veían de forma regular en el cla ro junto a la pequeña cascada.

Le habló de Carlomagno y sus compañeros , así como de Guillermo de Orange y los sarracenos.

Se sentía identificad o con sus historias mientras las contaba.

A Aliena l e gustab a observar el cam bio de expresiones en su rostro juvenil.

Se indignaba con la injusticia, le aterraba la traición, le excitaba la bravura de un c aballero y s e conmovía hasta las lágrimas con una muerte heroica.

Al ser sus emociones contagiosas, Aliena también se sentía conmovida.

Algunos de los poemas eran demasiado lar gos para poder recita rlos en una sola tard e y , cuando Jack tenía que contar la historia por partes, siempre se interrumpía en el momento mas emocionante, de modo que Aliena pasaba toda la semana preguntándose qué sucedería a continuación.

La joven jamás habló con nadie de aquellos encuentros.

No estaba segura del m otivo.

Acaso se debiese a que no esperaba que compren dieran cuán fascinantes le parecían aquellas historias.

Cualquiera que fuese la razón, dejó que la gent e creyera que ib a a sus habituales vagabundeos en la tarde del dom ingo.

Y Jack hizo lo mi smo sin comentarlo si quiera con ella.

Más adelante, llegaron a un punto e n que no podían decírselo a nadie sin que pareciese que confesaban algo de lo que se sentían culpables.

De esa manera, y más bien de fo rma accidental, aquellos enc uentros se convirtieron en secreto.

Cierto domingo , para variar , Aliena le leyó a Jack la Historia de Alejandro.

A diferencia de los poemas que él recitaba, los cuales trataban siempre sobre intrigas cortesanas, políticas, encarcelamiento y muertes repentinas en batallas, el de Ali ena sólo se refería a asuntos amorosos y a magia.

A Jack le atrajeron sobre manera aquellos nuevos elementos en las historias, y al do mingo siguient e se embarcó en un poema nuevo, fruto de su propia imaginación.

Era un día caluroso de finales de agosto.

Aliena calzaba sandalias y vestía un ligero traje de lino.

El bosque estaba muy quieto y silencioso, salvo por la ca ída cantarina de la cascada y las modulaciones de la voz de Jack.

La historia comenzó al estilo convencional, con la descripción de un valeroso caballero, alto y fuerte, poderos o en el campo de batalla y arma do con una espada mágica.

Le habían asignado una tarea difícil, la de viajar hasta un lejano p aís oriental y llevar con sigo a su regreso una vid que d aba rubíes.

Pero pro nto se desviaba del modelo habitual.

El caballero fue muerto y la historia se centró en su escudero , un joven de diecisiete años, valiente y sin dinero, q ue estaba perdidamente enamorado, sin la menor esperanza, de la hija del rey , una princesa muy bella.

El escudero juró llevar a c abo la tarea que había sido c onfiada a su señ or , aún cuando era joven e inexperto, y solo tenía un pony y un arco.

En vez de ven cer al enemigo con el tremendo golpe de un a espada mágica, como era lo usual en tales historias, el escudero luchaba desesperadas batallas perdidas y tan solo ganaba gracias a la suerte o por su candidez, y solía escapar a la muerte por un pelo.

A menudo le atemorizaba aquellos a quienes se enfrentaba, a diferencia de los valientes caballeros de Carlomagno; pe ro jamás retrocedía ante su misión.

De cualquier forma, para su tarea, al igual que para su amor , no había esperanza.

Aliena se sintió más cautivada por el denuedo del escudero de lo que lo había estado por el poderío d e su señor .

Se mordisqueaba ansiosa los nudillos cuando cabalgaba por terreno enemigo, lanzaba exc lamaciones entrecortadas al escapar por mil agro a la espada de un gigante y suspiraba cuando dejaba caer su solitaria cabeza para dormir y soñar con la lejana princesa.

Su amor por ella par ecía irrevocablemente unido a su carácter indomable.

Al final, regresó con la vid que daba rubíes, asombrando a toda la corte.

-Pero al escudero le importab an poco -dijo Jack con un desdeñoso chasquido de dedos- todos aquellos barones y condes.

Solo le interesaba una pers ona.

Aquella noche se deslizó hasta su habitación elud iendo a los guardianes con un astuto ardid que había aprendido durante su viaje al oriente.

Logró encontrarse junt o a su lecho y contemplar su rostro.

-Jack miró a Aliena a los ojos mientra s decía aquello-.

La princesa se despertó al punto; pero no sintió temor .

El escudero alar gó el brazo y le cogió la mano con cariño.

Jack rep resentó la historia y , co giendo la mano de Aliena, la retuvo entre las suyas.

La joven se sentía tan fascinada por la intensidad de su mirada y la fuerza del amor del escudero, que apenas si se dio cuenta de que Jack le tenía sujeta la mano.

-El escu dero dij o a la princesa: “T e amo con todo mi corazón.” Y la besó en los labios.

Dicho lo cual, Jack inclinándose , besó a Aliena.

Sus labios la ro zaron tan levemente que ella apenas se percató.

Sucedió todo con suma rapidez y Jack reanudó al punto la historia: -La princesa se quedó dormida -siguió diciendo.

Aliena p ensaba: “¿Ha sucedido de veras?

¿Me ha besado Jack?” Apenas podía creerlo pero todavía sentía el contacto de su boca sobre la de ella.

-Al día siguiente, el escudero preguntó al rey si podía casarse con la princesa como recompensa por haberle llevado la vid de las joyas.

Aliena l legó a la conclusión de que Jack la había besado sin darse cuenta.

Solo formaba parte de la histori a.

“Ni siquiera se ha enterado de lo que ha hecho.

Lo daré por olvidado.” -El r ey s e negó.

El escudero qu edó con el corazón destrozado.

T odos los cortesanos rieron.

Aquel mismo día, el escudero abandonó el país montado en su pony .

Pero juró que un día volvería y que ese día se casaría con la hermosa princesa.

Jack calló y soltó la mano de Aliena.

-¿Y qué ocurrió entonces?

-le preguntó ella.

-No lo sé -le contestó Jack-.

T odavía no lo he pensado.

T odas las personas importantes de Kingsbridge entraron a formar parte de la c omunidad parroquial.

Para la mayoría, la idea era nueva; pero les gustaba pensar que Kingsbridge era ya una ciudad, no un pueblo, y sintieron halagad a su vanidad po r el hecho de que recurrieron a ellas, como ciudadanos principales, para construir una iglesia de piedra.

Aliena y Alfred reclutaron a los miembros y or ganizaron la primera comida de la comunidad, mediado ya setiembre.

Los principales ausentes fueron el prior P hilip que, en cierto modo se mostraba hostil a la empresa aunque no lo su ficiente como para prohibirla, T om Builder , que declinó su asistencia por respeto a los sent imientos de Philip, y Malachi q ue quedaba excluido por su religión.

Entretanto, Ellen había tejido una bala de tela con el remanente de lana de Aliena.

Era áspera y descolorid a; pero lo bastante buena para el hábito de los m onjes, por lo que Cuthbert Whitehead, el cillerero del priorato la había comprado.

El precio era bajo; pero así y todo, duplicaba el costo de la lana original, por lo q ue, después de pagar a Ellen un penique diario, le quedó a Aliena m edia libra de beneficio.

Cuthbert estaba interesado en adquirir más tela a ese precio, así que Aliena compró a Philip el exceso de lana que le había quedado para incorporar lo a sus propias existencias, y buscó una docena m ás de personas, en su mayoría mujeres, para tejerla.

Ellen estuvo de acuerdo en hacer otra bala, aunque no en enfurtirla; porque d ecía que era un trabajo demasiado pesado.

Las demás mujeres estuvieron de acuerdo.

Y Alien a también.

Abatanar o enfurtir era un trabajo duro.

Recordaba cuando Richard y ella fueron a ver a aquel maestro abatanador en W inchester para pedirle que les diera trabajo.

El abatanador tenía a dos hombres golpeando el lienzo con bates en una cavidad, mientra s una mujer lo rocia ba con agua.

La muj er había mostrado a Aliena sus manos enrojecidas y agrietadas y cuando los hombres le pusieron a Richard una bala de lienzo mojado sobre el hombro, su hermano cayó de rodillas.

Algunas gentes se las arreglaban para enfurtir una pequeña cantidad de lienzo, la suficiente para hacer trajes para ellas mismas y sus familias.

Pero tan s ólo hombres más fuertes podían hacerlo durante todo el día.

Aliena se mostró conforme con sus tejedoras en que se limitaran a tejer la lana y ella contrataría hombres para que la abatanaran, o bien vendería el lienzo a un maestro abatanador de W inchester .

La comi da de la comunidad tuvo lugar en la iglesia de made ra.

Aliena or ganizó los platos que tenían que cocinar entre los miembros, la mayoría de l os cuales poseían un sirv iente doméstico.

Alfred y sus hombres construyeron un a mesa lar ga c on caballetes y tablas.

Compraron cerveza fuerte y un barril de vino.

Se senta ron a ambos lados de la mesa sin que nadie ocupara las cabeceras, ya que dentro de la comunidad t odos eran iguales.

Aliena vestía un traje de seda de un rojo fuerte adornado con un broche de oro y rubíes y una casaca gris oscu ro con elegantes mangas amplias.

El párroco bendijo la mesa.

El sacerdote se hallaba muy complacido con la idea de la comunidad parroquial, ya que una iglesia n ueva contribuiría a aumentar su prestigio y multiplicaría sus ingresos.

Alfred presentó un presupuesto y un programa de fechas para la construcción de la nueva iglesia.

Se expresó como si todo ello fuera fruto de su trabajo; pero Aliena sabía que la mayor parte era obra de T om.

La construcción duraría dos años y su costo sería de noventa libras.

Alfred propuso que cada uno de los c uarenta miembros de la comunidad pagara seis peniques a la semana.

Aliena pudo adivinar por sus expresiones que la cuota era algo superior a la que algunos de ellos habían supuesto.

T odos se mostraron de acuerdo en pagarla.

No obstante, Aliena pensó que la comunidad debería prever que uno o dos de ellos fallaran.

Por su parte, podía muy bien pag arla.

Miró en derredor de la mesa, llegó a la conclusión de que ella era, probablemente, la persona más rica.

Pertenecía a una reducida minor ía de mujeres.

Las otras eran: una cervecera reputada por hacer una buena cerveza fuerte, una modista que empleaba a dos costureras y algunas apren dizas, y la viuda de un zapatero que se ocupaba del negocio que su mar ido le había dejado.

Aliena era la más joven de e llas, y tamb ién más joven q ue cualquiera de los hombres, s alvo Alfred que tenía uno o dos años menos.

Aliena e chaba de menos a Jack.

Aún no conocía la segunda p arte de la historia del joven escudero.

Ese día era fiesta y le hubiera gusta do reunirse con él en el claro.

T al vez pudiera hacerlo más tarde.

Alrededor de la mesa, las conve rsaciones se centraban en la gu erra civil.

La r eina Matilda había presenta do más batalla de la que nadie se esperaba.

En f echa reciente, había tomado la ciudad de W inchester , y capturado a Robert de Gloucester .

Robert era hermano de la emperatriz Maud y comandante en jefe de sus fuerz as militares.

Alguna gente aseguraban que Maud no era má s que un figurón y que el auténtico jefe de la rebelión era Robert.

Como quiera que fuese , la captura era casi tan mala para Maud como lo fue la de Stephen para l os realistas y todo el mundo opinaba acerca de cómo iba a desarrollarse la inminente guerra.

En a quel festín, la bebida era m ás fuerte que la que daba el prio r Philip y , a medid a que avanzaba, las discusiones se hacían más broncas.

El párroco no supo ejercer una influencia moderadora, tal vez porque estaba bebiendo tanto como los demás.

Alfred, que se hallaba sentado junto a Aliena, parecía preocup ado, a pesar de que también él empezaba a enrojecérsele la cara.

Aliena no era aficionada a las bebidas fuertes, y con la comida había tomado una copa de sidra.

Cuando ya se había terminado casi la comida, alguien propuso un brindis por Alfred y Aliena.

Alfred lo agradeció desbordante de placer .

En seguida empezaron a cantar y Aliena comenzó a preguntarse cuándo podría irse sin que lo notaran.

-Lo hemos hecho bien los dos juntos -le dijo Alfred.

Aliena asintió.

-Esperemos a ver cuántos son los que siguen pagando seis peniques semanales, el próximo año por estas fechas.

Alfred no quería oír hablar ese día de dudas o reparos.

-Lo hemos hecho bien los dos ju ntos -repitió-.

Formamos un buen equipo -alzó su copa por ella y bebió-.

¿No crees que somos un buen equipo?

-Desde luego -dijo Aliena siguiéndole la corriente.

-Y o he disfrutado de veras -siguió diciendo Alfred- haciendo esto contigo...

Me refiero a la comunidad parroquial.

-Y o también he disfrutado -convino ella amablemente.

-¿De veras?

Eso me hace muy feliz.

Aliena lo miró con más aten ción.

¿Por qué insistía tanto en eso?

Pronunciaba con claridad y precisión y no mostraba indicios de hallarse borracho.

-Ha estado bien -admitió la joven con tono neutro.

Alfred le puso la mano en el hombro.

Aliena aborrecía que la tocaran; pero se había ac ostumbrado a dominarse porque los hombres se ofendían sobremanera.

-Dime u na cosa -dijo Alfred ba jando la voz hasta un tono de i ntimidad-.

¿Cómo ha de ser el marido que quieres?

“Espero que no vaya a pedirme que me case con él”, pen só Aliena alarmada.

Le contestó como era habitual en ella.

-No necesito un marido...

Y a tengo suficientes preocupaciones con mi hermano.

-Pero a ti te hace falta amor -insistió él.

Aliena gimió en su fuero interno.

Estaba a punto de contestarle cuando Alfred levantó una mano indicándole que callara, una costumbre masculina que Aliena encontraba especialmente desagradable.

-No me digas que no necesitas amor -porfió Alfred-.

T odo el mundo lo necesita.

Aliena s e quedó mirándolo sin apartar la vista.

Sabía que ella era algo peculiar .

La mayoría de las mujeres anhelaban casarse y si, como en su caso, todavía seguían solteras a los veintidós años, se sentían no ya anhelantes, sino desesperadas.

“¿Qué me pasa a mi?

-se dijo-.

Alfred es joven, ti ene buen a presencia y g oza de prosperidad.

La mitad de las jóvenes de King sbridge querrían casars e con él.” Por un instante, jugueteó con la idea de decirle que sí.

Pero en tonces pensó en lo que sería la vida con Alfred, cenando con él todas la s noches, yendo a misa con él, trayendo al mundo a sus hijos...

Y le pareció aterrador .

Movió negativamente la cabeza.

-Olvídalo, Alfred -le respondió con firmeza-.

No necesito un marido, ni por amor ni por nada.

Alfred no parecía dispuesto a rendirse.

-T e quiero, Aliena -le confesó-.

Me he sentido de veras feliz t rabajando contigo.

T e necesito.

¿Deseas ser mi mujer?

Y a lo había sol tado.

Aliena lo lamentó porque aquello significaba que había de rechaza rlo en serio.

Ha bía aprendido que era inútil intentar hacerlo con am abilidad.

Una negativa amable, era tomada como indecisión, e insistían con un mayor ahínco.

-No, no lo dese o -le contestó-.

No te quiero, no he disfrutad o mucho trabajando a tu lado, y no me casaría contigo aunque fueras el único hombre sobre la tierra.

Se m ostró dolido.

Debió haber pensado que tenía grandes prob abilidades de escuc har una cosa así.

Alien a estaba segura de que nada había hecho para ale ntarle.

Le había tratado como a un igual, escuchándolo cuando hablaba, hablánd ole a su vez de manera directa y franca, cumpliendo con sus resp onsabilidades como esp eraba que él cumpliera con las suyas.

Pero algunos hombres pensaban que todo eso estaba destinado a brindarles estímulo.

-¿Cómo puedes decir eso?

-farfulló Alfred.

Aliena suspiró.

Se sentía herido y a ella le daba lástima.

Dentro de un instante, reaccionaría indignado, comportándose como si ella le hubiera acusado injustam ente.

Al final, llegaría a convencerse de que ella le había insultado de manera gratuita y se mostraría ofensivo.

No todos los pretendientes se comportaban de ese modo, tan sólo los de un c ierto tipo, y Alfred encajaba en él.

Aliena pensó que tenía que irse.

Se puso en pie.

-Respeto tu proposición y te doy gracias por el honor que me haces -le dijo-.

Respeta tú mi negativa y no vuelvas a pedírmelo.

-Supongo que te irás corriendo en busca del mocoso de mi hermanastro - le espetó Alfred con tono desagradable-.

No imagino qué puede darte satisfacción.

Aliena s e sonroj ó incómoda.

Así que la gente empezaba a darse cuenta de su amis tad con Jack.

Y nadie mejor que Alfred para interpretarla de un modo in decente.

Pues bien, se iba corriendo a ver a Jack y no pe rmitiría que Alfred la detuviera.

Inclinándose acercó su cara a la de él hasta casi tocarla.

Alfred se sobresaltó.

-V ete al infierno -dijo en tono bajo e intencionado.

Luego dio media vuelta y se alejó.

El prior Philip c elebraba juicios una vez al mes en la cripta.

En los viejos tiempos, lo hacía una vez al año e incluso entonces rara vez se necesitó todo un d ía para so lventar la cuestión.

Pero, al triplicarse la po blación, el quebrantamiento de las leyes se había multiplicado por diez.

Asimismo había cambiado la naturaleza de los delitos.

Antes, la mayoría de ellos estaban relacionados con la tierra, las cosechas y el ganado.

Un campesino avaricioso que hab ía intentado cambiar subreptic iamente las lindes de un campo a fin de amp liar sus tierras a expensas de su vecino; un labrador que robaba un saco de grano a la viuda para la que trabajaba; una pobre m ujer con demasiados hijos que ordeñaba una vaca que no era suya.

Pero, en la actualidad, casi todos los casos tenían relación con el dinero.

Philip pe nsaba e sto mientras tomaba asiento en su tribunal el día primero de diciembre.

Los aprendices robab an dinero a sus patronos, un marido cogía los a horros de su suegra; había mercaderes que pasaban dinero d efectuoso y mujeres acauda ladas que pagaban una miseria a sirvientes sencillos que apenas s i podían contar su salari o semanal.

Hacía cinco años eso s delitos no existían en Kingsbridge porque por entonces nadie tenía tales cantidades de dinero.

Philip castigaba casi todos los delitos con una multa.

T amb ién podía sentenciar a la gente a ser azotada, al cepo o a que la encarcelaran en la celda qu e había debajo del dor mitorio de los monjes.

Pero m uy rara vez aplicaba tales castigos, los cuale s estaban reservados ante todo a los delitos con viol encia.

T ambién tenía derecho a ahorcar a los ladrones, y el priorato poseía un sólido patíbulo de madera.

Pero jamás lo había utilizado.

Y , al menos de momento, todavía abrigaba en el fondo de su corazón la secreta esperanza de no tener que hac erlo nunca.

Los crímenes más graves, el asesinato, la muerte de los venados del rey y los asaltos con robo en los caminos, eran remitidos al tribunal del rey en Shiring, presi dido por el sherif f.

Y los ahorcamientos del sherif f Eustace eran ya más que suficientes.

Ese día Philip tenía siete casos de molienda de grano sin autorización.

Los dejó pa ra lo último y se ocu pó de ellos en grupo.

El priorato había construido un nuevo molino de agua junto al antiguo, pues Kingsbridge necesitaba ya dos.

Pero había que pagar el nuevo, lo que significaba que todo el mundo t enía que llevar el grano a moler al priorato.

Esa había sido siempre la ley , al igual que en cualquier otro feudo del país.

A los campesinos no se les permitía m oler el grano en casa; tenían que pagar al señor para que lo hiciera por e llos.

En años recientes, al ir creciendo la ciudad y empezar a averiarse con excesiva frecuencia el antigu o molino de agua, Philip benévolo, dejó pasar el creciente aumento de molienda ilícita.

Pero había llegado el momento de poner fin a aquello.

T enía garrapateados en una pizarra los nombres de los infract ores y los leyó en voz alta, uno a uno, empezando por el más rico.

-Richard Longacre.

El hermano Franciscus dice que tienes una gran amoladera a la que dan vueltas dos hombres.

Franciscus era el molinero del priorato.

Se adelantó un hacendado de aspecto próspero.

-Sí, mi señor prior .

Pero ahora la he roto.

-Paga se senta peniques.

Enid Brewster , en tu cervecería tienes un molino manual.

Se ha visto a Eric Eridson utilizándolo, así que ta mbién está acusado.

-Sí, señor -repuso Enid, una mujer de rostro enrojecido y hombros poderosos.

-¿Y dónde está ahora el molino?

-le preguntó Philip.

-Lo arrojé al río, mi señor .

Philip no la creyó, aunque poco podía hacer al respecto.

-Multa de veinticuatro peniques y doce más por tu hijo.

¿W alter T anner?

Philip pr osiguió con su lista, mu ltando a los infractores de acue rdo con la escala de sus operaciones ilegítimas, hasta llegar a la última, la más pobre.

-¿V iuda Goda?

Se adelantó una mujer vieja de rostro flaco.

-El hermano Franciscus te vio moler grano con una piedra.

-No tenía un penique para el molino, señor -contestó la anciana con tono resentido.

-Sin em bar go, tuviste un penique para comprar grano -dijo Philip-.

Serás multada como todos los demás.

-¿Dejaréis que muera de hambre?

-preguntó ella, desafiante.

Philip suspiró.

Deseaba que el hermano Franciscus hubiera sim ulado no darse cuenta de que Goda estaba infringiendo la ley .

-¿Cuándo fue la última vez que alguien murió de hambre en Kin gsbridge?

-preguntó, miran do en derredor a los presentes-.

¿Recordáis la última vez que algu ien muriese de hambre en nuestra ciudad?

-calló un momento como a la esp era de una respuesta y luego dijo-: Creo que descubriréis que fue anterior a mi época.

-Dick Shorthouse murió el año pasado -manifestó Goda.

Philip recordó al hombre, un mendigo que dormía en pocilgas y establos.

-Dick ca yó a media noche en la calle, borracho perdido, y murió de frío bajo la nevada -respondió Philip -.

No murió de hambre.

Y si hu biera estado lo basta nte sobrio para llegar h asta el priorato, tampoco habría muerto de frío.

Si tienes h ambre, no trates de engañarme, acude a mí para que te asista.

Y si eres demasiado or gullosa para hacerlo y prefieres q uebrantar la ley debes recibir tu castigo como los demás.

¿Me has oído?

-Sí, señor -murmuró la vieja malhumorada.

-Un cuarto de penique de multa.

La sesión ha terminado.

Se puso en pie y salió.

Subió las escaleras que conducían de la cripta a la planta baja.

Los trabajos en la nueva catedral avanzaban ahora con una lentitud pasmosa, como ocurría siempre cuando faltaba alrededor de un mes para la Navidad.

Los bordes y las pa rtes superiores expuestas del trabajo sin terminar de la piedra, estaban cu biertas con paja y estiércol, qu e se traía de las camas de la s caballerías en las cuadras del priorato par a mantener protegida de la escarcha la ob ra reciente.

Los albañiles decían que no podían trabajar en invierno a ca usa del hielo.

Philip había preguntado por qué no podían descubrir los muros cada mañana y volver a cubrirlos por la noche.

Durante el día no solía haber escarcha.

T om había dicho que los muros c onstruidos en invierno se desplomaban.

Philip lo había creído.

Pero no pens aba que fuera debido a la escarcha.

Imaginó que el verdadero motivo fuera acaso que la ar gamasa necesitara varios meses para fraguar adecuadamente.

Y el periodo invernal le permitía endurecerse a conciencia antes de que, en el nuevo año, se reanudaran los trabajos de albañilería en las p artes altas.

Ello explicaría también la superstición de los albañiles de que traía mala suerte construir más de veinte pies de alto cada año.

De superarse esa medida, las hilada s inferiores podrían deformarse por el peso que habrían de soportar antes de que hubiera podido fraguar la ar gamasa.

Philip quedó sorprendido al ver a todos los albañiles en el exterior , en lo que sería el presbiterio de la iglesia.

Se acercó para ver lo que estaban haciendo.

Habían confecci onado un arco de madera, semicircular , y lo su jetaban en alto, sostenido por estacas a ambos lados.

Philip sabía que el arco de madera era una pieza de lo que llamaban cimbras, y estaba destinado a sostener el arco de piedra mientras se construía.

Sin embar g o, en aquel momento, los albañiles estaban ensamblando el arco de piedra a nivel del suelo, si n ar gam asa, para asegurarse de que las piedras encajaba n entre sí a la p erfección.

Aprendices y peones las levantaban sobre las cimbras mientras los albañiles examinaban la operación con ojo crítico.

-¿Para qué es eso?

-preguntó Philip al encontrarse con la mirada de T om.

-Es un arco para la galería de la tribuna.

Philip lo observó reflexivo.

La arcada había quedado terminada el año anterior y la galería superior q uedaría acabada ese año.

Y en tonces sólo faltaría p or cons truir el nivel m ás alto, el triforio, antes de que empezaran con el tejado.

Ahora que los mu ros habían sido cubiertos para el invierno, los albañiles estaban preparando las piedras para el trabajo del próximo año.

Si el arco resultaba perfecto, las piedras de todos los demás se cortaban exactas.

Los apr endices, entre los que se encontraba Jack, el hijastro de T om, construían el arco, hacia arriba, desde cada lado, con las piedras en forma de cuna llamada s dovelas.

A pes ar de que el arco iba a ser construido a gran altura en la iglesia, tendría elaboradas molduras decorativas, de tal manera que cad a piedra tenía, en la superficie que quedaba visible, u na línea de grandes dientes de perro esculpidos, otra de medallones pequeños y , debajo del todo, otra línea de boceles.

Cuando se juntaban las piedras, los diversos motivos esculpidos coincidían exactamente y , al prolongarse, formaban tres arcos continuos, uno de dientes de perro, otro de medallones y u n tercero de boceles.

De esa manera, daba la impresión de que el arco había sido construido por varios aros semicirculares de piedra, uno sobre otro, mientras que, de hecho, estaba formado por cunas colocadas una junto a otra.

Sin embar go, las piedras habían de coincidir entre sí de la manera más exacta, y a que, de lo contrario, los motivos esculpidos no se a linearían de manera bien y el efecto quedaría desbaratado.

Philip se quedó allí mirando mientras Jack bajaba la dovela central para colocarla en su sitio.

Y a estaba el arco completo.

Cuatro albañiles cogieron mazos y golpearon las cuñas que soportaban las cimbras de madera unas pulgadas sobre el suelo.

De repente, cayó el soporte de madera.

A pesar de que entre las pie dras no había ar gamasa, el arco siguió en pie.

T om Builder gruñó satisfecho.

Alguien tiró de la manga a Phili p.

Al volverse, se encontró con un monje joven.

-T enéis un visitante, padre.

Está esperando en vuestra casa.

-Gracias, hijo mío.

Philip se alejó de los constructores.

Si los monjes habían hecho pasar al visitante a la casa del prior para que esperara, era que se trataba de alguien importante.

Atravesó el recinto y entró en su morada.

El visitante era su hermano Francis.

Philip lo abrazó con calor .

Francis parecía muy preocupado.

-¿T e han ofrecido algo de comer?

-preguntó Philip-.

Pareces fatigado.

-Y a me han dado un poco de pan y carne.

Gracias.

Me he pasad o el otoño cabalgando entre Bristol, donde el rey Stephen estaba prisionero y Rochester , donde estaba el conde Robert.

-Has dicho que estaban.

Francis asintió con la cabeza.

-Me he dedicad o a negociar un trueque.

Stephen por Robert.

S e llevó a cabo el día de T odos los Sant os.

El rey Stephen se halla de nuevo en W inchester .

Philip quedó sorprendido.

-Me da la impresión de que la emperatriz Maud ha salido perdiendo con ese cambio.

Ha entregado un rey a cambio de un conde.

Francis meneó la cabeza.

-Sin Rob ert se encontraba perdid a.

Nadie le tiene simpatía, nadi e se fía de ella.

El apoyo que le prestaban se estaba perdiendo.

T enía que recuperar a Robert.

La reina Matilda fue inteligente.

Se negó en redondo a canjearlo por cualquier otro que no fuera el rey Stephen.

Se lo propuso y al final lo consiguió.

Philip se acercó a la ventana y miró afuera.

Había empezado a caer una lluvia f ría y sesgada, que atravesaba el recinto en co nstrucción, oscureciendo los altos muros de la catedral y goteando por los b ajos tejados de barda de las viviendas de los artesanos.

-¿Qué significa eso?

-preguntó.

-Significa que Maud vuelve a ser , una vez más, una aspirante al trono.

Después de todo, Stephen ha sid o realmente coronado, mientra s que Maud nunca lo fue.

No del todo.

-Pero fue Maud quien autorizó mi mercado.

-Sí, y eso puede ser un problema.

-¿Queda invalidada mi licencia?

-No.

Ha sido concedida de man era legal por un gobernante le gítimo, al que la Iglesia ha bía dado su apro bación.

El hecho de que no fuera coronada no influye para nada.

Pero Stephen puede retirarla.

-Con lo s ingresos del mercado estoy pagando la piedra -dijo Philip inquieto-.

Sin ella no podré construir .

En verdad que son malas noticias.

-Lo siento.

-¿Y qué hay de mis cien libras?

Francis se encogió de hombros.

-Stephen te dirá que te las devuelva Maud.

Philip se sintió angustiado.

-¡T odo ese dinero!

-exclamó-.

Era dinero de Dios y lo he perdido.

-T odavía no lo has perdido -lo tranquilizó Francis-.

Es posible que Stephen no revoque tu licencia.

Nunca ha mostrado demasiado interés por los mercados en ningún sentido.

-El conde W illiam puede ejercer presión sobre él.

-W illiam cambió de bando, ¿recuerdas?

Respaldó con todas sus gentes a Maud.

Y a no gozará de mucha influencia con Stephen.

-Espero que tengas razón -dijo Philip con fervor -.

Espero, por la gracia de Dios, que tengas razón.

Cuando hizo demasiado frío para sentarse en el claro, Alien a tomó la costumbre de visitar la casa d e T om Builder en los atardece res.

Alfred frecuentaba por lo general la ce rvecería, de manera que el gru po familiar estaba formado por T om, Ellen, Jack y Martha.

Como T om estaba prosperando tan to, tenían asientos confortables, un buen fuego y muchas velas.

E llen y Aliena solían dedicarse a tejer .

T om trazab a planos y diagramas, grabando los dibujos con una piedra afilada sobre trozos pulidos de pizarra.

Jack simulaba estar haciendo un cinto, afilando cuchillos o construyendo un cesto; aunque la mayor parte del tiempo se la pasara mirando furtivam ente la cara de Aliena a la luz de la vela, observando sus labios mientras hablaba, o bien contemplando su blanca gar ganta cuando bebía un vaso de cerveza.

Aq uel invierno rieron muchísimo .

A Jack le gustaba hacer reír a Aliena.

Por regla general, se mostraba tan reservada y dueña de sí misma, que era una gozada verla explayarse, era casi tan maravilloso com o verla desnuda por un fugaz instante.

Jack sie mpre estaba pensando en decir cosas que pudieran divertirla.

Solía referirse a los artesanos que trabajaban en la construcción, imitando el acento de un albañil parisiens e o los andares estevados de un herrero.

En cierta ocasión, inventó un relato cómico de la v ida de los monjes, endosando a cada uno de ellos un pecado plausible.

El or g ullo de Remigius, la glotonería de Bernard Kitchener , la afición a la bebida del maestro de invitados y la lascivia de Pierre Circuitor .

A menudo Martha se desternillaba de risa e incluso el taciturno T om esbozaba una sonrisa.

Durante una de aquellas veladas Aliena dijo: -No sé si podré vender todo este lienzo.

T odos se quedaron boquiabiertos.

-¿Entonces por que seguimos tejiendo?

-preguntó Ellen.

-Aun no he perdido las esperanzas -respondió Aliena-.

Sólo que me encuentro con un problema.

T om levantó la vista de su pizarra.

-Creí que el priorato estaba ansioso por comprarlo todo.

-Ese no es el problema.

No encuentro gente para que lo aba tane, y el priorato no quiere el tejido flojo.

En realidad, no lo quiere nadie.

-Abatanar es un trabajo demoled or , capaz de romperte la espalda.

No me sorprende que nadie quiera hacerlo -comentó Ellen.

-¿No puedes encontrar hombres para esa tarea?

-sugirió T om.

-Desde luego no en la próspera Kingsbridge.

T odos los hombres tienen trabajo más que suficiente.

En las grandes ciudades, hay a batanadores profesionales; pero la mayoría de ellos trabajan para los tejedores, los cuales l es prohíben abatanar para los competidores de sus patrones.

De cualquier mane ra, llevar y traer el lienzo desde W inchester resultaría demasiado caro.

-Es un verdadero problema -reconoció T om, y volvió a sus dibujos.

A Jack se le ocurrió una idea.

-Es una lástima que no podamos lograr que lo hagan los bueyes.

T odos se echaron a reír .

-Sería c omo pretender enseñar a un buey a construir una catedral -dijo T om.

-O con un molino -insistió Jack impertérrito-.

Por lo general, hay maneras fáciles de hacer los trabajos más duros.

-Quiere abatanar el lienzo, no molerlo -le replicó T om.

Jack no le escuchaba.

-Utilizamos mecanismos para levantar pesos, y ruedas giratorias para elevar piedras hasta los andamios más altos...

-Sería maravilloso que hubiese algún mecanismo ingenioso para poder abatanar este lienzo -dijo Aliena.

Jack imaginó lo complacida q ue se sentiría si él lograra resolver ese problema.

Estaba decidido a encontrar alguna manera.

-He oído decir que se ha utilizad o un molino de agua para hacer funcionar fuelles en una herrería...

Pero nunca lo he visto -explicó T om pensativo.

-¿De veras?

-exclamó Jack excitado-.

Eso lo demuestra.

-Una rueda de molino gira y gira y una piedra de molino gira y gira -dijo T om-, de tal ma nera que una piedra impulsa a la otra.

Pero el bate de un abatanador va de arriba abajo.

Nunca lograrás que una rueda de molino de agua haga subir y bajar un bate.

-Un fuelle también va de arriba abajo.

-Claro, claro.

Pero yo nunca vi esa herrería.

Sólo he oído hablar de ella.

Jack inte ntó form arse una idea de la maquinaria de un molino.

La fuerza del agua hacía girar la rueda.

El astil de ésta estaba conecta do con otra rueda dentro del molino.

La ru eda interior se hallaba colocada en sentido vertical, de tal f orma que sus dientes se encajaban en los dientes de otra rueda horizontal.

Ésta última era la que hacía girar la piedra molar .

-Una ru eda en pie puede poner en marcha a otra tumbada -m usitó Jack pensando en voz alta.

Martha se echó a reír .

-¡No te esfuerces, Jack!

-le dijo-.

Si los molinos pudieran abatanar lienzos, ya se le habría ocurrido a las gentes listas.

Jack no le hizo caso.

-Los bat es de abatanar podrían fijarse al astil de la rueda del molino - continuó-.

El lienzo podría colocarse plano donde los bates cayeran.

-Sí; pero los bates golpearían sólo una vez, y luego se quedarían atascados, con lo que la rueda se pararía.

Y a te lo he dicho...

Las ruedas giran y giran pero los bates van de arriba abajo -alegó T om.

-T iene que haber una manera -insistió Jack con tozudez.

-No la hay -afirm ó T om perentorio con el tono de voz que adop taba para cerrar el tema de una conversación.

-Sin embar go apuesto a que la hay -farfulló rebelde Jack.

T om hizo como que no le había oído.

Al domingo siguiente, Jack desapareció.

Fue a la iglesia por la mañana, a lmorzó en casa como de costumbre pero, a la hora de cenar , no se presentó.

Aliena estaba en su cocina haciendo un espeso caldo con jamón y berza cuando llegó Ellen en busca de Jack.

-No lo he visto desde misa -informó la joven.

-Desapareció después de almorzar -explicó Ellen-.

Supuse que estaba contigo.

Aliena s e sintió algo incómoda de que Ellen hubiera dado por sentada aquella suposición.

-¿Estás preocupada?

-Una madre siempre lo está -contestó Ellen.

-¿Se ha peleado con Alfred?

-preguntó Aliena nerviosa.

-Esa mi sma pregunta he hecho yo.

Alfred dice que no.

-Ellen suspiró-.

Espero q ue no le haya pasado n ada malo.

Y a ha hecho estas cosas antes, y me atrevería a decir que volverá a hacerlas.

Nunca le enseñé a amoldarse a horas regulares.

Aquella noche, más tarde, a pu nto ya de acostarse, Aliena fue a casa de T om para saber si Jack había aparecido.

Le dijeron que no.

Se acostó preocupada.

Ric hard estaba en W inchester , de manera que se encontraba sola.

No hacía más que pensar que Jack pudo haberse caído al río y ahogarse, o cualquiera otra cosa por el estilo.

Para Ellen sería te rrible.

Jack era su único hijo auténtico.

A Aliena se le llenaron los ojos de lágrimas al imaginarse el dolor de Ellen si perdiera a Jack.

“Esto es estúpido, se dijo; estoy llorando por la pena de alg uien causada por algo que no ha ocurrido.” Se d ominó e intentó pensar en otra cosa.

El exceso de lienzo era su gran problema.

En circunstancias normales podía pasarse me dia noche preocupándose p or el negocio; pero esa noche sus pensamientos volvían sin cesar a Jack.

¿Y si se hubiera roto una pierna y se encontrara inmovilizado en el bosque?

Al f inal, la venc ió un sueño inq uieto.

Se despertó con las prim eras luces sintiéndose todavía cansada.

Se echó su gruesa capa sobre el camisón, se puso las botas forradas de piel, y salió en busca de Jack.

No esta ba en el jardín que hab ía detrás de la cervecería, don de solían quedarse dormidos los hombre s, evitando congelarse gracias al calor del fétido estercoler o.

Bajó hasta el puente, caminando temerosa por la orilla del r ío h asta un recodo donde se arrojaban los desperdicios.

Una familia de patos se encontraba picoteando entre los restos de madera, de zapatos desechados, de cuchillos enmoh ecidos y de huesos de carne putrefactos que se acumulaban en la playa.

Gracias a Dios tampoco estaba allí Jack.

Subió de nuevo hasta la colina y entró en el recinto del priorato, donde los constructores de la catedral comenzaban una nueva jornada de trabajo.

Encontró a T om en su cobertizo.

-¿Ha vuelto Jack?

-preguntó esperanzada.

-T odavía no -repuso T om al tiempo que meneaba la cabeza.

Cuando Aliena se iba, llegó el maestro carpintero con aspecto preocupado.

-Han desaparecido todos nuestros martillos -informó a T om.

-Es extraño -comentó éste-.

Y o he estado buscando un martillo y no he encontrado ninguno.

-¿Dónde están los cabezales de los albañiles?

-preguntó Alfred asomando la cabeza por la puerta.

T om se rascó la cabeza.

-Parece como si hubieran volado cuantos martillos tenemos, -dijo perplejo, luego, cambió de expresión y añadió-: Apuesto a que Jack está detrás de todo esto.

“Claro -se dijo Aliena-.

Martillos.

El abatanado.

El molino.” Sin decir palabra de lo que p ensaba, salió del cobertizo de T om y , atravesando presurosa el recinto del priorato, dejó atrás la cocina y se encaminó hacia el extremo suro este donde un canal, desviado del río, ponía en movi miento los dos molinos, el viejo y el recién construido.

T al y como sospechaba, la rueda de molino viejo estaba girando.

Entró.

En e l primer mo mento, lo que v io la dejó confusa y asustada.

Había una hilera de martillos sujetos a una viga horizontal.

Levantaban sus cabezas, al parecer por propio impulso, se mejantes a caballos en busca d el pesebre.

Luego, caían de nuevo, todos juntos, golpeando de manera simultánea con un estruendo tremendo que casi la dejó sin aliento.

Lanz ó un grito sobresaltada.

Lo s martillos alzaron sus cabezas, como si la hu bieran oído gritar , y luego golpearon de n uevo.

Estaban batiendo cierta cantidad de lienzo flojo sumer gida en una o dos pulgadas de agua contenida en un balde de m adera semejante a los que u tilizaban en la construcción para mezclar la ar gamasa.

Enton ces, se dio cuenta de que los martillos estaban abatanando el tejido y dejó de sentirse asustada, aún cuando le seguían pareciendo terriblemente vi vos.

Pero, ¿cómo lo había hecho?

Observó que la viga a la que se encontraban sujetos los martillos estaba paralela al astil de la rueda del m olino.

Una tabla sujeta a él daba vueltas y más vueltas al tiempo que éste gira ba.

Al llegar la tabla, tropezaba con los mangos de l os martillos haciéndolos bajar , de modo que las cabezas se levantaban.

Al seguir girando la t abla, dejaba en libertad l os mangos.

Entonces las cabezas caían, descar gándose sobre el lienzo que se hallaba en la artesa.

Era exactamente lo q ue Jack hab ía dicho durante aquella conversación.

Un molino podía abatanar el lienzo.

Aliena oyó su voz.

-Hay que lastrar los martillos para que caigan con más fuerza.

Al volverse, vio a Jack con aspecto cansado aunque triunfante.

-Creo que he resuelto tu problema -le dijo sonriendo con timidez.

-Me siento tan contenta de que te encuentres bien...

¡Estábamos preocupados por ti!

-dijo Aliena.

Sin pensarlo, le echó los brazos al cuello y lo besó.

Fue un beso muy breve, p oco má s que un roce; pero entonces, al separarse sus labios, los brazos de Jack le rodearon la cintura, sujetando su cuerpo suavemente aunque con firmeza contra el suyo, y Aliena se encontró mirándole a los ojos.

En lo único que podía pensar era en lo feliz que se sentía de que él estuviera vivo y sin haber sufrido daño alguno.

Le dio un apretó n afectuoso.

Y , de súbito, Aliena tuvo consciencia de su propia piel.

Podía sentir la aspereza de su camisón de lino, y el cuero suave de sus botas y el cosquilleo en los pezones al apretarse contra el pecho de él.

-¿Estabas preocupada por mí?

-preguntó Jack asombrado.

-¡Pues claro!

Apenas he dormido.

Aliena sonreía feliz pero Jack te nía un aspecto terriblemente solemne y , al cabo de un momento, el talan te de él se impuso al suyo y se sintió extrañamente conmovida.

Podía oír los latidos de su corazón y empezó a respirar más de prisa.

Detrás d e ella, los martillos golpeaban al unísono sacudiendo la estructura de madera del molino con cada golpe concertado, y Aliena parecía sentir las vibraciones en lo más profundo de su ser .

-Estoy muy bien -dijo Jack-.

T odo está bien.

-Me siento tan contenta...

-repitió Aliena y su voz era un susurro.

Le vio bajar los párpados e inclinar su cara sobre la de ella, y luego sintió los l abios de Ja ck contra los s uyos.

Fue un beso dulce.

T enía los labios llenos y una barba suave de adolescente.

Aliena cerró los ojos para concentrarse en aquella sensación.

La boca de Jack se movía sobre la suya y le parec ió algo natural abrir los labios.

De repente, su propia boca se hizo sumamente sens itiva hasta el pu nto de poder sentir el tacto más ligero, el más leve movim iento.

La punta de la lengua de Jack le acariciaba el interior de s u labio superior .

Aliena se sentía tan abrumada de felicidad que experimentaba ganas de llorar .

Apretó su cuerpo contra el de él, aplastando sus suaves senos contra el duro pecho, sintiendo los huesos de sus caderas incrustados en su propio vientre.

Y a no era tan sólo que sintier a alivio por que Jack estuviera a salvo y al egría de tenerlo allí.

Ahora era una nueva sensación.

Su presencia física la embar gaba de una emoción estática que la hacía sentirse un poco mareada .

Abrazada a su cuerpo, necesi taba tocarlo más, sentir aún más su presencia, tenerle todavía más cerca.

Le acarició la espalda.

Quería sentir su piel; pero la ropa le hizo sentirse defr audada.

Sin pensarlo, metió la lengua entre los labios de Jack.

El joven emitió un leve ruido an imal de sde el fondo de la gar ganta, como un gemido ahogado de placer .

La puert a del molino se abrió d e golpe.

Aliena se apartó rápida de Jack.

De repe nte, se sintió sobresaltada como si hubiera estado pro fundamente dormida y alguien le hubiera dado una bofetada para despertarla.

Se sentía horrorizada de lo que habían es tado haciendo, besándose y frotándose uno contra otro.

¡Como una puta y un borracho en una cervecería!

Retrocedió mirando a su alrededor , sintiéndose mortificada por su turbación.

El intruso era Alfre d.

Aquello le hizo senti rse aún peor .

Hacía tres meses que Alfred le pidió qu e se casara con él y ella lo rechazó con altivez.

Y ahora la había visto co mportándose como una perra en celo.

Daba la impresi ón de cierta hipocresía.

Se sonrojó de ver güenza.

Alfred la estaba mirando y su expresión era una mezcla de lascivia y desprecio, que le traía a la memoria la im agen vívida de W illiam H amleigh.

Estaba disgustada con ella misma por dar a Alfred motivo para me nospreciarla, y furiosa con Jack por la parte que había desempeñado en todo aquello.

Dio la espalda a Alfred y miró a Jack.

Al encontrarse sus ojos éste pareció sobresaltado.

Aliena se dio cuenta de que su rostro delataba la ira que sentía, pero no p odía evitarlo.

La expresión de Jack, de aturdid a felicidad, se convirtió en confusión y dolor .

En circunstancias normales aquello la habría a blandado; pero, en aquellos momentos estaba fuera de sí.

Lo aborrecía por lo que le había he cho hacer a ella.

Rápida como un rayo, lo abofeteó.

Él permaneció inmóvil; pero en su mirada se reflejó la agonía que estaba sufriendo .

Se le enrojeció la mejilla golpeada.

Aliena no podía soportar el dolor que había en sus ojos.

Se obligó a apartar la vista.

No resistía seguir allí.

Corrió hacia la puerta acompañada del incesante golpeteo de los martillos repercutiendo en sus oídos.

Alfred se apartó rápido para dej arla pasa r , en actitud cas i asustada.

Aliena pasó como u n rayo junto a él y salió.

T om Builder estaba a punto de entrar junto con un reducido grupo de trabajadores de la c onstrucción.

T odo el mundo se dirigía al molino para saber lo que estaba pasando.

Aliena cruzó presurosa junto a ellos sin decir palabra.

Algu nos de ellos la miraron con curiosidad haciéndola arder de ver güenza; pero todos estaban más interesados en los martillazos que se oían salir del molino.

La mente lógica de Aliena le recordaba que Jack había resuel to el problema del abatanado d e su lienzo, pero la idea de q ue se había pasa do toda la noche haciendo algo por ella era motivo de que s e sintiese todavía peor .

Pasó corriendo por delante de las cuadras, y también por la puerta del priorato, y a lo lar go de la calle, con las botas resbalando y chapoteando por el fango, hasta llegar a su casa.

Al entrar , se encontró allí a Richard.

Se hallaba sentado a la mesa de la cocina, con una hogaza de pan y un jarro de cerveza.

-El rey Stephen se ha puesto en marcha -dijo-.

La guerra ha em pezado de nuevo.

Necesito otro caballo.

Durante los tres meses siguient es, Aliena apenas cruzó dos pal abras con Jack.

El m ozo se sentí a destrozado.

Ella le había besado como si lo quisiera, de eso no cabía la menor duda.

Cuando la joven salió del molino, estaba seguro d e que pronto volverían a besarse de la misma manera.

Deambulaba como envuelto en una bruma erótica, pensando: “¡Aliena me quiere!

¡Aliena me quiere!” Le había ac ariciado la espalda y metido la lengua en su boca, había apretado sus senos contra él.

Cuando empezó a evitarle, Jack pensó que tan sólo se sentía incómoda.

Después de aquel beso, era imposible que pretendiera no quererle.

Esperó paciente a que superara su timidez.

Con la ayuda del carpintero del priorato, había hecho un mecanismo de abatanar , más fuerte y permanente, para el moli no viejo.

Y Aliena p udo aba tanar su lienzo.

Le dio las gracias en tono sincero; pero su voz era fría y evitaba su mirada.

Cuando hubiero n transcurrido, no sólo unos días, sino varias se manas en esa tesitura, se vio obligado a admitir que algo iba muy mal.

Se sintió embar gado por la desilusión y pensó que el dolor iba a ahogarlo.

Estaba perplejo.

Sentía el deseo desesperado de tener más años, y más experiencia con las mujeres, a fin de ser capaz de saber si Aliena era normal o si tenía un carác ter pecu liar; si esa acti tud sería temporal o permanente y si debía ignorarlo o encararse a ella.

Como se sentía inseguro y también aterrado ante la posibilidad de que pudiera decir algo que estropeara más las cosas, optó por no hacer nada.

Entonces empezó a apoderarse de él un sentimiento constante de rechazo y se sintió inútil, estúpido e impotente.

Pensaba en lo loco que había sido al imaginar que la mujer más deseable e inalcanzable del Con dado hubiera podido enamorarse de él, tan sólo un muchacho.

La había divertido por un tiempo con sus historias y sus bromas; pero en cuanto l a besó como un hombre se había alejado por completo.

¡Que bobo fue esperando otra cosa!

Al cabo de una o dos semanas de decirse lo estúpido que h abía sido, empezó a sentirse furioso.

En el trabajo estaba irritable, y la gente empezaba a mostrarse cautelosa con él.

Se comportaba de manera desagradable con su hermanastra, Martha, la cual se sentía casi tan dolida con él como el lo estaba con Aliena.

Un domingo por la tarde se gastó el salario a postando en las peleas d e gallos.

T oda su pasión la consumía en el trabajo.

Esculpía modillones, las piedras que se proyectaban y que parecían sostener arcos o fustes que no llegaban del todo al suelo.

En estos modillones se esculpían con frecuencia hojas; pero una alternativa tradicional era la de esculpir a un hombre que pareciera sostener un arco con las manos o lo tuviese apoy ado sobre la espalda.

Jack alteró un poco el modelo habitual.

El resultado fue una figura humana extrañamente contorsionada, con expresión de dolor , como si estuviera condenado a una agonía e terna m ientras sostenía el peso inmenso de la piedra.

Jack sabía que era a lgo genial, nadie más podía esculpir una figura que diera l a impresión de que sufría.

Cuando T om la vio, movió indeciso la cabeza sin saber si maravillarse an te la expresividad de la figura o desaprobar su escasa ortodoxia.

A Philip le atrajo de inmediato.

A Jack, por su parte, le importaba poco lo que pensaran.

T enía la absoluta convicción de que si a alguien no le gustaba era porque estaba ciego.

Cierto domingo de cuaresma, cuando todo el mundo estaba de mal humor porque hacía tres semanas que no se comía carne, Alfred acudió al trabajo con expresión triunfante.

El d ía anterior había estado en Sh iring.

Jack ignoraba lo que podía haber he cho allí; pero, a todas luces, se sentía muy satisfecho.

Durante el descanso de media mañana, cuando Enid Brewster abrió un barril de cerveza en medio del presbiterio para vendér sela a los constructores, Alfred mostró un penique.

-Eh, Jack T omson, tráeme algo de cerveza -dijo.

“V a a decir algo sobre mi padre”, pensó Jack.

Y no hizo caso de Alfred.

Uno de los carpinteros, un hombre ya mayor llamado Peter , le advirtió.

-Más te valdrá hacer lo que te dicen, aprendiz.

Se s uponía que un aprendiz había de obedecer siempre a cualquier maestro artesano.

-No soy hijo de T om -dijo Jack-.

T om es mi padrastro, y Alfred lo sabe.

-Sin embar go haz lo que te dice -repitió Peter en tono razonador .

Jack cogió reacio el dinero de Alfred y se puso en la cola.

-El nombre de mi padre era J ack Sharebur g -dijo en voz alt a-.

T odos podéis ll amarme Jack Jackson si queréis diferenciarnos a Jack Blacksmith y a mí.

-Jack Bastard será más propio -dijo Alfred.

-¿Os ha béis preguntado alguna vez por qué Alfred nunca se ata los cordones de las botas?

Los pres entes miraron los pies de Alfred.

Y así era.

Sus botas pesadas y embarradas, que habrían de estar atadas hasta arriba con los cordones, estaban descuidadamente abiertas.

Jack explicó: -Es para poder verse antes los dedos por si tiene que contar más allá de diez.

Los artesanos sonrieron y los ap rendices rieron divertidos.

Jack entregó a Enid el penique de Alfred y cogió un cántaro de cerveza.

Se lo llevó a Alfred presentándoselo con una leve reverencia burlona.

Alfred estaba irritado, aunque no demasiado, y todavía guardaba algo en la m anga.

Jack se a lejó y bebió su cerveza con los aprendices, con la espera nza de que Alfred le dejara en paz.

Esperanza vana.

Momentos después, Alfred le siguió.

-Si Jack Sharebur g fuera mi padre, yo no me sentiría tan dispuesto a reconocerlo en público.

¿Acaso no sabes lo que era?

-Era un juglar -dijo Jack; trató de mostrarse seguro de sí mi smo pero temía lo que Alfred pudiera de cir -.

Supongo que no sabrás lo que es un juglar .

-Era un ladrón -dijo Alfred.

-Bah, cierra el pico, pedazo de tarugo.

Jack se volvió y tomó un trago de cerveza pero apenas si pudo tragarla.

Alfred debía de tener algún motivo para afirmar aquello.

-¿Acaso no sabes cómo murió?

-insistió Alfred.

“Eso es -se dijo Jack-.

Eso es de lo que se enteró ayer en Shiring.

Ese es el motiv o de su estúpida y sonriente mueca.” V olvióse reacio y se enfrentó a Alfred.

-No; no sé cómo murió mi padre, Alfred, pero creo que tú vas a decírmelo.

-Lo colgaron por asqueroso ladrón.

Jack lanzó un g rito involuntario de angustia.

Sabía, por intuición, que aquello era cierto.

Alfred esta ba demasiado seguro de sí m ismo para haberlo inventa do.

Y Jack c omprendió rápido que ello explicaba la reticencia de su madre, que ha bía estado años temiendo en secreto algo semejante.

Durante todo el tiempo se había querido convencer de que nada andaba mal, de q ue no era un bastardo, de que tenía un verdader o padre con nombre auténti co.

De hecho siempre había temido que h ubiera algo deshonroso resp ecto a su padre, que los improperios estaban justificados, que en realidad tenía algo de que aver gonzarse.

Y a se sentía deprimido, el rechazo de Aliena le había d ejado con la sensación de i nutilidad y pequeñez.

Y ahora la verdad sobre su padre fue como un mazazo.

Alfred seguía allí en pie sonriendo, satisfechísimo de sí mismo.

El efecto producido por su revelación le h abía encantado.

Su expresión puso fuera de sí a Jack, para quien ya era bastante terrible que hubieran ahorcado a su padre.

Pero que Alfred se sintiera feliz por ello, era ya dem asiado.

Sin pensarlo dos veces, Jack arrojó su cerveza a la cara sonriente de Alfred.

Los demás aprendices, que habían estado atentos a los hermanastros y disfrutando con su altercado, se apresuraron a retirarse uno o dos pasos.

Alfred s e limpió la cerveza de los ojos, rugió furioso y , con un movimiento tan rápido que sorprendía en un hombre tan grande como él, descar gó su inmenso puño.

El golpe alcanzó a Jack en la mejilla con tal fuerza que, en lugar de dolerle, se la dejó in sensible.

Antes de que tuviera tiempo de reaccionar el otro puño de Alfred se hundió en su estómago.

Ese golpe le produjo un terrible dolor .

Jack tuvo la impresión de que nunca volvería a respirar .

Se desmadejó y cayó al suelo.

Al hacerlo, Alfred le dio un puntapié en la cabeza con una de sus pesadas botas y , por un instante, n o pudo ver nada, sólo luces blancas.

Rodó por el suel o a ciegas y luchó para levantarse.

Pero Alfred t odavía no estaba satisfecho .

Al incorporarse Jack, sintió que le agarraba.

Empezó a forcejear .

Ahora ya estaba ate rrado.

Alfred no tendría compasión.

Le golpearía hasta hacerlo polvo si no conseguía escapar .

En un principio, Alfred le agarraba con tal fuerza que Jack no lograba soltarse; pero al echar aquel hacia atrás el poderoso puño para golpearle de nuevo, pudo librarse al fin.

Salió corriendo, y Alfred se precipitó en su seguimiento.

Jack evitó un barril d e cal, haciéndolo rodar delante de Alfred para impedir su persecución.

La cal se derramó por el suelo.

Alfred saltó sobre el barril; pero salió disparado contra un tonel de agua que se derramó a su vez.

Al entrar el agua en contacto con la cal ésta empezó a hervir y a sisear intensamente.

Algunos de los constructores, cuando se dieron cuenta del desperdicio de un material costoso protestaron a gritos.

Pero Alfred estaba sordo y Jack n o pensaba en o tra cosa que en tratar de alejarse de su hermanastro.

Si guió corriendo encorvado todavía por el dolor y medio ciego por el puntapié en la cabeza.

Pegado a sus talones, Alfre d alar gó un pie y le puso la zancadilla.

Jack cayó todo lo lar go que era.

V oy a morir se dijo mientras rodaba para apart arse.

Quedó debajo de una esc ala apoyada contra e l andam io en lo alto de la construcción.

Alfred se acercaba con deliberación a él.

Jack se sintió como un conejo acorralado.

La escala lo salvó.

Al inclinarse Alfred para ponerse detrás de ella, Jack avanzó a gatas, colocándose del ante de la escala, y con un impulso se lanzó a los primeros peldaños.

T repó como una ardilla.

Sintió te mblar la escala al sub ir Alfred detrás de él.

En circunstancias normales, podía ganar a Alfred corriendo; pero todavía se sentí a aturdido y sin alien to.

Lleg ó al final de la escala y se encaramó al andamio.

T ropezó y cayó co ntra el muro.

Las pied ras habían sido colocadas aquella misma mañana y la ar gamasa aún no se hallaba seca.

Al desplomarse Jack sobre ellas se estremeció toda una sección del muro; se soltaron tres o cuatro piedras y cayeron al costado.

Ja ck pensó que iría tras ellas.

Se balanceó en el borde y , al mirar hacia abajo, vio caer las grandes piedras dan do tumbos, desde un a altura de ochenta pie s, desplomándose sobre los tejados de las viviendas colgadizas que se encontraban al pie del muro.

Se enderezó con la esperanza de que en aquellas viviendas no hubiera nadie.

Alfred había llegado al final de la escala y avanzaba hacia él sobre el endeble andamiaje.

Alfred estaba congestionado y jadeante, con una mirada reb osante de odio.

Jac k no tenía duda alguna de que, en aquel estado, Alfred e ra capaz de matarlo.

Si llega a agarrarme, se dijo Jack, me arrojará por el lado.

Alfred avanzaba al tiempo que Jack retrocedía.

Encontró algo bland o y se dio cuenta d e que era ar gamasa.

Entonces tuvo una inspiración y , parándose de repente, cogió un puñado y lo arrojó con puntería perfecta a los ojos de Alfred.

Éste, cegado, detuvo su avance y sacudió la cabeza para librarse de la ar gamasa.

Al fin Jack tenía un a posibilidad de escapar .

Corrió hacia el extremo más alejado de la plataforma del andamiaje, con la intención de descender , salir como un rayo del recinto del priorato y pasar el resto del día escondido en el bosque.

Pero entonces descubrió horrorizado que en el otro extremo de la pl ataforma no había escala alguna, porque no tocaba el suelo, estaba construid o sobre viguetas introducidas dentro de mechinales en el muro.

Se encontraba atrapado.

Miró hacia atrás.

Alfred se había quitado la ar gamasa de los ojos y avanzaba hacia él.

Se encontraba imposibilitado de bajar .

En el extremo sin terminar del muro, donde el presbiterio se uniría al crucero, cada hilada de albañilería era media piedra más corta que la de abajo, f ormando un empinado tramo de angostos escalones que, en ocasiones, utilizaban los peones más audaces como alternativa para subir a la plataforma.

Con el corazón en la boca, Jack alcanzó la parte superior del muro y avanzó a lo lar go, con todo cuidado aunque de prisa, in tentando no ver hasta dónde caería si se e scurriera.

Llegó a la parte superior de la sección escalonada, se detuvo en el borde y miró hacia abajo.

Sintió un ligero m areo.

Echó una ojeada por encima del hombro.

Alfred estaba sobre el muro siguiéndolo.

Empezó a bajar .

A Ja ck n o le cabía en la cabeza cómo era posible que Alfred se arriesgara tanto.

Ja más hab ía sido valiente.

Era como si el odio hubiera en tumecido su sentido del peligro.

Mientras bajaban aquellos empinados y angostos escalones, Alfre d iba ganando te rreno a Jack, el cual se dio cue nta, cuando se enco ntraba a más de doce pies del suelo de que Alfred le pisaba prácticamente lo s talones.

Desesperado, saltó por el costado del muro sobre el tejado de barda de la vivienda de los carpinteros.

V olvió a saltar del tejado a l suelo; pero cayó de mala manera torciéndose el tobil lo lo que le hizo rodar de nuevo.

Se incorporó a duras penas.

Los segundos perdidos a causa de la caída habían p ermitido que Alfred alcanzara el suelo y correr hacia la vivienda.

Durante un segundo, Jack perm aneció en pie con la espalda contra la pared y Al fred se detu vo, calculando para ver por dónde podría atacar .

Jack sufrió un momento de indecisión y terror .

Luego, haciéndose a un lado entró de espaldas en la vivienda.

Estaba v acía, ya que los artesanos se encontraban en pie, alrededor del barril de Enid.

Sobre los banc os se veían los martillos, las sierras y los cinceles de los carpinteros, así c omo los trozos de madera en los que habían estado trabajando.

En medio del suelo se encontraba una gran pieza de una nueva c imbra p ara utilizarla en la construcción de un arco.

Y al fondo, contra el muro de la iglesia, ardía un gran fuego alimentado con las virutas y los desperdicios del material de los carpinteros.

No había salida alguna.

Jack se volvió para hacer cara a Alfred.

Estaba acorralado.

Por un instante quedó p aralizado por el pánico.

Pero luego el miedo dio paso a la furia.

Poco me import a que me mate, se dijo siempre que pueda hacer sangrar a Alfred a ntes de morir .

No espe ró a que éste le golpeara sino que, con la cabeza b aja car gó contra él.

Esta ba tan fuera de sí que ni siquier a utilizó los puños.

Se lanzó contra su adversario con la fuerza de un toro.

Era lo último que Alfred esperaba.

La frente de Jack golpeó contra su boca.

Jack era d os o tres pulgad as más bajo que él y mucho más delgado.

Pese a ello, su ataque hizo r etroceder a Alfred.

Al recuperar Jack el equilibrio pudo ver la boca ensangrentada de Alfred y se sintió satisfecho.

Por un instante, Alfred quedó de masiado sorprendido para reaccionar con rapidez.

En ese preciso momento la mirada de Jack se detuvo en un gran macho d e madera que se encontraba sobre un banco.

Al recuperarse Alfred y precipitarse sobre Jack, éste levantó el martillo haciéndolo girar a ciegas.

Alfred lo esquiv ó retrocediendo y el martillo no le alcanzó.

De repente, era Jack qui en tenía ventaja.

Envalentonado persiguió a Alfred, percibiendo ya la sensa ción de la sólida madera rompiendo los huesos de su hermanastro.

Esa vez descar g ó el golpe con todas sus fuerzas.

De nuevo fue esquivado; pero lo recibió la viga que sostenía el tejado de la vivienda.

No era una con strucción demas iado sólida.

Allí nadie vivía.

Sólo servía para que los carpinteros trabajaran en ella cuando llovía.

Al ser golpeada con el martillo, la viga se movió.

Las paredes eran unas endebles vallas hechas con ramitas entretejidas que no prestaban el menor apoy o.

El tejado de barda cedió.

Alfred miró hacia arriba asustado.

Jack sopesó el martillo.

Alfred s e echó atrás y , al trop ezar con un montoncillo de m adera, cayó pesadamente y quedó sentado.

J ack levantó mucho el martillo para el golpe de g racia.

Alguien le sujetó con fuerza los brazos.

Miró alrededor y vio al prior Ph ilip con expresión tormentosa.

El monje arrancó el ma rtillo de las manos de Jack.

Se desplomó el techo de la vivienda detrás del prior .

Jack y Philip se volvieron a mirar .

Al caer sobre el fuego, la barda seca se prendió al instante y un momento después ardía con fuerza.

Apareció T om y se dirigió a los tres trabajadores que tenía más cerca.

-Tú, tú y tú traed el tonel de agua que hay delante de la he rrería.

-Se volvió hacia otros tres-.

Peter , Rolf, Daniel, id a buscar baldes.

Y vosotros, aprendices, arrojad tierra sobre las llamas...

todos vosotros.

¡Y de prisa!

Durante los minutos que siguieron, todo el mundo se mantuvo ocupado con el fuego, y Jack y Alfred q uedaron aliviados.

El primero se quitó del paso y permaneció allí mirand o, aturdido e impotente.

Alfred también seguía allí, en pie, a cierta distancia.

Jack se preguntaba incrédulo si en realidad estuvo a punto de aplastar la cabeza de Alfred con un martillo.

T odo aquello parecía irreal.

T odavía seguía en un estado d e ofuscado sobresalto cuando la combinación de la tierra y el agua extinguieron por completo las llamas.

El prior Philip, permanecía allí en pie mirando aquel desastre, con la respiración entrecortada a causa del esfuerzo.

-Mira eso -dijo a T om, muy enfadado-.

Una vivienda en ruinas.

El trabajo de los carpinte ros echado a p erder .

Desperdiciado un barril de cal y destruida toda una sección de la nueva albañilería.

Jack comprendi ó que T om se encontraba en dificultades.

Su trabajo consistía en mantener el orden en el enclave de la construcción y Philip le culpaba por todo aquel desastre .

El hecho de que los causantes fueran los hijos de T om empeoraba las cosas.

T om puso la mano sobre el brazo de Philip y habló con calma.

-Nos ocuparemos de la vivienda -dijo.

Pero Philip no estaba dispuesto a mostrarse magnánimo.

-Y o me ocuparé de ella -dijo con tono tajante-.

Soy el prio r y todos vosotros trabajáis para mi.

-Entonces, permitid que los albañiles deliberen antes de que vos toméis decisión alguna -pidió T om co n un tono de voz tranquila y s ensata-.

Es posible que os h agamos una proposición que encontréis razon able.

De no ser así seguiréis siendo libre de hacer lo que queráis.

Philip se mostra ba reacio a perm itir que la iniciativa pasara a otras manos; pero la tradición estaba de parte de T om.

Los albañiles se cas tigaban a si mismos.

-Muy b ien.

Pero cualquiera que sea la decisión que toméis no estoy dispuesto a permitir que tus hijos trabajen aquí los dos.

Uno de ellos tiene que irse -dijo Philip al cabo de una pausa.

Luego, se alejó todavía furioso.

T om, después de mirar sombrío a Jack y a Alfred, dio media vuelta y se encaminó a la vivienda más grande de los albañiles.

Jack co mprendió, mientras seg uía a T om, que se encontraba en una situación grave.

Cuando los albañiles imponían castigos a algunos de los suyos er a casi siempre por delitos como embriaguez mientras trabajaban, robo de materiales de construcc ión...

Y tales castigos solían ser multas.

Las peleas e ntre apr endices se resolvían, por lo general, poniendo e n el cepo a ambos c ontendientes durante tod o un día.

Pero Alfred no era un aprendiz y , además, por lo general, las peleas no causaban tantos daños.

La logia podía expulsar a un m iembro que trabajara por menos de los salari os mínimos establecidos.

T a mbién podía castigar a un miembro que cometie ra adulterio con la mujer d e otro albañil, pero Jack jamás tuvo noticia de nada semejante.

En teoría se podía a zotar a los aprendices, y aunque a veces se amenazaba con ese castigo, nunca vio que se hubiera puesto en práctica.

Los mae stros albañiles abarrota ron la logia de madera, sentados en los bancos y recostados contra el m uro posterior que, de hecho, era el lateral de la catedral.

-Nuestro patrón está enfadado y con motivo.

El incidente ha redundado en una gran cantidad de pérdidas c ostosas.

Y lo que todavía es peor , ha hecho caer un baldón sobre nosotros, los albañiles.

Hemos de tratar con firmeza a quienes lo provocaron.

Es la ú nica manera de que recuperemos nuestra buena reputación de construct ores or gullosos y disciplinado s, hombres dueños de si mismos y también de su oficio -dijo T om una vez que todos estuvieron dentro.

-Bien d icho -aprobó Jack Blacksmith, y hubo un murmullo de asentimiento.

-Y o sólo vi el final de la pelea -dijo T om-.

¿Alguien la vio empezar?

-Alfred fue por el muchacho -dijo Peter Carpenter , el que aconsejó a Jack que fuera obediente y llevara a Alfred la cerveza.

-Jack tiró cerveza a la cara de Alfred -intervino un joven albañil de nombre Dan, que trabajaba para Alfred.

-Pero él había pr ovocado al chaval -aseguró Peter -.

Alfred insult ó al padre natural de Jack.

T om miró a Alfred.

-¿Lo hiciste?

-Dije qu e su padre era un ladrón -contestó Alfred-.

Y es verdad.

Por eso le ahorcaron en Shiring.

El sherif f Eustace me lo dijo ayer .

-Es triste que un maestro artesano haya de morderse la lengua si a un aprendiz no le gusta lo que dice -intervino Jack Blacksmith.

Se oyó un murmullo de aprobación.

Jack se dio cuenta, abatido de que, fuese como fuese, no iba a salirse de rositas de aquel embrollo.

“T al vez esté condenado a convertirme en un criminal como mi padre, se dijo.

T al vez acabe también en la horca.” -Pues yo digo que la cosa cambia cuando el artesano pretende adrede enfurecer al aprendiz -insistió P eter Carpenter , que al parecer se erigía en defensor de Jack.

-Aún así, hay que castigar al aprendiz -afirmó Jack Blacksmith.

-No lo niego -re spondió Peter -.

Sólo creo que el artesano también deberá recibir s u merecido.

Los maestros artesanos deberían hacer uso de la prudencia que le otor gan sus añ os para lograr la paz y la arm onía en una construcción.

Si provocan peleas, están faltando a su deber .

Aquello pareció despertar cierta aprobación; pero intervino de nuevo Dan, el partidario de Alfred.

-Sería un principio arriesgado p erdonar al aprendiz porque el ar tesano no se mues tre amable.

LOS aprendices siempre creen que los mae stros no son amables.

Si empezáis a discutir en ese sentido, resultará que los maestros nunca hablarán a sus aprendic es por temor a que estos les g olpeen por mostrarse descorteses.

Aquella arenga fue acogida co n mucho entusiasmo, ante el f astidio de Jack.

So lo servía para sostener q ue había de apoyarse sin recato la autoridad de los maestros, sin tener en cuenta lo justo o injusto del caso.

Se preguntaba cuál podría ser su castigo.

No tenía dinero para pagar una multa.

Aborrecía la idea de que le metieran en el cepo.

¿Qué pensaría Aliena de él?

Pero todavía sería peor que le az otaran.

Pensó que acuchillaría a cualquiera que lo intentara.

-No debemos olvidar que nues tro patrón tiene también una idea muy firme sobre esto.

Dice que no debemos tener trabajando a Alfred y a Jack en el mismo lugar .

Uno de ellos habrá de irse -dijo T om.

-¿No se le podría hacer cambiar de idea?

-preguntó Peter .

-No -respondió T om al cabo de una pausa en la que permaneció pensativo.

Jack se mostró sobresaltado.

No había tomado en serio el ultimátum del prior Philip.

Pero, al parecer , T om si lo había hecho.

-Si uno de ellos ha de irse, confío en que no habrá discusión acerca de quién ha de hacerlo -planteó Dan.

Era uno de los albañiles que trabajaban para Alfred y no dir ectamente para el priorato.

Por tanto si Alfred se fuera, Dan con toda probabilidad habría de irse también.

Una vez más T om pareció pensativo.

-No, no habrá discusión -dijo y luego, mirando a Jack, añadió-: Jack deberá ser el que se vaya.

Jack comprendió que había calculado de manera desastrosa las consecuencias de la pelea.

Apenas podía creer que fueran a echarle.

¿Qué sería de su vida si no trabajara en la catedral de Kingsbridge?

Desde que Aliena s e había retirado a su caparazón, lo único que le impo rtaba era la catedral.

¿Cómo iba a abandonarla?

-Es posible que el priorato acepte un compromiso.

Podría suspenderse a Jack por un mes -propuso Peter Carpenter .

“Sí, por favor”, suplicó Jack en su fuero interno.

-Demasiado flojo -alegó T om-.

T enemos que demostrar que actuamos con firmeza.

El prior Philip no se contentará con menos.

-Que así sea -dijo Peter cediendo al fin-.

Pero esta catedral pierde al joven tallista de piedra de más talento que la mayoría de noso tros hemos conocido, y todo porque Alfred no ha podido tener cerrada su condenada boca.

V arios albañiles expresaron en voz alta el mismo sentimiento.

Alentado con ello, Peter siguió con su andanada.

-A t i, T om Builder , te respeto más de lo que nunca he respetado a cualquier otro maestro constructor para los que he trabajado; pero debo decir que sientes debilidad por esa cabeza dura de hijo tuyo.

-Nada d e improperios, por favor -pidió T om-.

Ajustémonos a los hechos del caso.

-Muy bien -convino Peter -.

Y o digo que debe castigarse a Alfred.

-Estoy d e acuer do -asintió T om ante la sorpresa de todos-.

Alfred ha de sufrir castigo.

-¿Por qué?

-preguntó éste indignado-.

¿Por pegar a un aprendiz?

-No es tu apre ndiz sino el m ío -respondió-.

E hiciste algo más que pegarle.

Le perseguiste por todo el enclave.

Si le hubieras dejado irse, no se habría c aído la cal, el trabajo de albañilería no se hubiera venid o abajo y la vivienda de los carpinteros no habría ardido.

Y podrías habe rle leído la cuartilla cuando hubiera vuelto.

No había necesidad de que hicieras lo que hiciste.

Los alb añiles se mostraron de acuerdo.

Dan, que parecía haberse convertido en portavoz, intervino.

-Espero que no estarás proponiendo que expulsemos a Alfred de la logia.

Y o, por mi parte, me opondré a ello.

-No -dij o T om-.

Y a es bastante malo perder a un aprendiz de talento.

No quiero perder también a un buen albañil con una cuadrilla excel ente.

Alfred tiene que quedarse, pero creo que habrá que multarle.

Los hombres de Alfred parecieron aliviados.

-Una fuerte multa -intervino Peter .

-El de un mes -dijo T om-.

Dudo que el Prior se satisfaga aún más.

-A favor -exclamaron varios de los hombres.

-¿Estamos todos de acuerdo sobre esto, hermanos albañiles?

-A favor -exclamaron todos.

-Entonces comunicaré al prior nuestra decisión.

Y a vosotros más os valdrá volver al trabajo.

Jack, desolado vio cómo iban saliendo.

Alfred le miró con farisaico triunfo.

T om esperó a que todo el mundo hubiera salido.

-He hec ho por ti cuanto he pod ido -dijo a Jack-.

Espero que tu madre lo comprenderá así.

-¡Tú jam ás has hecho nada por mí!

-explotó Jack-.

No pudiste darme de comer , n i vestirme ni darme un techo.

¡Mi madre y yo éramos f elices hasta que tú apareciste!

¡Y entonces empezamos a pasar hambre!

-Pero al final...

-¡Prendí fuego a la vieja iglesia!

-¿Qué has dicho?

-Sí, yo Prendí fuego a la vieja catedral.

T om se quedó pálido.

-Sal de aquí -musitó T om.

Jack se fue.

Casi a punto de llorar , se alejó de los altivos muros de la catedral.

Su vida había quedado arrasada en cuestión de momentos.

Le resultaba increíble pensar que fuera a alejarse de aquella iglesia para siempre.

Al llegar a la puerta d el priora to se volvió a mirar .

Había estado planeando t antas cosas.

Quería esculpir él solo un pórtico entero, quería convencer a T om para que hubiera ángeles de piedra en el presbiterio, tenía un dibujo inn ovador para los arcos ciegos en los cruceros , el cual no había mostrado todavía a nadie.

Ahora ya no podría realizar ninguna de esas cosas.

Era injusto.

Los ojos se le llenaron de lágrimas.

Hizo tod o el camino hasta su c asa viéndolo todo entre brumas.

Madre y Martha se encontraban sentadas a la mesa de la cocina.

M adre estaba enseñando a Martha a escribir con una piedra afilada y u na pizarra.

Quedaron sorprendidas al verlo.

-No es posible que ya sea la hora del almuerzo -dijo Martha.

Madre leyó en la cara de Jack.

-¿Qué pasa?

-le preguntó inquieta.

-He teni do una pelea con Alfred y me han expulsado de la cons trucción - dijo ceñudo.

-¿Expulsaron también a Alfred?

-preguntó Martha.

Jack negó con la cabeza.

-¡Eso no es justo!

-exclamó la hermana.

-¿Por qué os peleásteis esta vez?

-preguntó madre fastidiada.

-¿Ahorcaron en Shiring a mi padre por ladrón?

-preguntó Jack.

Martha lanzó una exclamación entrecortada.

Madre parecía triste.

-No era un ladrón -dijo-.

Pero, sí.

Lo colgaron en Shiring.

Jack estaba harto de aquellas declaraciones misteriosas sobre su padre.

-¿Por qué no habrás de decirme nunca la verdad?

-se lamentó con tono salvaje.

-¡Porque me da muchísima pena!

-exclamó.

Y , ante el horror de Jack, estalló en llanto.

Nunca l a había visto llorar .

¡Siempre fue tan fuerte!

T ambién él estaba a punto de desmoronarse.

Sin embar go se contuvo e insistió.

-Si no era un ladrón, ¿por qué lo colgaron?

-¡No lo sé!

-gr itó ella-.

Jamás lo supe.

Y él tampoco lo supo nunca.

Dijeron que había robado una copa incrustada con piedras preciosas.

-¿A quién?

-De aquí...

del Priorato de Kingsbridge.

-¡Kingsbridge!

¿Le acusó el prior Philip?

-No, no.

Fue mucho antes de que llegara Philip -Miró a Jack a través de las lágrimas-.

No empieces a preguntarme quién le acusó y por qué.

No entres en ese juego.

Podrías pasar el resto de tu vida intentand o enderezar un daño que se hizo antes de que tú nacieras.

No te he criado para que tomaras venganza.

No le hagas eso a tu vida.

Jack se juró a si mismo que algún día averiguaría más cosas, pese a lo que su madr e había dicho.

Pero, p or el momento, sólo quería qu e dejara de llorar .

Se sentó junto a ella en el banco y la rodeó con el brazo.

-Bien, ahora parece que la catedral ha salido de mi vida.

-¿Qué harás, Jack?

-le preguntó Martha.

-No lo sé.

No puedo vivir en Kingsbridge, ¿verdad?

La muchacha estaba aturdida.

-¿Y por qué no?

-Alfred ha intentado matarme y T om me ha expulsado de las obras.

No voy a vivir con ellos.

De cualquier manera, ya soy un hom bre.

He de separarme de mi madre.

-¿Pero qué harás?

Jack se encogió de hombros.

-Sólo conozco la construcción.

-Puedes trabajar en otra iglesia.

-Supongo que es posible que llegue a sentir por otra catedral el mismo cariño q ue le tengo a esta -dijo desalentado al tiempo que pen saba: “Pero jamás amaré a otra mujer como amo a Aliena.” -¿Cómo es posible que T om te haya hecho esto?

-dijo la madre.

Jack suspiró.

-En realidad, no creo que quisiera hacerlo.

El prior Philip dijo que no estaba dispuesto a permitir que Alfred y yo trabajáramos en el mismo lugar .

-¡De manera que ese condenad o monje está en el fondo de todo esto!

- exclamó la madre furiosa-.

¡Juro que...!

-Estaba muy enfadado por todos los perjuicios que habíamos causado.

-Me pregunto si no se le podría hacer entrar en razón.

-¿Qué quieres decir?

-Se supone que Dios es misericordioso...

T al vez también deberían serlo los monjes.

-¿Crees que he de ir a suplicar a Philip?

-preguntó Jack algo a sombrado ante la dirección de las ideas de su madre.

-Estaba pensando en que yo podría hablar con él -dijo Ellen.

Eso era todavía más extraño.

Jack se sintió inquieto.

Para que su madre estuviera dispuesta a suplicar clemencia a Philip, debía sentirse muy trastornada.

-¿Qué te parece?

-le preguntó.

Jack rec ordó qu e, a juicio de T om, Philip no se mostraría clemente.

Pero, en aque l momento, la preocupación principal de su padrastro se había centrado en que la logia tom ara una decisión definitiva.

Como había prometido a Philip que se mostrarían firmes, no estaba entonces en situación de pedir clemencia.

P ero la posición de madre era distinta.

Jack empezó a sentirse algo más e speranzado.

T al vez no tuviera que irse, después de todo.

Acaso podría quedarse en Kingsbridge, cerca de la catedral y de Ali ena.

Y a había dejado de esperar que ella pudiera amarle; no obstante, aborrecía la idea de tener que irse y no volver a verla jamás.

-Muy bi en -aceptó-.

V ayamos a suplicar al prior Philip.

No tenemos nada que perder salvo nuestro or gullo.

Madre se puso la capa y salieron juntos, dejando a Martha sola, sentada a la mesa y con aspecto inquieto.

Jack y su madre no solían caminar juntos y , en aquel momento, quedó asombrado al darse cuenta de lo pequeña que era.

Él a su lado , parecía un gigante.

De repente sintió un gran cariño por ella.

Siempre estaba dispuesta a luchar como u n gato en su defensa.

La rodeó con el brazo apretándola contra sí.

Ellen le sonrió como si supiera lo que estaba pensando.

Entraron en el recinto del priorato y se encaminaron hacia la casa del prior .

Madre llamó a la puerta y a continuación entró.

T om estab a allí con el prior Philip.

Por la expresión de sus rostros Jack supo al punto que T om no le ha bía dicho q ue había sido Ja ck quien prendió fuego a la catedral vieja.

Eso ya era un al ivio.

Probablemente no se lo diría nunca.

El secr eto estaba a salvo.

T om pareció ansioso, inc luso algo atemorizado, al ver a su mujer .

Jack rec ordó lo que le había dicho: He hecho por ti cuanto he podido.

Espero q ue tu madre lo compren derá así.

Sin duda recordaba qu e, a raíz de la últim a vez que Jack y Alfred se pelearon, madre dejó a T om, el cual temía que en aquellos momentos ocurriera lo mismo.

A Jack le pareció que Philip ya no estaba enfadado.

T al vez la decisión de la lo gia le hubie ra ablandado.

Incluso daba la impresión de que se sentía un poco culpable por su dureza.

-He ven ido aquí a pediros que os mostréis compasivo, prior Philip -dijo madre.

T om pareció sentirse al punto aliviado.

-Os proponéis enviar a mi hijo lejos de cuanto ama.

Su casa, su familia, su trabajo -siguió diciendo madre.

“Y la mujer a la que adora”, pensó Jack.

-¿De veras?

Creí que sólo le habían despedido de su trabajo -contestó Philip.

-Nunca he aprendido a hacer otro tipo de oficio que el de la con strucción, y en Kingsbridge no hay otra obra de ese estilo que pueda hacer .

Le ha penetrado en la sangre el desafío de esa gran iglesia.

iría allá donde alguien estuviera constr uyendo una catedral.

Marcharía a Jerusalén si allí hubiera una piedra para ser esculpida con ángeles y demonios.

“¿Cómo puede saber todo eso”,?

se preguntó Jack.

Él mismo apenas había pensado en ello; sin embar go era la pura verdad.

Ellen añadió: -Podría no volver a verlo jamás.

Al terminar de hablar , la voz d e Ellen acusó un ligero temblo r .

Y Jack pensó as ombrado en lo mucho que debía quererle.

Sabía muy bien que su madre jamás habría suplicado así de haberse tratado de ella.

Philip parecía comprenderla, pero intervino T om.

-No podemos tener trabajando en el mismo emplazamiento a Jack y a Alfred -ar gumentó tozudo-.

V olverán a pelearse.

Tú lo sabes.

-Puede irse Alfred -sugirió ella.

T om parecía entristecido.

-Alfred es mi hijo.

-¡Pero tiene ya veinte años y es tan mezquino como un oso!

-a pesar de que la voz de su madre era firm e, las lágrimas le rodaban por las mejillas-.

No le importa esta catedral má s que a mí, sería felicísimo co nstruyendo casas para carniceros o panaderos en W inchester o en Shiring.

-La logia no pu ede expulsar a Alfred y retener a Jack -razo nó T om-.

Además, ya se ha tomado la decisión.

-¡Pero es una decisión equivocada!

-Es posible que haya otra solución -intervino Philip.

T odos se quedaron mirándolo.

-Puede ser que e xista otra manera de que Jack se quede en Kingsbridge, e incluso que se d edique a la catedral, sin el continuo temor de e nfrentarse a Alfred.

Jack se preguntaba qué se le ve ndría encima.

Era demasiado bueno para ser verdad.

-Necesito a alguien que trabaje conmigo -siguió diciendo Philip-.

Paso demasiado tiempo tomando decisiones de menor importancia sobre la construcción.

Me hace falta una especie de ayudante que desempeñe el papel de oficial de las obras.

É l se ocuparía de casi todo, dejándome a mí tan sólo las cuestiones más importantes.

T ambién administraría el dinero y las mat erias p rimas, ocupánd ose de los pagos a sumini stradores y carreteros, así como de los salarios.

Jack sabe leer y escribir , y también sumar con más rapidez que nadie que yo haya conocido...

-Y conoce todos los aspectos de la construcción -intervino T om -.

Y o me he ocupado de que así fuera.

La m ente de Ja ck giraba vertiginosa.

¡Después de todo podía quedarse!

No estaría esculpiendo la piedra sino ocupándose de todo el proyecto en nombre de Philip.

Era una propo sición asombrosa.

Se relaciona ría con T om en plan de igualdad.

Sabía que era capaz de hacerlo.

Y T om también.

Sólo había un obstáculo y Jack lo expuso sin rebozo.

-No puedo vivir con Alfred por más tiempo.

-De cualquier manera ya es hora de que Alfred tenga casa propia.

T al vez si nos dejara se dedicaría con m ás ahínco a buscar una espos a -intervino Ellen.

-Siempre encuentras motivos pa ra librarte de Alfred -dijo enfadado T om-.

¡No voy a echar a mi hijo de casa!

-Ninguno de vosotros me ha entendido -declaró Philip-.

No habéis comprendido del todo mi proposición.

Jack no vivirá con vosotros.

Hizo una pausa.

Jack adivinó lo que se avecinaba y fue el último y mayor sobresalto del día.

-Jack habrá de vivir aquí, en el priorato -explicó el monje.

Se qued ó mirándolos con el en trecejo levemente fruncido, como si no entendiera que aún no se hubiesen dado cuenta de lo que quería decir .

Jack le había comprendido muy bien.

Recordó a su madre diciendo en la Noche de San Ju an del año ante rior: Ese astuto prior tiene buena maña para salirse c on la suya a fin de cue ntas.

Madre tenía razón.

Philip renovaba la proposición que hizo entonces.

La oferta que se hacía a Jack era inflexible.

Podía irse de Kingsbridge y abandonar cuanto amaba o quedarse y perder su libertad.

-Claro que mi oficial de obras no puede ser un laico -terminó diciendo con el tono de quien expresa algo evidente-.

Jack habrá de profesar .

Durante la noche anterior a la Feria del V ellón de Kingsbrid ge, Philip permaneció levantado como de costumbre, después de los oficios sagrados de medi anoche; pero, en lugar de leer y meditar en su casa, dio una vuelta por el recinto del priorato.

Era una cálida noche estival con el cielo despejado.

Había luna y podía ver sin necesidad de linterna.

T odo el recinto se encontraba invadido por la feria, salvo los edificios monásticos y los claustros, que eran sagrados.

En cada una de l as esquinas, habían s ido cavados unos grandes pozos para letrinas, con la intención de que el resto del recinto no llegara a estar fétido y al propio tiempo, se habían cubierto las letrinas, a fin de salvaguardar la sensibilidad de los monjes.

Se habían colocado c entenares de puestos.

Los más sencillos consistían en unos toscos tableros de madera sobre unos caballetes.

Pero la mayoría era cosa más elaborada.

T enían un cartel con el nombre del propietario y unos dibujos de sus productos, una mesa aparte para pesar y una especie de alacena o coberti zo para guardar las mercancías.

Algunos de los p uestos tenían tiendas incorp oradas, bien para resguardarse de la lluvia o para llevar a cabo los negocios en privado.

Los más refinados eran pequeñas casas, con grandes zonas de almacenamiento, varios mostradores, así como mesas y sillas para que el mercader ofreciera hospit alidad a sus clientes más importantes.

Philip había quedado sorprendido cuando, con toda una semana de antelación, llegaron los carpinteros del primero de los mercaderes y pidieron que les enseñaran donde iba a instalars e el puesto.

T ardaron cuatro días en construir todo el complejo y dos en almacenar las mercancías.

En u n principio, Philip había p royectado instalar los puestos formando dos anch as avenidas en la parte Oeste del recinto, más o menos como los puestos del mercado semanal.

Pero pronto se dio cuenta de q ue no sería suficiente.

Esas dos avenidas de puestos habían tenido que prolongarse también a todo lo lar go de la parte norte de la iglesia, y luego por todo el extremo este del recinto hasta la casa de Philip.

Y todavía había más puestos en el interior de la iglesia sin terminar , las naves, entre los pilones.

Ni que decir tiene que los propietarios de los puestos no eran todos mercaderes en lanas.

En una feria se vendía de todo, desde pan bazo hasta rubíes.

Philip c aminó entre las lar gas h ileras iluminadas por la luna.

Como era natural, ya estaban todas preparadas.

No se permitiría la instalación de ningún otro puesto.

La mayoría de ellos tenían también almacenados sus artículos.

El priorato había cobrado ya más de diez libras por derechos e impuestos.

Las únicas cosas que ese día podían llevarse a la feria eran platos recién cocinados, pan, empanadas calientes y manzanas asadas.

Incluso los barriles de cerveza se habían llevado el día anterior .

Mientras Philip recorría todo aquello, le observaban docenas de ojos entreabiertos y le saludaban frecuentes gruñidos somnolientos.

Los propietarios de los puestos no estaban dispuestos a dejar sin vigilancia sus preciosas mercancías.

La mayoría de ellos dormían en sus puestos, y los mercaderes más acaudalados dejaban sirvientes de guardia.

Philip no sabía con exactitud el dinero que podría obtener con la feria; pero est aba gar antizado que sería un éxito y tenía esperanzas de que su rendimiento sup eraría en mucho su cálculo inicial en veintic inco libras.

Había h abido momentos, dura nte los últimos meses, en los que había temido que la feria nunca llegara a celebrarse.

La guerra civil se prolongaba sin que Stephen o Maud lograran imponerse.

Pero su licencia no había sido revocada.

W illiam Hamleigh había recurrido a diversas tretas para sabotear la feria.

Había dicho al sherif f que la prohibiera, y este había pedido autorización para hacerlo a uno de los dos monarcas rivales.

Pero no lo había logrado.

W illiam había prohibido a sus arrendatarios que vendieran lana en Kingsbridge.

Sin emba r go como quiera que la mayo ría de estos estaban acostum brados a venderla a mercaderes como Alie na y no a comercializarla por sí mismos, el resultado de la prohibición fue un aumento en los negocios de la joven.

Por último, anunció que reducía los derechos e impuestos de la Feria del V ellón de Shiring al mism o nivel que los que cobraba Philip.

Pero la comunicación llegó muy tard e, pues los compradores y vendedores importantes habían hecho ya sus planes.

Ahora y a, en el cielo que se veí a ya iluminarse por oriente en la mañana del gran día, W illiam no podía poner en práctica ninguna de sus ar gucias.

Los vendedores se encontraban instalados con sus mercancías y dentro de poco empezaría n a llegar los compradores.

Philip pensó que W illiam acabaría descub riendo que la Feria del V ellón de Kingsbridge había perjudicado a la de Shiring meno s de lo que él había temido.

Par ecía que las ventas d e lana aumentaban cada año sin interrupción.

Y había negocio suficiente para dos ferias.

Recorrió todo el recinto hasta l a esquina suroeste, donde se en contraban los moli nos y el vivero.

Perman eció allí un rato viendo el agua fluir entre los dos molinos silenciosos.

En la actualidad, uno de ellos se utilizaba exclusivamente para abatanar el paño, lo cual producía un buen dinero.

Eso se lo debían al jo ven Jack.

T enía un gran ingenio.

Sería una buen a baza para el pr iorato.

Parecía haberse adap tado bien al noviciado aún cuan do mostrara tendencia a considerar los oficios sagrados como consecue ncia de la construcción de la catedral, cuando en realidad era lo contrario.

Sin embar go ya aprendería.

La vida monástica ejercía una influencia santificadora.

Philip creía que Dios tenía un propósito para Jack.

En lo más recóndito de su m ente, alimentab a una esperanza secreta a lar go plazo, la de que un día Jack llegase a ocupar su puesto como prior de Kingsbridge.

Jack se levantó con el alba y sali ó del dormitorio antes del oficio de prima para hac er un último recorrido de inspección al enclave de la c onstrucción.

El aire de la mañana era fresco y claro, como las aguas puras de un manantial.

Sería un día cálido y soleado, bueno para los negocios y bueno para el priorato.

Caminó alrededor de los muros de la catedral, asegurándose de que todas las herramientas y trabajos en marcha estuvieran bien guardados y a salvo en las logias.

T om había construido unas ligeras vallas alrededor de la madera y la piedra almacenadas, a fin de pr oteger las materias primas contra los daños accidentales por parte de visitantes descuidados o embriagados.

T ampoco querían que alborotador alguno trepara por la estructura, por lo que las escalas habían sido guardadas, las escaleras de caracol adosadas a los muros fueron cerradas con puertas pro visionales, y los planos inclinados de las paredes construi das en parte, fueron obstaculizados con grandes bloques de madera.

Algunos de los maestros artesanos patrullarían por el recinto a lo lar go del día para asegurarse de que no tenía lugar accidente alguno.

Jack siempre se las arreglaba, de una manera o de otra, para pasar por alto muchos de los oficios sagrados.

No sentía la aversión de su madre por la religión católica; pero se mostraba un tanto indiferente a ella.

No le entusiasmaba en modo alguno, aunque se hallaba dispuesto a tomar parte en cuanto a ella se refería, si eso servía a sus propósitos.

Se as eguraba de asistir to dos los días al menos a un oficio por lo general a algun o celebrado por el prior Philip o por el maestro de novicios, que eran los dos monjes con más pro babilidades de percatar se de su presencia o de su ausencia.

No hubiera podido soportarlo de haber tenido que asistir a todos ellos.

Ser monje era el estilo de vida más extraño y perverso que cabía i maginar .

Le pasaban la mitad de su vida so metiéndose a dolores e incomodidades que podían evitarse con facilidad, y la otra mitad farfullando galimatías sin sentido, en iglesias vacías, a tod as las horas del día y la noche.

Rehuían de forma deliberada todo cuanto fuera agradable: chicas, deportes, fiestas y vida familiar .

Sin embar go, Ja ck había observado que, entre ellos, los monjes que parecían más felices habían encontrado, por lo general, algo que les producía una profunda satisfacción.

Ilustrar manuscritos, escribir historia, cocinar , estudiar filosofía o como Philip, convertir a Kingsbridge de una aldea somnolienta en una ciudad con catedral rebosante de vida.

A Jack no le gustaba Philip, aunque sí trabajar con él.

No sentía simpatía por los hombres profesionales de Dios, en lo que coincidía con su madre.

Le i ncomodaba la devoción de Philip, le disgustaba su idea fija de no caer en p ecado y desconfiaba de su tendencia a creer que Dios se ocuparía de aquello que Philip no era capaz de solucionar .

Pese a todo, trabajar con Philip re sultaba muy satisfactori o.

Sus órdenes eran claras, dejaba a Jack en libertad para tomar sus propias decisiones y jamás culpaba a sus servidores de sus propios errores.

Sólo hac ía tres meses que Jack e ra novicio, de manera que no se le pediría que pron unciara los votos hasta dentro de otros nueve.

Los tres votos eran pobreza, obediencia y castidad.

El de pobreza no era lo que parecía.

Los monjes no tenían pertenencias personales y tampoco dinero propio, pero vivían más bien como señores q ue como campesinos.

Disfrutab an de buena comida, de ropa caliente y de hermosas casas de piedra para vivir .

La castidad no era problema, se di jo Jack con amar gura.

Había obtenido una cierta sa tisfacción al decir personalmente y con frialdad a Aliena que entraba en el monasterio.

Ella p areció sobresaltarse y sentirse culpable.

Y ahora, siempre que sentía esa i rritabilidad inquieta que se experimentaba con la falta de c ompañía femen ina, solía pensar en cómo le había tratado Aliena, sus encuentros secretos en el bosque, las veladas en la s noches de invierno, las dos veces que la había besado, para recordar luego la repentina transformación de ella en un ser duro y frío como una roca.

Al pensar en ello, sen tía que nunca querría tener nada que ver con mujeres.

S in embar go, sabía ya de antemano que le re sultaría en extremo difícil cumplir con el voto de obediencia.

Estaba con tento de aceptar las órdenes de Philip, que era inte ligente y buen or ganizador; pero se le hacía muy cuesta arriba obedecer a Remigius, el estúpid o subprior , al maestro de invita dos siempre embriagado, o al pomposo sacristán.

No obstante, estaba pensando e n pronunciar votos.

No tendría por qué cumplirlos.

Lo único que le importaba era levantar la catedral.

Los problemas de los suministros, la construcción y la administración le absorbían por completo.

Un día podía estar ayudando a T om a encontrar la manera de comprobar que e l número de piedras que llegaban al emplazamiento era el mismo que el que las que salían de la cantera, un problema complejo ya que el tiempo del viaje variaba entre dos y cuatro días, de manera que no era posible establecer sencillamente una cuota diaria.

O tro día, los albañiles podían quejarse de que los carpinteros no estaban haciendo las cimbras como correspondía.

Y lo que presentaba un mayor d esafío eran los problemas de ingeniería, cómo levantar toneladas de piedra h asta la parte superior de los muros utilizando la maquinaria provisional sujeta a los endebles andamiajes.

T om Builder discutía todas aquellas cosas con Jack en un p lan de igualdad.

Parecía haber olvidado la furiosa a cusación de su hijastro cuando le dijo que nunca había hecho nada por él.

T om se c omportaba com o si hubiera olvidado la revela ción de que fue Jack quien prendió fuego a la vieja catedral.

Ambos trabajaban juntos animosos y los días pasaban rá pidos.

Incluso durante los tediosos oficios, Jack ten ía la mente ocupada en a lguna cuestión más o menos en revesada de la construcción o la planificación.

Aumentaban con rapidez sus conocimientos.

En lugar de pasar años esculpiendo piedras, estaba aprendiendo el diseño de la cate dral.

No se podía encontrar nada mejor si se quería ser maestro constructor .

Para lograrlo, Jack estaba dispuesto a bostezar durante una serie infinita de maitines de medianoche.

El sol empezaba a apuntar por el muro Este del recinto del prio rato.

T odo estaba en orden.

Los propietarios de los puestos que habían pasado la noche con ellos , empezaban a recoger l os trastos de dormir y a sacar su mercancía.

Pronto a parecerían los primeros clientes.

Una panadera pasó junto a Jack llevando sobre la cabeza una bandeja con hogazas recién horneadas.

Al chico se le hizo la boca agua al a spirar el aroma del pan caliente.

Dio media vuelta, regresó al monasterio y se dirigió al refectorio donde pronto servirían el desayuno.

Los prim eros en llegar fueron la s familias de los propietarios de puestos y las gentes de la ciudad, todos curiosos por ver la primera Feria del V ellón de Kingsbridge; ninguno iba demasiado interesado en comprar .

La gente ahorrativa había llenado los estó magos con pan bazo y gachas antes de salir de casa, por lo que no se sentían tentadas por los manjares fuertemente condimentados y de alegres colores que se ofrecían en algunos puestos de comidas.

Los niños pululaban por doquier con mirada asombrada, deslumbrados por tantas cosas deseables.

Una prostituta optimista y madrugadora, con los labios muy rojos y rojas botas también, iba de un lado a otro sonriend o esperanzada a los hombres de mediana edad; pero a aquella hora el ambiente no era receptivo.

Aliena lo observaba todo desd e su puesto, que era uno de los más grandes.

En las últimas semanas le había sido entregada la cosecha completa de algodón de todo el a ño del priorato de Kingsbridge.

Y también, como si empre hacía, había estado comprando a granjeros.

Ese año había encontrado más vendedores de lo habitual porque W illiam Ham leigh había prohibido a sus arrendatarios vender en la feria de Kingsbridge, por lo que habían vendido toda su lana a los mercaderes.

Y , entre ellos, A liena era la que había hecho más negocio po rque estaba establecida en Kingsbridge que era dond e se celebraba la feria.

Hasta tal punto había hecho negocio que se quedó si n dinero de tanto que había comprado y hubo de pedir prestadas a Malachi cuarenta libras para seguir adelante.

Ahora en el almacén instalado en l a parte tras era de su pues to, tenía ciento sesenta sacos de vellón, producto de cuarenta mil ovejas, que le habían costado más de doscientas libras; p ero que vendería por t rescientas, dinero más que suficiente para pagar durante un siglo los salarios de un albañil especializado.

El franco florecimiento de su negocio la asombraba a ella misma siempre que pensaba en las cifras.

No espe raba ver a sus comprad ores antes del mediodía.

Sólo acudirían cinco o seis de ellos.

T odos se conocían entre sí y ella conocía a casi todos de a ños anteriores.

Ofrecería a c ada uno una copa de vino y pasa rían un rato sentados hablan do.

Luego enseñaría su lana al cliente, que pediría que abriera uno o d os sacos, desde luego nunca el primero del montón.

El hombre hundiría la mano en el saco y la sacaría con un puñado de lana.

Cardaría los mechones para establecer su longitud, los frotaría entre el índice y el pulgar para probar su suavidad y los olisquearía.

Por fin le ofre cería comprarl e todas sus existencias por un precio ridículamente bajo y Aliena rechazaría la oferta.

Ella, a su vez, le diría el precio que quería y el cliente menearía la cabeza.

Luego, tomarían otro vaso de vino.

Aliena practicaría el mismo ritual con otro comprador .

Ofrecería almuerzo a cuanto s se encontrasen en el puesto a mediodía.

Alguno le ofrecería llevarse una gran cantidad de lan a a un precio no mucho más alt o que el que Aliena h abía pagado por ello.

Le respondería bajando una pizc a su precio de venta.

A prim era hora de la tarde empezaría a cerrar tratos.

E l primero lo haría a un prec io más bien ba jo.

Los otros mercaderes le p edirían que tratara c on ellos al mismo precio pero Aliena se negaría.

A lo lar go de la tarde, su precio iría subiendo.

Si lo hiciera demasiado de prisa, l os negocios marcharían lentos y , mientras tanto, los mercaderes calcularían cuánto tiempo les costaría cubrir sus cuotas en otra parte.

Solía cerrar los tratos uno por uno , y los s irvientes de sus clientes empezarían a car gar los grandes sacos de lana en las carretas, tiradas por bueyes, con sus enorme s ruedas de madera.

Mientra s Aliena pesaba las bolsas de libra llenas con peniques de plata y florines holandeses.

No cabía duda alguna de que e se día iba a recoger más dinero del que jamás ob tuvo an tes.

T enía el doble para vender y los precios d e la lana se hallaban en alza.

Pensaba comprar de nuevo por anticipado la cosecha de un año de Philip y , tenía el secreto propósito de construirse una casa de piedra, con sótanos espaciosos para alm acenar lana, un salón elegante y confortable y , en la parte de arriba, un bonito dormitorio para ella.

T enía su futuro asegurado y confiaba en ser capaz de mantener a Richard el tiempo que él la necesitara.

T odo era perfecto.

Por eso mismo era tan extraño que se sintiera tan desgraciada.

Hacía ca si cuatr o años que Ellen regresó a Kingsbridge, y había n sido los mejores cuatro años de la vida de T om.

El d olor por la muerte de Agnes se había ido amortiguando en una pena lejana y sorda.

No le había abandonado pero ya no tenía aquella embarazosa sensación de estar a punto de romper a llorar de cuando en cuando sin motivo aparente .

T odavía seguía manteniendo conversaciones imaginarias con ella, en las que le hablaba de los hijos, del prior Philip y de la catedral.

Pero estas conversaciones eran ya menos frecuentes.

Su recuerdo agridulce no empañaba su amor por Ellen.

Era capaz de vivir en el presente.

V er a Ellen y tocarla, hablar con ella y dormir con ella era un gozo permanente.

El d ía de la pelea entre Jack y Alfred se había sentido muy heri do cuando Jack le dijo que jamás se había ocupado de él.

Esa acusación había llegado incluso a relegar la aterradora revelación de que había sido Jack quien prendió fuego a la vieja cate dral.

Durante semanas, le había estado agobiando aquella acusación pero había llegado al fin a la conclusión de que Jack estaba equivocado.

T om lo había hecho lo mejor que p udo y supo que ning ún otro hombre habría podido hacer mas.

T ras llegar a esa certeza, dejó de preocuparse.

La construcción de la catedral de Kingsbridge era el tra bajo más satisfactorio que jamás había hecho.

Él era el responsable del diseño y de su ejecución.

Nadie se interfería en su tarea y tampoco cabría culpar a nadie si las cosas fueran mal.

A medida que se alzaban los potentes muros, con sus arcos rítmicos, sus elegantes molduras y sus cinceladuras individuales, podía mirar en derredor suyo y pensar: esto lo hice yo y lo hice bien.

Parecía muy lejana aquella pes adilla suya de que un día podía volver a encontrarse en los caminos sin trabajo, sin dinero y sin posibilidad de alimentar a sus hijos, ya que ahora tenía un pesado cofre lleno de peniques de p lata hasta reventar oculto bajo la paja de su cocina.

Aún se estremecía al re cordar aquella noche glac ial cuando Agnes dio a luz a Jonathan y murió.

Pero estaba seguro de que nada parecido volvería a suceder .

A ve ces se preg untaba por qué Ellen y él no tenían hijos.

Ambos habían demostrado ser fértiles en el pasado y eran más que frecuentes las oportunidades d e que ella se quedara encinta ya que, al cabo de cuatro años, seguían haciend o el amor casi cada noche.

Sin embar go ello no era motivo de pesar para él.

El pequeño Jonathan era la niña de sus ojos.

Por anti gua experiencia, sabía que la mejor manera de disfrut ar de una feria era con un niño pequeño; de manera que, alrededor del m ediodía, al empezar la gran afluencia de la gente, buscó a Jonathan, el cual era ya casi una atracción de por sí, vestido con su hábito en miniatura.

Hacía poco, quiso que le afe itaran la cabeza y Philip, que sentía tanto cariño por el niño como T om, lo había permitido, con el resultado de que ahora parecía más que nun ca un diminuto monje.

Entre la gente, había varios enanos auténticos, hacie ndo trucos y me ndigando.

Jonathan se sintió fascinado con ellos.

T om se apresuró a alejar lo, ya que uno de ellos estaba atrayendo a buen número de mirones al exhibir su pene de tamaño nada enano.

Había titiriteros acróbatas y músicos que actuaban y luego pasaban el sombrero.

Adivinos, sacamuelas y prostitutas en busca de cándidos.

Y también pruebas de fuerza, concursos de lucha y juegos de azar .

Las ge ntes vestían sus ropas de colores más llamativos y quienes podían permitírselo se empapaban de aromas y se ab rillantaban el pelo.

T odos parecían tener dinero para gastar y se oía sin cesar el tintineo de la plata.

Estaba a punto de empezar el espectáculo de acosar al oso.

Jonathan nunca había visto un animal sem ejante y estaba como hipnotizado.

La capa del animal, de un marrón grisáceo, mostraba cicatrices en varias partes, señal de que había sobrevivido al menos a una prueba anterior .

Alrededor del cuer po, llev aba una pesada cadena que estaba sujeta a un poste muy bien cla vado en el suelo.

El oso daba vueltas a cuatro patas hasta donde le alcanzaba la cadena, mirando furibundo al gentío que esperaba.

T om tuvo la impresión de que en los ojillos del animal se había encendido una mirada aviesa.

Si fuera jugador habría apostado por el oso.

A un lado, había un gran cofre cerrado del que llegaban uno s ladridos frenéticos.

Allí se encontraban los perros y podían oler a su enemigo.

De cuando en cuando, el oso dejaba de moverse, miraba hacia el cofre y gruñía.

Entonces los ladridos se volvían histéricos.

El propietario de los animales estaba recogiendo apuestas.

Jonathan empezaba a impacientarse y T om se hallaba a punto de alejarse cuando, al fin, el guardián del oso quitó el cerrojo al cofre.

El oso se pus o de manos con la cadena tensa y gruñó.

El guardián gritó algo y abrió el cofre.

De é l sa ltaron ci nco lebreles.

Eran ligeros y rápidos de movimientos y sus hocicos abiertos mostraban unos dientes pequeños y agudos.

T odos se lanzaron sobre el oso, el cual les sacudió con sus macizas patas.

Alcanzó a uno de los perros y lo lanzó al aire.

Entonces los otros retrocedieron.

El gentío se acercó más.

T om vigiló a Jonathan.

V io que estaba en primera fila; pero, aún así, muy lejos del alcance del oso.

Éste fue lo bastante listo para retr oceder hasta la estuca dejando la cadena floja, de manera que, si se lanzaba hacia delante, no hubiera de pararse en seco.

Pero los perros también hicieron gala de su inte ligencia.

Después de su desbordado ataque inicial, se reagruparon y se colocaron en círculo.

El oso se movió de un lado a otro con agitación, intentando captar todos los canes a la vez.

Uno de los perro s se lanzó cont ra él ladrando con fiereza.

El oso le salió al en cuentro e in tentó fustigarle.

El perro retrocedió rápido y quedó fuera de su a lcance.

Los otros cuatro se l anzaron desde todas direcciones .

El oso iba de un lado a otro tratando de barrerlos.

El gentío vitoreó cuando tres de los perros hincaron los dientes en las ancas del oso, que se levantó sobre las patas traseras lanzando un alarid o de dolor y sacudiéndoselos.

L os perros se pusieron rápidamente fuera de su alcance.

Intentaron poner en práctica una vez más la misma táctica.

T om pensó que el oso iba a cae r de nuevo en la trampa.

El primer perro se l anzó rápido poniéndose a su alcance, el oso avanzó hacia él y entonces el can retrocedió.

Pero, al precipitarse los demás, el oso ya estaba en guardia, se volvió rápido y se lanzó hacia el más cercano y le alcanzó en un costado con su zarpa.

La multitud vitore ó tanto al oso como lo había h echo con el perro.

L as afiladas garras del oso desgarraron la sedosa piel dejando tres surcos p rofundos y ensangrentad os.

El perro aulló lastimero y se retiró de la lucha pa ra lame rse las heridas.

El gentío se mofó y abucheó.

Los cuatro perros restantes rodearon al o so con cautela, haciendo algunos rápidos avances, aunque retrocediendo a ntes del punto de peligro.

Alguien inició un lento aplauso.

Entonces uno de los perros atacó de frente.

Se precipitó como un rayo y , meti éndose por debajo de las defensas del oso, se lanzó a su gar ganta.

La gente enloqueció.

El perro clavó sus dientes blanco s y afilados en e l cuello macizo del oso.

Los otros perros atacaron a su vez.

El oso retrocedió, tratan do de sacudir c on la zarpa a su atacante.

Luego, se tumbó y rodó.

Por un momento, T om no pudo saber lo que ocurría, sólo se veía un montón de piel.

Después, tres p erros se apartaron y el oso se incorporó y quedó en pie sobre las cuatro patas, dejando en tierra a un perro muerto por aplastamiento.

La g ente quedó tensa.

El oso ha bía eliminado a dos perros; pero sangraba por el dorso, el cuello y las pata s traseras, y parecía asustado.

La atmósfera estaba impregnada de olor a sangre y a sudor de los espectadores.

Los perros d ejaron d e ladrar y empez aron a dar vueltas en silencio alrededor del oso.

Ellos también parecían ate morizados, sin embar go, tenían el sabor a sangre en la boca y ansiaban matar .

Su ataque se inició para luego retroceder .

El oso, desganado intentó alcanzarlo y luego se volvió rápido para hacer frente al segundo perro.

Pero esta vez también ése cortó en seco su avance y se puso fuera del alcance del oso.

Y entonces el tercer perro hizo lo mismo.

Los perros se lanzaban y retrocedían por turno, mantenien do al oso en constante movimie nto.

A cada impulso, se acercaban algo más y las zarpas del oso estaban más próximas para aga rrarlos.

Los espectado res podían darse cuenta de lo que estaba ocurriendo, aumentando su excitación.

Jonathan seguía en prim era fila del gentío, a sólo unos pasos de T om con expresión asombrada y alg o asustado.

T om volvió de nuevo los ojos a la lucha en el preciso momento en que el oso apartaba de un zarpazo a uno de los perros mientras que o tro se metía entre su s patas traseras y atacaba feroz su blando vientre.

El oso hizo un ruido semejante a un chillido.

E l perro salió de entre sus patas y escapó.

Otro de los perros se precipitó hacia el oso.

Éste intentó barre rlo fallando sólo por unas pulgadas.

Y enton ces el mismo perro le volvió a a tacar por el vientre.

Esta vez al escapar el p erro había infligido al oso una gran herida que le hacía sangrar por el abdo men.

El oso retrocedió y volvió a ponerse a cuatro patas.

Por un momento, T om pensó que aquello había terminado, pero se equivo caba.

Al oso a ún le quedaban fuerzas para luchar .

Al precipitarse con tra el siguiente perro, el oso hizo un amago de ataque, volvió la cabeza, vio llegar al segundo perro y volviéndose con sorprendente rapidez, le descar g ó un poderoso golpe que le envió volando por los aires.

La muchedumbre rugió entusiasmada.

El perro aterrizó como un s aco de carn e.

T om lo mir ó un instante.

T odavía vivía p ero parecía incapaz de moverse.

T al vez s e hubiera roto la espina dorsa l.

El oso le ignoró, ya que se encontraba f uera de su alcance, así como incapacitado para la acción.

Ahora y a sólo quedaban dos perros.

Ambos se ponían veloces al alcance del o so y se retiraban con la mis ma rapidez, repitiéndolo varias veces, hasta que las arremetidas del oso fueron perdiendo fuerza.

Entonces los perros empezaron a moverse en círculos a su alrededor , cada vez con mayor rapidez.

El oso se movía a un lado y a otro intentando no perder de vista a ninguno de ellos.

Agotado y san grando con profusión, apenas podía tenerse en pie.

Los perros siguieron girando a su alrededor en círculos cada vez más cerrados.

La tierra bajo las poderosas patas del oso se había tr ansformado en b arro enrojecido debido a to da aquella sangre.

Cualquiera que fuese el resultado, aquel lo llegaba a su fin.

Por último, los dos perros atacaron a la vez.

Uno se lanz ó a la gar ganta y el otro al vientre del oso.

Con un último y desesperado zar pazo el oso desg arró al perro que se aferraba a su gar ganta.

Brotó u n espantoso surtidor de sangre.

El gentío lanzó un aullido de aprobación.

En un principio, T o m pensó que el perro había matado al oso, pero había sido al revés, la sang re era del perro que en ese momento caía al suelo con la gar ganta abierta.

Siguió brotándole la sangre por un momento y luego se cortó.

Había muerto.

Pero, entretanto, el último perro había desgarrado el vientre del oso y empezaba a salírsele las entr añas.

Car gó débilmente contra el perro.

Éste evadió con facilidad el golpe y atacó de nuevo, a rrancando los intestino s al oso, que vaciló y pareció a punto de caer .

El rugido de la gente fue increscendo.

Las entrañas del oso esparcían un r epulsivo olor .

El animal hizo acopio de fuerzas y atacó d e nuevo al perro.

El golpe dio en el blanco y el perro saltó de costado, brotándole la sangre de una herida en el lomo.

Se trataba, no obstante, de una herida superficial, y el perro sabía qu e el oso estaba acabado, así que volvió al ataque mordiénd ole las entrañas hasta que el inmenso animal cerró los ojos y se desplomó muerto en el suelo.

El guardián se adelantó y cogió por el collar al perro victorioso.

El carnicero de Kingsbridge y su aprendiz salieron de entre la multitud y empezaron a despedazar al oso para obtener su carne.

T om supuso que había acordado un precio con e l guardián por anticipado.

Los apostadores que habían ganado pedían que se les pagara.

T odo el mundo quería dar palmadas al perro victorioso.

T om buscó a Jonathan.

Había desaparecido.

Durante todo el espectáculo, el n iño permaneció a un par de yardas de él.

¿Cómo se las había arreglado para desaparecer?

Debió de se r cuando el espectáculo hab ía llegado a su punto culminante, concentrando toda la atención de T om.

Ahora estaba furioso consigo mismo.

Buscó entre la gente.

T om pasaba una cabeza a casi todo el mundo, y Jonathan resultaba fácil de localizar con su hábito e n miniatura y su cabeza rapada.

Pero no se le veía por parte alguna.

En realidad, el niño no corría verdadero peligro dentro d el recin to del priorato; pero podía toparse con cosas que el prior Philip p referiría que no viera, como por ejemplo a las prostitutas dando satisfacción a sus clientes contra el muro.

Mientras miraba en derredor , T om alzó la vista hacia el andamiaje instalado a gran altura en la ca tedral y allí descubrió horrorizado una pequeña figura con hábito monacal.

Por un instante le embar gó el pánico.

Hubiera querido gritar le ¡No te muevas!

¡T e caerás!

Pero sus pa labras se hubieran perdido entre el barullo de la feria.

Se abrió paso a trom picones en dirección a la catedral.

Jonathan corría a lo lar go del andamio co ncentrado en un juego imaginario, sin darse cuenta del peligro que corría de resbalar y caer desde ochenta pies de altura, lo que representaba matarse.

T om sintió la gar ganta oprimida por el terror .

El andam io no se apoyaba en el suelo sino en pesadas vigas en cajadas en agujeros hecho a tal propósito en lo alto de los muros.

Aquel los maderos sobresalían seis pies más o menos.

Sobre ellos, en posición horizontal, se habían colocado y atado maderas macizas y , encima de ellas a su vez, caballetes hechos con vástagos flexibles y junquillos tejidos.

Al andamiaje se ll egaba habitualmente por la s escaleras de piedra en espiral construidas en lo s gruesos muros.

Pero ese día las escaleras estaban cerra das.

¿Cómo podía pues haber subido Jonathan?

T ampoco había escalas.

Él se había ocupado de eso, y Jack lo había comprobado, para mayor seguri dad.

El niño debía de haber ascendido por el extremo escalonado del muro sin terminar .

El p aso se había interceptado con madera para que nadie pudiera acceder al interior; pero Jonathan debió d e haber trepado por los bloques.

El niño rebosaba seguridad en sí mismo.

Pero, de todas maneras, sol ía caerse al menos una vez al día.

T om lleg ó al pie del muro y miró temeroso hacia arriba.

Jonathan jugaba feliz a ochenta pies de altura.

Sintió que se le helaba la sangre.

-¡Jonathan!

-gritó a pleno pulmón.

Las gent es que había por allí se sobresaltaron y miraron hacia a rriba para ver a quién grita ba.

Al descubrir al niño en el andamiaje, le señalaron a sus amigos.

En seguida se formó un pequeño grupo.

Jonathan no había oído a T om.

-¡Jonathan!

¡Jon athan!

-volvió a gritar T om haciendo bocina con las manos.

Esa vez el niño le oyó.

Miró hacia abajo, vio a T om y agitó la mano.

-¡Baja!

-le gritó T om.

Jonathan estaba a punto de obedecerle pero cambió de idea al mirar el muro sobre el que tendría que andar y el empinado tramo de escalones que habría de bajar .

-¡No puedo!

-gritó a su vez, y su aguda voz planeó hasta la gente que estaba abajo.

T om comprendió que habría de subir para cogerlo.

-No te muevas de donde estás hasta que yo llegue -voceó.

Apartó los bloques de madera de los primeros peldaños y subió al muro.

En l a parte inferior , tenía cuatro pies de ancho; pero a medi da que se elevaba iba estrechándose.

T om ascendía sin precipitación.

Se sintió tentado de apresurarse; pero se forzó a m antener la calma.

Al mirar haci a arriba, vio a Jo nathan sentado en el borde del andamio balanceando sus pie rnecillas en el profundo vacío.

En lo alto del to do, el muro sól o tenía dos pies de ancho.

Aún así había espacio suficiente para caminar , siempre que se tuvieran nervios de hierro.

Y T om los tenía.

A vanzó a lo lar go del muro, saltó al andami o y cogió a Jonathan en brazos.

Sintió un profundo alivio.

-Eres un chico muy bobo -le dijo pero su voz rebosaba cariño y Jonathan lo abrazó con fuerza.

Al cabo de un m omento, T om miró hacia abajo.

Divisó un sinfí n de caras mirando hacia arriba.

Había u nas cien personas o más sig uiendo sus evoluciones.

Debían creer que se trataba de otro espectáculo como el del oso.

-Muy bien, ahora vamos a bajar -dijo T om a Jonathan; lo dejó sobre el muro y dijo-: Andando.

Y o iré detrás de ti, así que no te preocupes.

Jonathan no estaba en modo alguno convencido.

-T engo miedo -dijo.

Alar gó los brazos para que T om le cogiera y , al vacilar éste, rompió a llorar .

-Muy bien, yo te llevaré -asintió T om.

No estaba muy satisfecho, pero Jonathan se encontraba ya demasiado nervioso para hacerle andar a aquella altura.

T om subió al muro, se arrodilló junto a Jonathan, lo cogió en brazos y se puso de nuevo en pie.

Jonathan se aferró a él con fuerza.

T om com enzó a andar .

Como ll evaba al niño en brazos no podía ver las piedras que tenía bajo los pies.

Y eso no había manera de evitarlo.

Con el alma en vilo avanzó cauteloso a lo lar go del muro, calculando con cuidado cada paso.

No temía por él; pero, con el niño en los brazo s, se sentía aterrado.

Por último alcanzó el primer peldaño.

Allí, la anch ura no era mayor pero, como quiera que fuese, parecía menos peligroso a l tener que bajar lo s escalones.

Empezó a descender aliviado.

A cada peldaño que bajaba iba recuperando la calma.

Cuando llegó al nivel de la galería, donde el muro se ensanchaba hasta tres pies, se detuvo para recuperar el aliento.

Miró más allá del recinto del priorato hacia Kingsbridge, hacia los campos, pasada la ciudad; y entonces vio algo que le extrañó.

E n el camino que llev aba a Kingsbridge, a una media milla de distancia, más o menos, observó una gran nube de polvo .

Al cabo de un instante, se di o cuenta de que era una gran tropa de homb res a caballo que se acercaban a la ciudad a buen trote.

Intentó descubrir e n la lejanía, de quienes se trataba.

En un principio pensó que seguramente sería un mercader muy rico o un grupo de mercaderes con un gran séquito .

Pero había demasiados y , de todas formas, no p arecían tener el aspecto de g entes del comercio.

T rató de av eriguar qué había en ellos que hiciera pensar que eran otra cosa que mer caderes.

Al acercarse más, apreció que algun os de ellos montaban caballos d e guerra, la mayoría llevaban cascos e iban armados hasta los dientes.

De repente sintió temor .

-¡Jesucristo!

¿Quiénes son esas gentes?

-exclamó en voz alta.

-No digas “Cristo” -le reprendió Jonathan.

Quienesquiera que fuesen anunciaban dificultades.

T om baj ó rápido los escalones.

El gentío le vitoreó cuando al f in saltó al suelo.

Hizo caso omiso.

¿Dónde estaban Ellen y sus hijos?

Miró en derredor pero no pudo verlos.

Jonathan forcejeaba por soltars e.

T om lo sujetó con fuerza.

Como en aquel momento tenía a su hijo más pequeño, lo primero que necesitaba hacer er a ponerl o a salvo en alguna parte.

Y a se ocuparía luego de encontrar a los otros.

Se abrió paso entre la muchedumbre hasta la puerta que conducía a los claustros.

Esta ba cerrada por dentro para proteger la intimidad del monasterio durante la feria.

-¡Abrid!

¡Abrid!

-gritó T om al tiempo que golpeaba la puerta.

Nada.

T om no estaba siquiera seguro de que hubiere alguien en los claustros.

No disponía de tiempo para andar c on adivinanzas.

Retrocedió, dejó a Jonathan en el suelo, leva ntó su inmenso pie derecho calzado con una gran bota y dio un p untapié en l a puerta.

Se asti lló la madera alrededor de la cerradura.

Dio otro pun tapié con más fuerza.

L a puerta se abrió de repente.

Al otro lado, apareció un monje ya de edad con aspecto asombrado.

T om alzó a Jonathan y lo metió en el interior .

-Retenedlo aquí -dijo al viejo monje-.

V a a haber jaleo.

El monje asintió sin decir palabra y cogió a Jonathan de la mano.

T om cerró la puerta.

Ahora te nía que encontrar al resto de su familia entre una multi tud de mil personas o más.

Se asust ó ante la casi imposibi lidad de la tarea.

No veía una sola cara familiar .

Se subió a un barril de cervezas vacío para dominar mas.

Era mediodía y la feria se encon traba en pleno auge.

La mu chedumbre avanzaba por los pasillos entr e los puestos como un río lento y había remansos alrede dor de los vend edores de comida y bebida, al hacer cola la gente pa ra comp rar .

T om escudriñaba entre las gentes pero no lograba ver a nadie de su familia.

Y a desespe raba.

Miró por encima de los tejados de las casas.

Los jinetes ya casi se encontraban ante el puente, y ahora cabalgaban al galope.

T odos ellos eran hombres de armas y llevaban teas.

T om estaba horrorizado.

Habría una carnicería.

De repente, vio a Jack junto a él, mirándolo con expresión divertida.

-¿Qué haces subido a un barril?

-le preguntó.

-V a a haber jaleo -dijo T om con tono apremiante-.

¿Dónde está tu madre?

-En el puesto de Aliena.

¿Qué clase de jaleo?

-De los peores.

¿Dónde están Alfred y Martha?

-Martha está con madre.

Alfred se encuentra en la riña de gallos.

¿De qué se trata?

-Mira tú mismo.

T om ech ó una mano a Jack pa ra ayudarle a subir .

Quedó en posición precaria al borde del barril frente a T om.

Los cascos de los jinetes resonaban ya en el puente, entrando en la aldea.

-¡Cristo Jesús!

¿Quiénes son?

-exclamó Jack.

T om buscó con la mirada al je fe, un hombre corpulento montando un caballo de guerra.

Lo reconoció al punto por el pelo amarillo y la pesada figura.

-Es W illiam Hamleigh -dijo.

Al llegar los jin etes a la altur a de las casas, acercaron sus teas a los tejados prendiendo fuego a la barda.

-¡Están incendiando la ciudad!

-gritó Jack.

-V a a ser peor de lo que pensaba -dijo T om-.

Baja ya.

Ambos saltaron al suelo.

-Iré a buscar a madre y a Martha.

-Llévalas a los claustros -le in dicó T om con tono apremiante-.

Será el único lugar seguro.

Si los monjes te ponen reparos, mándalos a la mierda.

-¿Y si aherrojan la puerta?

-Acabo de romper el cerrojo.

¡D ate prisa!

Y o iré a buscar a Alfred.

¡En marcha!

Jack emprendió rápido la marc ha.

T om se dirigió hacia el reñidero de gallos, abriéndose paso a codazos.

V arios hombres protestaron por sus modales pero no les hizo caso y ellos, por su parte, callaron al darse cuenta de su tamaño y de su impasible expresión de determinación .

No tardó mucho en que e l aire arrastrara hasta el recinto del priorato el olor de las casas quemadas.

T om lo olió y se dio cuenta de que una o dos personas olfateaban el aire con curiosidad .

Solo le quedaban unos momentos antes de que se produjera el pánico.

El reñid ero de gallos estaba cerc a de la puerta del priorato.

A su alrededor se arremolinaba una muchedumbre ruidosa.

T om se abrió paso a empujones en b usca de Alfred.

En el centro de aquel gentío había en el suelo un agujero poco profundo, de unos cuantos pies.

Y dentro de ese agujero, dos gallos se estaban desgarrando mutuamente con picos y acerados espolones.

Por doq uier se veían plumas y sangre.

Alfred se encontraba cerca de la primera línea, mirando sin p erder detalle, gritando a todo pulmón, animando a uno o a otro de los infelices animales.

T om forcejeó a través de aquella masa de gente para llegar hasta él y lo cogió por el hombro.

-¡V en!

-le gritó.

-¡He apostado seis peniques por el negro!

-gritó a su vez Alfred.

-T enemos que salir de aquí -se impuso T om; en aquel momento llegó una vañarada de humo hasta el reñidero-.

¿Es que no hueles el fuego?

Un p ar de espectadores oyeron la palabra fuego y se quedaron mirando con curiosidad a T om.

Las ráfagas de viento siguieron llevándoles el olor , y todos lo notaron.

Alfred también lo olió.

-¿De dónde es?

-preguntó Alfred.

-La ciudad está ardiendo.

De repente todo el mundo que ría irse.

Los hombres se dispersaron en todas direcciones a empujones y codazos.

En el reñidero, el gallo negro mató al marrón pero nadie prestaba ya atención.

Alfred inició la marcha en la dirección equivocada.

T om lo agarró.

-Iremos a los claustros -dijo-.

Es el único sitio seguro.

El h umo empezó a llegar a oleadas y el miedo se propagó entre la multitud.

T odo el mundo estaba agitado; pero nadie sabía qué hacer .

T om pudo ve r , por encima de las cabe zas, a la gente que se agolpaba en manadas para salir por la puerta del priorato, pero ésta era estrecha y , po r otra parte no estab an más seguros fuera del recinto que dentro de él.

S in embar go hubo más gente a la que se le ocurrió la idea.

T om y Alfred se encontraron forcejeando con la riada de gente que tomaba frenética l a dirección contraria.

Pero, de súbito, la corriente cambió y todo el mundo tomó la misma dirección que ellos.

T om miró en derredor para averigua r el motivo de aquel cambio y vio entrar en el recinto al primero de los jinetes.

Y entonces fue cuando estalló el tumulto.

Los jinetes ofrecían un aspect o aterrador .

Sus inmensos caballos tan asustados como todo aquel gentío, embestían, retrocedían y car gaban, pisoteando a quienes estaban a derecha, a izquierda y en el centro.

Los jinetes, armados y con cascos, sacudían con cachiporras y teas derribando hombres, mujeres y niños, prendiendo fuego a los puestos, a las ropas y al pelo de las gentes.

T odo el mundo chillaba.

Atravesaron la puerta más jinetes, y más gente fue desapareciendo bajo los potentes cascos.

-Tú vete a los claustros...

yo voy a asegurarme de que los dem ás están a salvo.

¡C orre!

-gritó T om al o ído de Alfred al tiempo que le daba un empujón.

Alfred salió disparado.

T om tom ó el camino del puesto de Aliena.

Casi de inmediato, tr opezó con alguien y cayó al suelo.

Maldiciendo, se puso de rodillas pero antes de que pudiera levantar se vio precipitarse sobre él un caballo de guerra.

El animal llevaba las orejas hacia atrás y los ollares palpitantes, y T om p udo verle el blanco d e sus aterrados ojos.

Po r encima de la cabeza del caballo, divisó el carnoso rostro de W illiam Hamleigh, contorsionado por una mueca de odio y tri unfo.

Pensó que sería maravilloso tener una vez más en sus brazos a Ellen.

En aquel preciso momento, un poderoso casco le golpeó en el centro mismo d e la frente, sintió un espantoso y aterrador dolor en el cráneo, que pareció explotarle y el mundo entero se sumió en las tinieblas.

La prim era vez que Aliena olfat eó el humo se dijo que procedía del lugar donde estaban sirviendo el almuerzo.

T res compradore s flamencos se hallaban sentados a la mesa, ins taladas al aire libre delante del almacén de Aliena.

Eran unos hombres corpulentos, de barba ne gra que hablaban inglés con un fuerte acento alemá n y vestían trajes de un hermoso tejido.

T od o iba bien.

Aliena estaba a punto de cerrar la ve nta y había decidido servir el almuerzo primero para dar tiempo a los compradores de inquietarse.

Sin embar go, se sentiría pro fundamente satisfecha cuando aquella gran fortuna en lana pasara a mano s de otros.

Puso delante de ellos la fuente c on las chuletas de cerdo asadas con miel, y se quedó mirándolos con ojo crítico.

La carne estaba en su punto con el reborde de grasa crujiente y de un dorado oscuro.

Escanció más vino.

Uno de los comprad ores olfateó el aire y luego todos miraron inquietos en derredor .

De repente, Aliena sin tió miedo.

El fuego era la pesadilla de los mercaderes de lana.

Miró a Ellen y a Martha que le estaban ayudando a servir el almuerzo.

-¿No oléis a humo?

-les preguntó.

Antes de que pu dieran contestar apareció Jack.

Aliena todavía n o se había acostumbrado a verlo vistiend o el hábito de monje, con su pelo color zanahoria completamente rapado.

Su querido rostro mostraba una expresión agitada.

De repente, Aliena sintió el ansia de abrazarlo y de borrar aquel ceño de su frente.

Pero se apa rtó en seguida recordando cómo se había dejado a traer po r él en el viejo molino, hacía ya meses.

T odavía enrojecía de ver güenza cada vez que recordaba aquel incidente.

-Hay jaleo -gritó Jack en tono apremiante-.

T enemos que refugiarnos todos en los claustros.

Aliena se quedó mirándolo.

-¿Qué pasa?

¿Hay fuego?

-Es el conde W illiam y sus hombres de armas -repuso Jack.

Aliena se quedó de repente helada.

W illiam.

Otra vez.

-Han incendiado la ciudad.

T om y Alfred van a los claustros.

Haced el favor de venir conmigo.

Ellen, que llevaba una escudilla con verdura, la dejó sin ceremonia alguna sobre la mesa, delante de un comprador flamenco, alarmado.

-Muy bien -dijo cogiendo a Martha por el brazo-.

En marcha.

Aliena m iró con auténtico pánico hacia su almacén.

Allí había lana vir gen por valo r de centenares de libras, y tenía que protegerla del fuego.

Pero ¿cómo?

Se encontró con los ojos de Jack.

La miraba expectante.

Los compradores abandonaron presurosos la mesa.

-Id vosotros.

Y o tengo que cuidar de mi puesto -dijo Aliena a Jack.

-V amos, Jack -apremió Ellen.

-Dentro de un momento -contestó él, volviéndose de nuevo hacia Aliena.

Ésta vio vacilar a Ellen.

A todas luces se debatía entre poner a salvo a Martha y esperar a Jack.

-¡Jack!

¡Jack!

-dijo de nuevo.

Jack se volvió hacia ella.

-¡Llévate a Martha, madre!

-Muy bien -asintió Ellen-.

Pero, por favor , date prisa.

Ellen y Martha se fueron.

-La ciud ad está en llamas.

Los claustros son el único lugar segu ro al estar construidos en piedra.

V en conmigo, de prisa -dijo Jack.

Aliena p udo oír chillidos procedentes de la puerta del priorato.

Ahora ya el humo lo invadía todo.

Miró en derredor suyo intentando averiguar lo que estaba ocurriendo.

El miedo le había puesto un nudo en el estómago.

T odo aquello por lo q ue había trabajado durante seis años estaba amo ntonado en el almacén.

-¡Aliena!

V en a los claustros...

allí estaremos a salvo -repitió Jack.

-¡No puedo!

-gritó ella-.

¡Ahí está mi lana!

-¡Al infierno con tu lana!

-¡Es todo cuanto tengo!

-¡De nada te servirá si estás muerta!

-Para ti es fácil decirlo...

Pero me he pasado todos estos años luchando para alcanzar esta posición...

-¡Aliena!

¡Por favor!

De r epente, la gente que se encontraba alrededor del puesto empezó a lanzar chillidos de un terror mortal.

Los jinetes habían invadido el recinto del priorato y c ar gaban contra la multitud sin importarles quienes caían, pegando fuego a los puestos.

La muchedumbre, espantada, corría aplastándose unos contra otros en sus desesperados intentos por apartarse del cami no de los veloces casco s y de las teas.

Se apretaba cont ra la liviana valla de madera que formaba el frente del puesto de Aliena , el cual se desplomó de inmediato.

La gente invadió el espacio abierto que había delante del almacén, derribando la mesa con sus fuentes de c omida y las copas de vino.

Jack y Aliena se vieron obligados a retroceder .

Dos jinetes car garon contra el puesto, uno de ellos enarbolando a ciegas una cachiporra; el ot ro a gitando una tea.

Jack s e puso delante de Aliena proteg iéndola.

La cachiporra se dirigió a la cabeza de Aliena; pero Jack puso so bre ella un brazo pr otector , de manera que el golpe lo recibió su muñeca.

E lla sintió el golpe pero fue J ack quien lo recibió de forma directa.

Al levantar Aliena los ojos, vio la cara del segundo jinete.

Era W illiam Hamleigh.

Aliena chilló.

Él se quedó mirándola un instan te, con la tea encendida en la m ano y los ojos brillándole con un destello de triunfo.

Luego, espoleó su caballo y se lanzó hacia el almacén de ella.

-¡No!

-chilló Aliena.

Forcejeó por salir de aquella s apreturas, empujando y golpeando a cuantos la rodeaban, incluido Ja ck.

Al fin quedó libre y se precipitó hacia el almacén.

W illiam se encontraba inclinado sobre la silla acercando la tea a un montón de sacos de lana.

-¡No!

-volvió a gritar Aliena.

Se a rrojó sobre é l e intentó derri barlo del caballo.

W illiam la apartó de un manotazo y Aliena cayó al suelo.

V olvió a acercar la tea a los sa cos de lana.

El f uego prendió con un poder oso bramido.

De repente, Jack estaba allí apartando del paso a Aliena.

W illiam, haciendo dar media vuelta al caballo salió ráp ido del almacén.

Aliena se puso en pie de un salto, cogió un saco vacío e intentó apagar las llamas.

-¡Morirás, Aliena!

-le gritó Jack.

El c alor empezaba a hacerse in soportable.

Aliena cogió un saco de lana que toda vía no había sido alcanzado por el fuego e intentó pon erlo a buen recaudo.

De repente, oyó un fra gor al tiempo que sentía un calor intenso en la ca ra.

Se dio cuenta aterrada de que su pelo estaba ardiendo.

Un instante después, Jack se precipitó hacia ella, rodeándole la cabeza con los brazos y apretándole con fuerza contra su cuerpo.

Ambos cayeron al suelo.

Él la mantuvo apretada contra sí por un momento y luego aflojó el abrazo.

Aliena olió a pelo chamuscado; pero ya no le ardía.

Pudo darse cuenta de que Jack tenía la cara quemada y las ceja s le habían desaparecido.

Él la cogió por un tobillo y la arrastró a través de l a puerta.

Luego, siguió arrastrándola pese a la resistencia que oponía, hasta que se encontraron en un lugar seguro.

La z ona alrededor de su puesto había quedado vacía.

Jack la sol tó.

Aliena intentó levantarse; pero él volvió a agarrarla y se lo impidió.

Aliena siguió forcejeando contemplando con mirada demencial el fuego que estaba consumiendo tod os sus años de trabajo y preocupaciones, toda s u riqueza y seguridad hasta que ya no le quedaron ener gías para forcejear con Jack.

Entonces permaneció allí, caída en el suelo y empezó a gemir .

Philip s e encontraba en la cr ipta, debajo de la cocina del priorato, contando dinero con Cuthbert Whitehead, cuando oyó el ruido.

Se miraron frunciendo el entrecejo y luego se pusieron en pie para averiguar lo que ocurría.

Al atravesar la puerta, s e encontraron con un auténtico tumulto.

La gente c orría, en todas direcciones, forcejeando y dándose codazos, y empujones, pisoteándose unos a otros.

Hombres y mujeres gr itaban y los niños lloraban.

El aire estaba lleno de un humo denso.

T odo el mundo parecía querer salir del recinto del priorato.

Aparte de la puerta principal, la única sa lida era a través del portillo entre los edificios de la cocina y el molino.

Allí no había muro, aunque si un profundo badén que l levaba agua desde el estanqu e del molino ha sta la cervecería.

Philip quería advertir a la gente de que tuviera cuidado con el badén; pero nadie escuchaba a nadie.

La c ausa de aq uel tumulto era, a todas luces, un incendio.

Y además importante.

La atmósfera se hallaba por completo enrarecida a causa del humo pr ocedente de él.

A Phil ip le embar gó el miedo.

Con toda aquella gente aglomerada, la mortandad podía ser aterradora.

Ante todo tenía que averigua r lo que estaba ocurriendo.

Subió los escalones que conducían a la p uerta de la cocina para ver mejor .

Lo que contempló le colmó de espanto.

T oda la ciudad de Kingsbridge se encontraba en llamas.

De su gar ganta brotó un grito de horror y desesperación.

¿Cómo podía haber ocurrido aquello?

Y e ntonces vio a los jinetes c ar gando contra la multitud con sus teas encendidas.

Com prendió que no se trataba de un accidente.

Lo primero que se le ocurrió fue que se es taba librando una batalla entre los dos contendientes de la guerra civil y , como quiera que fuese, había cogido a Kingsbridge entre dos fuegos.

Pero los hombres de armas no se atacaban entre sí, sino que iban contra lo s ciudadanos.

No era una batalla sino una matanza.

V io a un hombre grande y rub io, montado en un poderoso c aballo de guerra, lanzándose contra la multitud y aplastándola.

Era W illiam Hamleigh.

El odio atenazó la gar ganta de Philip.

Casi le hizo enloquecer el mero pensamiento de que toda aquella carnicería y destrucción hubiera sido provocada deliberadamente, sólo por codicia y or gullo.

-¡T e estoy viendo, W illiam Hamleigh!

-gritó con toda la fuer za de sus pulmones.

W illiam oyó pronunciar su nom bre entre los gritos del gentío.

Frenó a su caballo y se encontró con la mirada de Philip.

-¡Irás al infierno por esto!

-le gritó el prior .

W illiam tenía el rostro congestio nado por la sed de sangre.

Ni s iquiera la amenaza que más temía en el m undo le produjo efecto aquel día.

Estaba como enloquecido.

Agitó su tea en el aire como un estandarte.

-¡El infierno está aquí, monje!

-gritó a su vez.

Espoleó a su caballo y siguió cabalgando.

De repente todo había desaparecido, los jinetes y la multitud.

Jack soltó a Aliena y se puso en pie.

T enía entumecida la mano derecha.

Recordó que sobre el la había recibido el gol pe destinado a la cabeza de Aliena.

Estaba contento de que le doliera la mano.

Esperaba que siguiera doliéndole mucho tiempo a manera de recordatorio.

El almacén era un infierno y en derredor ardían pequeños fuegos.

El suelo estaba c ubierto de cuerpos; algunos se movían; otros sangraban, muchos estaban fláccido s e inmóviles.

R einaba el silencio salvo por el crepitar de las l lamas.

La multitud se había ido por un camino o por otro, dejando tras ellos a sus m uertos y heridos.

Jack estaba mareado.

Jamás había permanecido en un campo de b atalla, pero imaginaba que debía tener ese mismo aspecto.

Aliena empezó a llorar .

Jack le puso una mano tranquilizad ora en el hombro.

Ella se la apartó.

Le h abía salvado la vida; pero eso a ella no le importaba, sólo le preocupaba su condenada lana, que ahora ya se había convertido en humo.

Jack la miró por un instante sintiendo tristeza.

T enía casi todo el pelo quemado y ya no parecía hermosa.

A pesar de todo, él la quería.

Le dolía verla tan compungida y no ser capaz de consolarle.

Estaba s eguro de que ya no intentaría de nuevo entrar en el almacén.

Le inquietaba el resto de su familia, así que dejó a Aliena para ir en su busca.

Le d olía la cara .

Se llevó una mano a la mejilla y su propi o roce le escoció.

Debía tener también quemaduras.

Miró los cuerpos caídos en el suelo.

Q uería ha cer algo por los heridos, pero no sabía por dónde empezar .

Buscó entre los forasteros caras familiares, con la esperanza de no encontrar ninguna.

Madre y Martha habí an ido a los claustros; se dijo que habían marchado muy por delante de la multitud.

¿Habría encontrado T om a Alfred?

Se volvió hacia los claustros.

Y fue entonces cuando vio a T om.

El cuerpo de su padrastro estaba tumbado todo lo lar go que era sobre la tierra enfangada.

Inmóvil por completo.

Su rostro estaba reconocible, incluso c on expr esión de paz, hasta la altura de las cejas, pero tenía la frente y el cráneo total mente aplastado .

Jack estaba aterrado.

No pod ía hacerse a la id ea.

T om n o podía estar muerto.

Pero la figura que te nía delante tampoco podía estar viva.

Apartó los ojos y luego volvió a mirarlo.

Era T om y se hallaba muerto.

Jack se arrodilló junto al cuerpo .

Sentía ansias de hacer algo o decir algo y por primera vez comprendió por qué a la gente le gustaba rezar por sus muertos.

-Madre va a ec harte muchísimo de menos -dijo, y recordó la furiosa andanada que le dirigió el día d e su pelea con Alfred-.

La mayor parte no era verdad -siguió diciendo y empezaron a caerle las lágrim as-.

No me abandonaste.

Me diste de comer y cuidaste de mí e hiciste a mi madre feliz, verdaderamente feliz.

Pero hub o algo más importante q ue todo eso, se dijo.

Lo que T om le había dado no era tan sólo cosas tan corrientes como techo y comida.

T om le había da do algo único, algo que ningún otro hombre podía dar , algo que ni siquiera su propio padre podía haberle dado.

Algo que era una pasión, una habilidad, un arte y un modo de vida.

-Me diste la catedral -musitó Jack al hombre muerto-.

Gracias.

C U A R T A P A R T E 142-1 CAPÍTULO XI El triunfo de W illiam se vino abajo con la profecía de Philip y , en lugar de sentirse satisfecho y jubiloso, se sintió aterrado ante la posibilidad de acabar en el infierno por lo que había hecho.

Había demostrado bastante arro jo al contestar a Philip en tono de mofa “¡Esto es el infierno, monje!” pero eso fue debido a la excitación del ataque.

Una vez que todo hubo pasado y que él y sus hombres abandonaron la ciudad en llamas; cuando sus caballos y los latidos de sus corazones frenaron la marcha, cuando tuvo tiempo para analizar con detalle la redada y p ensar en cu antas personas había herido, abrasado y matado, sólo entonces se le vino a la mente el rostro airado de Philip y su dedo señalando a la s entrañas d e la tierra, así como sus palabras car gadas de terribles presagios: “¡Irás al infierno por esto!” Cuando se hizo la oscuridad, se sentía absolutamente abatido.

Sus hombres de armas querían hablar de la operación, destacando los momentos cruciales y deleitándose con la carnicería; pero pronto se sintieron contagiados por el talante de W illiam y se sumieron en lúgubre silencio.

Aquella noche la pasaron en las tierras de uno de los más importantes arrendatarios de W illiam.

Durante la cena, los hombres, malhumorados, bebieron hasta casi perder el conocimiento.

El arrendador , conociendo el ánimo de los h ombres después de una batalla, había llevado a algunas prostitutas a Shiring, pero hicieron escaso negocio.

W illiam permaneció despierto durant e toda la noche aterrado ante la posibilidad d e morir en pleno sueño e ir derecho al infierno.

A la mañana siguiente, en luga r de regresar a Earlcastle, se fue a ver al obispo W aleran.

Cuando llegó, el prelado no estaba en su palacio, pero el dean Ba ldwin dijo a W illiam q ue esperaban que llegara esa misma tarde.

W illiam aguardó en la capilla, mirando la cruz que había sobre el altar y estremecido de escalofríos pese al calor estival.

Cuando al fin lle gó W aleran, W illiam se sentía dispuesto incluso a besarle los pies.

El obispo entró presuroso en la capilla, envuelto en sus negros ropajes.

-¿Qué haces aquí?

-le preguntó con frialdad.

W illiam se puso en pie intentando disimular su abyecto terror bajo una apariencia de seguridad en sí mismo.

-Acabo de prender fuego a la ciudad de Kingsbridge...

-Lo sé -le interrumpió W aleran- .

Durante todo el día solo he o ído hablar de ello.

¿Cómo pudiste hacerlo?

¿Acaso estás loco?

Aquella reacción cogió por sorpresa a W illiam.

No había hablado de antemano con W aleran acerca d e la incursión porque estaba com pletamente seguro de que la aprobaría.

W ale ran odiaba cuanto se refería a Kingsbridge, en e special al prior Philip.

W illiam había esperado que se mostrara complacido, cuando no jubiloso.

-Acabo de aniquilar a vuestro m ayor enemigo.

Ahora necesito confesar mis pecados -dijo.

-No me sorprende -le contestó W aleran-.

Se dice que hay más de un centenar de muertos abrasados.

-Se estremeció-.

Una forma horrible de morir .

-Estoy preparado para confesarme -manifestó W illiam.

W aleran meneó la cabeza.

-No sé si puedo darte la absolución.

W illiam lanzó un grito agónico.

-¿Por qué no?

-Y a sabe s que el obispo Henry de W inchester y yo estamos otra vez del lado del rey Stephen.

No creo que el rey apruebe que yo dé la absolución a un partidario de la reina Maud.

-¡Maldición, W aleran!

Fuísteis vos quien me convenció para que cambiara de lado.

W aleran se encogió de hombros.

-Cambia de nuevo.

W illiam compre ndió que ese era precisamente el objetivo del obispo.

Quería q ue W ill iam prestara su lealtad a Stephen.

El horror de q ue W aleran había he cho alarde ante el incendio de Kingsbridge era simulad o.

Lo único que hab ía pretendido era situarse en una posición de chalaneo.

Aquello produjo a W illiam un alivio inmenso ya que significaba que W aleran no era de verdad contrario a darle la absolución.

¿Pero quería él volver a cambiar de bando?

Por un momento, no dijo palabra mientras intentaba reflexionar con calma acerca de ello.

-Durante todo el verano, Stephen ha estado obteniendo victorias -siguió diciendo W aleran-.

Maud está suplicando a su marido que vaya a Normandía a prestarle ayuda, pero él no quiere.

La corriente fluye de nuestro lado.

Una per spectiva espantosa se ofrecía a los ojos de W illiam.

La Iglesia se negaba a absolv erle de sus crím enes, el sherif f le acusaba de asesinato, un rey Stephen victorioso respaldaba al sherif f y a la Iglesia.

Y él, W illiam, sería juzgado y ahorcado...

-Haz como yo y sigue al obispo Henry ...

Él sabe bien por donde sopla el viento -l e apremiaba W aleran-.

Si todo sale bien, W inchester se convertirá en a rchidiócesis y Henry será el arzobispo de W inchester ...

en plano de igualdad con el arzobispo de C anterbury .

Y cuando Henry muera...

¡quien sabe!

Y o podría ser su suceso r .

Y después...

bueno ya hay cardenales ingleses, acaso un día llegue a haber un Papa inglés...

W illiam se quedó mirando co mo hipnotizado a W aleran, pese a sus propios temores, ante la ambición que sin el menor rebozo mostraba el rostro habitualmente pétreo del obispo.

¿W aleran Papa?

T odo era posible.

Pero lo más importante eran las consecuencias inmediatas de las aspiraciones de W aleran.

W illi am comprendió que él era un peón en el juego de W aleran, quien había aumentado su prestigio cerca del obispo Henry p or su habilidad para hacer cambiar a W illiam y a los caballeros de Shiring a un lado o a otro durante la guerra civil.

Ese era el precio que W illiam había de pagar para que la Iglesia hiciera la vista gorda ante sus crímenes.

-¿Queréis decir ..

.?

-la voz le salía ronca, carraspeó y lo intentó d e nuevo-.

¿Queréis decir que oiréis mi confesión si juro lealtad a Stephen y me paso de nuevo a su lado?

Se desva neció el centelleo de la mirada de W aleran y su rostro se mostró de nuevo hermético.

-Eso es exactamente lo que quiero decir -rubricó.

W illiam no tenía elección; pero, de cualquier manera, no veía motivo alguno para rechazar aquella componenda.

Se había puesto de parte de Maud cu ando parecía que saldría victoriosa y estaba dispuesto a hacerlo de nuevo a hora que Stephen llevaba las de ganar .

Como quiera que fuese, se habría sometido a cualquier cosa para liberarse de su pánico al infierno.

-Entonces de acuerdo -dijo sin pensarlo más-.

Sólo que escuchadme en confesión.

De prisa.

-Muy bien -repuso W aleran-.

Recemos.

A m edida que s e confesaba con apresuramiento, W illiam iba s intiéndose descar gado del peso de la culpabilidad y , poco a poco, empezó a experimentar co mplacencia por su triunfo.

Al salir de la capilla, sus hombres pudiero n comprobar que se le había levantado el ánimo y al punto lanzaron vítores.

W illiam les dijo que volvían una vez más a luchar al lado del r ey S tephen, de acuerdo con la voluntad de Dios expresada p or boca del obispo W aleran.

Los hombres lo tomaron como excusa para celebrarlo.

W aleran hizo que les llevaran vino.

-Ahora Stephen habrá de conf irmarme en mi Condado -dijo W illiam mientras esperaban para comer .

-Debería hacerlo -asintió W aleran-.

Aunque eso no significa que vaya a ser así.

-¡Pero si me he puesto de su lado!

-Richard de Kingsbridge nunca le abandonó.

W illiam se permitió una sonrisa ladina.

-Creo que he dado al traste con esa amenaza de Richard.

-¡Ah!

¿Cómo?

-Richard jamás ha tenido tierras .

La única manera de poder mantener su compañía de caballeros era gracias al dinero de su hermana.

-No es ortodoxo; pero, hasta el momento, ha dado resultado.

-Sí, lo que ocurre es que su her mana se ha quedado sin dinero.

Incendié ayer su almacén.

Ahora esta en la miseria.

Y por tanto también Richard.

W aleran hizo un gesto de asentimiento.

-En tal caso, solo es cuestión de tiempo que quede sumido en el olvido.

Y entonces yo diría que el Condado es tuyo.

La comida ya estaba lista.

Los hombres de armas de W illiam se sentaron en la parte baja de la mesa.

W illiam lo hizo en la cabecera junto con W aleran y sus a rcedianos.

Una vez tranquilizado, W illiam sintió envidia de sus hom bres co mpadreando co n las lavanderas.

Los arcedianos eran una compañía muy aburrida.

El dean Badwin ofreció a W illiam una fuente de guisantes.

-¿Cómo evitaría is que alguien más hiciera lo que el prior Philip ha intentado hacer y pusiera en marcha su propia feria del vellón, Lord W illiam?

-le preguntó.

W illiam quedó sorprendido ante aquella pregunta.

-¡Nadie se atrevería!

-Acaso otro monje no lo hicie ra; pero si es posible que lo h iciese un conde.

-Necesitaría una licencia.

-Podría obtenerla si ha luchado junto a Stephen.

-En este Condado no.

-Baldwin tiene razón, W illiam -intervino el obispo W aleran-.

T odo alrededor de las fronteras de tu Condado, hay ciudades que pued en celebrar una feria del vellón: W ilton, Devizes, W ells, Marlborough, W allingford...

-Incendié Kingsbridge.

Puedo repetirlo en cualquier otro lugar -afirmó W illiam irritado.

T omó un trago de vino.

Le enfurecía que menospreciaran su victoria.

W aleran cogió un bollo de pan tierno y lo partió.

No llegó a comerlo.

-Kingsbridge es un blanco fácil -alegó-.

La ciudad no tiene murallas y tampoco castillo , ni siquiera un a iglesia grande en la que la g ente pueda refugiarse.

Está gobernada por u n monje que no tiene caballeros ni hombres de armas.

Kingsbridge se halla indefensa.

La mayoría de las ciudades no lo están.

-Y u na v ez que la guerra civil ha ya terminado -remachó el dean Baldwin-, no podr éis incendiar ni siquiera una ciudad como Kingsbridge y quedar impune.

Eso es quebrantar la pa z del rey .

Y ningún rey lo pasa ría por alto en tiempos normales.

W illiam comprendió el alegato, lo que contribuyó a aumentar su ira.

-Entonces, acaso toda la acción haya sido inútil.

Dejó el cuchillo sobre la mesa.

La tensión le hacía sentir contracciones en el estómago y ya le era imposible comer .

-Claro q ue si Aliena está arruinada, ello ofrece una especie de vacante - opinó W aleran.

W illiam no alcanzaba a entenderle.

-¿Qué queréis decir?

-Este año ella h a comprado la mayor parte de la lana de este Condado.

¿Qué pasará el año que viene?

-No lo sé.

W aleran prosiguió hablando en el mismo tono reflexivo.

-Aparte del prior Philip, todos los productores de lana en millas a la redonda son arrendatarios del co nde o del obispo.

En todos los aspectos, tú eres el conde, sa lvo por el título , y yo soy el obispo.

Si obligáramos a todos los a rrendatarios a que nos vendieran a nosotros su vellón, controlaríamos las d os terceras partes de todo el comercio de la lana que e xiste en el Condado.

Y podríamos venderla en la Feria del V ellón de Shiring.

No habría n egocio suficiente para justificar otra feria, aún en el caso de que alguien obtuviera una licencia.

W illiam se dio cuenta al punto de la brillantez de aquella idea.

-Y nosotros habríamos hecho tanto dinero como hizo Aliena -apuntó.

-Así es.

-W alera n tomó un delicado bocado de la carne que tení a ante sí y la m asticó en actitud meditativa-.

De manera que has incendiado Kingsbridge, has arruinado a tu peor enemigo y has abierto una nueva fuente de ingresos para ti.

En un solo día has realizado una fructífera tarea.

W illiam tomó un lar go trago de vino y sintió que le reconfortaba sobremanera el estómago.

Miró hacia el otro extremo de la mesa y la mirada s e le iluminó a la vista de una muchacha de pelo oscu ro y curvas bien redondead as que sonreía coqueta a dos de sus hombres.

T al vez pudiera gozarla esa noche.

Sabía lo que pasaría.

Cuando la acorralara en un rincón, la derribara al suelo y le levantara la falda, recordaría la cara de Aliena y su expresión de terror y desesperación al ver en llamas toda su lana.

Y solo e ntonces él sería capaz de hacerlo.

Sonrió a nte aquella perspectiva y tomó otra tajada de pierna de venado.

El in cendio de K ingsbridge había conmovido al prior Philip ha sta lo más profundo del corazón.

Lo inesperado de la acción de W illiam, la brutalidad del ataque, las espantosas esce nas que tuvieron lugar al cundir el pánico entre la muchedumbre, la ate rradora matanza y su propia y absoluta impotencia.

T od o ello combinado le había dejado en un terrible estado de aturdimiento.

Lo p eor de todo fue la muerte d e T om Builder .

Un hombre en el apogeo de sus dotes y un maestro en t odos los aspectos de su oficio, del que se había esperado que dirigiera la construcción de la catedral hasta que estuviera terminada.

Era también el amigo con quien Philip mantenía más estrecha vinculación fuera del claustro.

Siempre habían hablado al menos una vez al día, esforzándose juntos por encontrar soluciones a la interminable variedad de problemas con los que se enfrentaban en su vasto proyecto.

T om tenía una combinación poco frecuente de discernimiento y humildad, por lo que era un auténtico gozo trabajar con él.

Parecía imposible que se hubiese ido.

Philip te nía la impresión de que ya no comprendía nada, que carecía de capacidad y que no era apto ni para tener a su car go una vaquería.

Mucho menos una ciudad del tamaño d e Kingsbridge.

Siempre había creído que si actuaba siempre con honradez, l o mejor que podía y confiaba en Dios, a fin de c uentas todo acabaría bien.

E l incendio de Kingsbridge parecía haberle demostrado su error .

Había perd ido toda motivación y permanecía sentado en s u casa del priorato durante todo el día, contemplando como iba consumiéndose la vela en el pe queño altar , barajando ideas incoherentes y desoladas y sin hacer nada.

El joven Jack fu e quien se ocupó de cuanto había que hacer .

Cuidó de que los muertos fueran llevados a la cripta, acomodó a los heridos en el dormitorio de los monjes y o r ganizó comida de emer gencia para los supervivientes e n la pradera, de l otro lado del río.

El tiempo era cálido y todo el mundo durmió al aire libre.

Al día siguiente de la matanza, Jack or ganizó a los aturdidos ciudadanos y les hizo despejar el recinto del priorato de cenizas y escombros, mientras que Cuthbert Whitehead y Milus Bursar ordenaba n suministros de alimentos de las granjas cercanas.

Al segundo día, enterraron a sus muertos en las ciento noventa y tres tumbas recientemente cavadas en el lado norte del recinto del priorato.

Philip se limitab a a confirmar la s órdenes que Jack le sometía.

Jack hizo observar que la mayoría de l os ciudadanos que habían sobrevivido al incendio habían perdido pocas cosas de valor; en la mayoría d e los casos, tan s olo alguna que otra covach uela y unos pocos enseres sin i mportancia.

Las cosechas todavía seguían en los campos, el ganado se encontraba en los pastos y los ahorros de las gen tes permanecían en sus escondrijos.

Por lo general en sus casas, debajo de l hogar al que no había alcanzado el fuego que arrasó la ciudad.

Los grandes perjudicados fueron los mercaderes que habían visto arder toda su mercancía.

Algunos, como Aliena, habían quedado en la ru ina; otros tenían parte de su riqueza en plata, e scondida, y podrían comenz ar de nuevo.

Jack propuso que empezaran a re construir de inmediato la ciudad.

A sugerencia de Jack, Philip concedió un permiso extraordinario para que se cortaran libremente árboles en los bosques del priorato a fin de construir las casas; pero tan sólo durante una semana.

En consecuencia, Kingsbridge quedó desierta durante siete días mientras las familias elegían y talaban los árboles q ue iban a utilizar para sus nuevas casas.

Durante esa semana, Jack pidió a Philip que dibujara un plano para la nueva ciudad.

Aquella idea despertó la imaginación de Philip sacándole de su marasmo.

T rabajó sin respiro en su plan durante cuatro días.

En derredor de todos los mur os del priorato, habría casas grandes para los artesanos y comerciantes acaudalados.

Recordó el modelo en parrilla de l as calles de W inchester , y proyectó la nueva Kingsbridge sobre la misma base práctica.

Calles re ctas, lo bastante anchas para permitir el paso de dos car retas, y que irían a desembocar al río, con ca lles transversales más estrechas .

Estableció el te rreno de e dificación básico con un ancho de veinticuat ro pies que constituía una fachada amplia para una casa urbana.

Cada uno de los terrenos edificab les tendría una profundidad de ciento veinte pies, lo que permitiría constr uir un patio trasero con un excusado y un establo, cobertizo para vacas o pocilga.

El puente había quedado destruido por el fuego, y habría, p ues, que construir uno n uevo en posición más adecuada, al final de la nu eva calle m ayor , la cual atr avesaría la ciudad, yendo derecha desde el puente colina arriba, dejando atrás la catedral y hasta la parte más alejada, como en Lincoln.

Otra calle anc ha iría desde la puerta del priorato hasta un muelle n uevo en la orilla del río, siguiendo su curso desde el puente y contorneando el recodo.

De esa manera, los car gamentos de suministros podrían llegar al priorato sin tener que pasar por la bullidora calle mayor donde se concentraría todo el movimiento comercial.

Habría un distrito de casas pequeñas, completamente nuevo, alrededor del segundo muelle.

Los pobres quedarían instalados río abajo del priorato a fin de evitar que desaseadas costumbres emporcaran el suministro de agua pura al monasterio.

La p lanificación de aquella reconstrucción había sacado a Philip de su marasmo; pero, cada vez que levantaba la vista de sus dibujos, se sentía embar gado por la ira y el dolor ante toda aquella pérdida de vidas humanas.

Se preguntaba si W illiam H amleigh no sería, de hecho, la propia encarnación del demonio.

Había producido más daños de lo que era humanamente po sible.

Philip descubrió la misma alternancia de esperanza y aflicción en los rostros de las gentes cuando volvían del bosque con sus car gamentos de madera.

Jack, junto con los demás monjes, habían establecido sobre el suelo el plano de la nueva ciudad, con estacas y cuerdas y mientr as la gente iba eligiendo sus parcelas se escuchaba de cuando en cuando d ecir tris temente a alguien: “¡Pero de que servirá!

T al vez vuelvan a pegarle fuego el año que viene.” Si hubiera existido alguna esperanza de justicia, alguna posibilidad de q ue los malvados fueran castigados, acaso la gente no se hubi era sentido tan desconsolada; pero aún cuando Philip había escrito a Stephen, a Maud, al ob ispo Henry , al arzobispo de Canterbury y al Papa, sabía que, en tiempos de guerra, existían escasas posibilidades de que un homb re tan poderoso e importante como W illiam fuera llevado ante los tribunales.

Las par celas para la construcción de edificaciones más grandes en el proyecto de Philip estaban muy solicitadas, pese a ser sus precios más altos, de m anera que éste modificó el plan ampliando su número.

Casi nadie quería construir en el barrio más pobre; pese a lo cual Ph ilip decidió conservar el trazado para una posible utilización en el futuro .

Diez días después del incendio, empezar on a alzarse casas de madera nuevas, la mayoría de las cuales quedaron terminadas una semana después.

Una vez que la gente hub o construido sus casas, comenzó de nuevo el t rabajo en la catedral.

Se pagó a los constructores y estos quisieron gastar su dinero, así que volv ieron a abrirse las tiendas y los pequeños proveedores llevaron sus huevos y cebollas a la ciudad.

Las fregonas y las lavanderas empezaron a trabajar de nuevo para los comerciantes y artesanos, de manera que, día a día, la vida cotidiana fue recuperando la normalidad en Kingsbridge.

Pero tan elevado había sido el número de muertos que parecía una ciudad de fanta smas.

Cada familia había perdido al menos uno de sus miembros.

Un hijo, una m adre, un marido o una hermana.

La gente no llevaba brazaletes negro s pero sus rost ros manifestaban el dolor al ig ual que los árboles desnudo s dan constancia del invierno.

Uno de quienes acusó el golpe con mayor fuerza fue Jonathan que ya tenía seis años.

D eambulaba por el recinto del priorato como alma en pena, y Philip comprendió que echaba en falta a T om quien, a l parecer , había pasado más tiempo con el chiquillo de lo q ue todos creían.

Una vez que Philip se dio cue nta de ello, tuvo bu en cuidado de dedicar una hora diaria a Jonathan contándole historias, practicando juegos de cuentas y escuchando su voluble cháchara.

Philip escribió a los abades d e todos los principales monasterios de benedictinos de Inglaterra y Francia preguntándoles si podrían recomendarle un maestro constructor que sustituyera a T om.

En circunstancias n ormales, un abad en la situación de Philip hubiera acudido a su obispo para tratar del tema, ya que los obispos hacían grandes y frecuentes viajes y sin duda tendrían conocimiento de buenos co nstructores.

Pero el obispo W aleran no ayudaría a Philip.

El hecho de que ellos dos estuvieran permanentemente enfrentados hacía que la tarea del prior fuera más solitaria de lo debido.

Mientras Philip esperaba la respuesta de los abades, los artesanos empezaron a considerar de manera instintiva a Alfred como el jefe.

Alfred era hijo de T om , maestro albañil y hacía ya algún tiempo que estaba trabajando en el enclave con su propio equipo medio autónomo.

Por desgracia, no tenía el cerebro de T om; pero sabía leer y es cribir y era autoritario.

Además iba ocupan do de forma gradual el hueco que había dejado su padre.

Daba la impre sión de que l a construcción planteaba mu chos más problemas e interrogantes que en la época de T om, y Alfred parecía formular siempr e una pregunta cuando no se encontraba a Jack por parte alguna.

Sin duda era algo natural, en Kingsbridge todo el mundo sabía que los hermanastro s se aborrecían mutuamente.

Sin embar go la cuestión era que Philip se encontraba una vez más incomodado por interminables problemas de detalle.

Pero, a medida que transcurrían las semanas, Alfred adquiría confianza hasta que un día habló con Philip.

-¿No preferiríais que la catedral fuese abovedada?

-le preguntó.

El bocet o de T om se basaba en un techo de madera sobre la parte central de l a iglesia y techos de piedra abovedados en las naves la terales más estrechas.

-Sí que me gustaría -respondió Philip-.

Pero nos decidimos por el techo de madera para ahorrar dinero.

Alfred asintió.

-Lo mal o es que un techo de ma dera puede arder mientras que la piedra es a prueba de fuego.

Philip se quedó mirándolo, al t iempo que se preguntaba si no lo habría juzgado mal.

Philip no esperaba que Alfred propusiera variar el diseño de su p adre.

Era alg o que parecía más bien propio de Jack.

Pero la idea de una iglesia a prueba de incendios era algo muy atractivo, sobre todo después de haber ardido toda la ciudad.

-El único edificio que ha quedado indemne tras el incendio ha sido la nueva iglesia parroquial -alegó Alfred, siguiendo aquella misma línea de pensamiento.

“Y la nueva iglesia parroquial, construida por Alfred, tenía una bóveda de piedra”, se dijo Philip.

Pero entonces se le ocurrió que podía haber una pega.

-¿Serían capaces los muros actu ales de soportar el peso extra de un techo de piedra?

-Habríamos de reforzar los cont rafuertes.

Sobresaldrían algo más, eso es todo.

Philip vio que había pensado en todo.

-¿Y que me dices del coste?

-Naturalmente a la lar ga será m ás alto.

Y se tardarán tres o cuatro años más en que sea terminada.

Sin embar go, no influirá sobre vuestro presupuesto anual.

A Philip le gustaba cada vez más la idea.

-¿Pero acaso habremos de espe rar otro año antes de poder celebrar los oficios sagrados en el presbiterio?

-No.

Con el techo de piedra o d e madera no podemos empezar a trabajar en é l has ta la primavera próxim a, porque el triforio ha de endurecerse antes de que pongamo s peso alguno sobre él.

El techo de madera pu ede quedar terminado algunos meses antes que el de piedra.

Sin embar go, en cualquier caso, el presbiterio quedaría cubierto al final del año próximo.

Philip reflexionó, sopesando la cuestión.

Había de considerar la ventaja de un techo a pru eba de fuego frente a la desventaja de p rolongar la construcción otros cuatro años con los consiguientes gastos de ese periodo extra.

Es tos parecían por el mom ento algo lejanos en el futuro en tanto que la garantía de seguridad era inmediata.

-Creo que discutiré el asunto co n los hermanos durante el capí tulo -dijoPero a mi me parece una buena idea.

Alfred se retiró después de darle las gracias.

Y una vez que hubo salido, Philip se quedó mirando hacia la puerta preguntándose si, necesitaría de veras buscar un nuevo maestro constructor .

Kingsbridge dio una valerosa m uestra el día uno de agosto, festividad de san Pedro Encadenado.

Por la m añana, en todos los hogares de la ciudad se hizo un a hogaza.

Acababa de realizarse la recolección y la harina era abundante y barata.

Quienes no tenían horno propio la llevaban al de algún vecino, o a los grandes hornos propiedad del priorato, y también a los dos tahoneros de la c iudad, Peggy Baxter y Jack atte Noven.

Hacia e l mediodía, en todo el ambiente flotaba el olor a pan recién horneado, lo que hacía sentirse hambriento a todo el mundo.

Las hogazas quedaron expuestas sobre mesas in staladas en la pradera al otro lado del río, y todo el mu ndo desfiló ante ellas admirándolas.

No hab ía dos iguales.

Muchas tenían d entro frutas o especi as.

Había pan de cirue las, pan de uva, pan de jengibre, pan de azúcar , pan de cebolla, pan de ajo y muchos más.

Otras habían sido coloreadas de verde con perejil, de amarillo con yema de huevo, de rojo con sándalo o de púrpura con helio tropo.

Había un sinfín de form as extrañas.

T riángulos, conos, bolas, estrellas, óvalos, pirámides, flautas, rollos e incluso figuras en ocho.

Otras eran aún más pretenciosas.

Había hogazas con form a de conejos, de osos, m onos y dragones.

Se veían casas y castillos de pan.

Pero todo el mundo se m ostró unánime al reconocer que la hogaza hecha po r Ellen y Martha era la de mayor magnificencia.

Representaba la catedral con el a specto que tendría una vez terminada, y se había guiado por el boceto de su difunto marido T om.

El d olor de El len había sido algo terrible de ver .

Noche t ras noche deambulaba como un alma atormentada y nadie había sido capaz de consolarla.

Inclu so en aquellos momentos, dos meses despué s se la veía macilenta y ojerosa.

Pero ella y Martha parecían capaces de ayudarse mutuamente y hacer la catedr al de pan les había proporcio nado cierta especie de consuelo.

Aliena pasó lar go tiempo contemplando la construcción de Ellen.

Deseaba poder hacer algo que también a ella la consolara.

No sentía entusiasmo por nada en absoluto.

Al comenzar las pruebas, fue recorriendo una mesa tras otra con indiferencia, sin comer .

Ni siquiera quiso construirse una casa hasta que el prior Philip la obligó a que se despabilara, y Alf red le llevó madera destacan do a algunos de sus hombres para que le ayudaran.

Seguía comiendo en el monasterio, siempre y cuando se acordara siquiera de comer .

S e había quedado sin ener gías.

Si se le ocurría hacer algo para sí misma, un banco de cocina con la madera sobrante o terminar las paredes de su casa relle nando las grietas con barro del río, o incluso preparar un armadijo para capturar aves y así poder alimentarse, se le venía a las mientes cuan duramente había trabajado para establecer su negocio como mercader de lana y con cuanta rapidez había sido destruido, lo que le hacía perder todo entusiasmo.

De manera que seguía en aquel estado día tras día levantándose ta rde, yendo al monasterio a comer cuando se sentía hambrienta, pasando el día viendo fluir el río y quedándose dormida sobre la paja del suelo de su nueva casa en cuanto oscurecía.

A pesar de su la situd, sabía que el festival de aquel primero de agosto era tan s olo una sim ulación.

La ciudad había sido reconstruida y la g ente seguía atendiendo a sus obligaciones como antes; pero la matanza proyectaba una lar ga so mbra y Aliena podía percibir detrás de la apariencia de bienestar una profunda corriente subterrá nea de temor .

La mayoría de la gente sabía simular mejor que ella la impresión de que todo iba bien; aunque en realidad todos sentían, como ella, que aquello no podía durar y que cualquier cosa que construyeran en aquellos momentos volvería a ser destruida.

Mientras permanecía allí en pie, contemplando con mirada vacua los montones de hogazas, llegó su h ermano Richard.

Había venido atravesando el puent e desde la ciudad desier ta llevando de la brida a su cab allo.

Estuvo fuera luchando junto a Stephen ya desde antes de la matanza y se mostraba asombrado ante lo que estaba viendo.

-¿Qué d iablos ha pasado aquí?

-preguntó a su hermana-.

No he podido encontrar nuestra casa...

¡T oda la ciudad ha cambiado!

-El día de la feria del vellón vino W illiam Hamleigh con una tropa de hombres armados y prendió fuego a la ciudad -le dijo Aliena.

Richard palideció por el sobresalto y la cicatriz de su oreja der echa se le puso lívida.

-¡W illiam!

-dijo con voz entrecortada-.

¡Ese demonio!

-Pero te nemos una nueva casa -siguió diciendo Aliena con tono monótono-.

Los hombres de Alfred la construyeron para mí.

Es mucho más pequeña y está allá abajo, junto al nuevo embarcadero.

-¿Qué te ha pasado a ti?

-preguntó Richard mirándola-: Estás prácticamente calva y no tienes cejas.

-Se me prendió el pelo...

-No habrá...

Aliena negó con la cabeza.

-Esta vez no.

Una de las zagalas llevó a Rich ard pan de sal para que lo proba ra.

Cogió un poco pero no se lo comió.

Parecía confundido.

-De todas maneras, me alegro de que estés bien -le dijo Aliena.

Richard asintió.

-Stephen marcha sobre Oxford, donde se ha refugiado Maud.

E s posible que pronto termine la guerra.

Pero necesito una espada nueva...

He venido a buscar algo de dinero.

-comió un poco de pan; su rostro había recuperado el color -.

Por Dios que esto sabe bien.

Luego podrás prepararme algo de carne.

De súbito Aliena tuvo miedo de él.

Sabía que iba a ponerse furioso con ella, se sentía sin fuerzas para enfrentarse a su hermano.

-No tengo carne -le dijo.

-Bueno, entonces ve a buscarla a la carnicería.

-No te enfades, Richard -le suplicó Aliena y empezó a temblar .

-No estoy enfadado -le rebatió él irritado-.

¿Se puede saber qué te pasa?

-T oda mi lana ardió con el incendio -dijo Aliena, y se quedó mirándolo atemorizada, esp erando que explotase.

Richard frunció el entrecejo, tragó y luego arrojó la corteza de su pan.

-¿T oda?

-T oda.

-Pero todavía debes de tener algo de dinero.

-Nada.

-¿Por qué no?

Siempre tuviste u n gran cofre rebosante de peniq ues oculto debajo del suelo de...

-En mayo no.

L o gasté todo en lana...

hasta el último penique.

E incluso pedí pre stadas cuarenta libras al pobre Malachi, que ahora no puedo pagarle.

Desde luego no puedo comprarte una espada nueva.

Ni siquiera puedo comprar un pedazo de carne para tu cena.

Estamos sin un penique.

-Entonces ¿cómo podré seguir adelante?

-gritó furioso.

Su caballo aguzó las orejas y se agitó inquieto.

-¡No lo sé!

-dijo Aliena llorosa-.

Y no grites, que asustas al caballo.

Luego, rompió a llorar .

-W illiam Hamleigh es el causante de todo esto -dijo Richard apretando los dientes-.

Un día de estos le voy a hacer desangrarse como un gordo cerdo.

Lo juro por todos los santos.

Alfred se acercó a ellos con la p oblada barba llena de migas y un trozo de pan de ciruelas en la mano.

-Prueba este -dijo a Richard.

-No tengo hambre -contestó el caballero con aspereza.

-¿Qué pasa?

-preguntó Alfred mirando a Aliena.

Fue Richard quien contestó.

-Acaba de decirme que no tenemos un penique.

Alfred asintió con la cabeza.

-T odo el mundo ha perdido algo, pero Aliena lo ha perdido todo.

-T e darás cuenta de lo que eso significa para mí -dijo Richard dirigiéndose a A lfred aunque mirando acusador a Aliena-.

Estoy acabado.

S i no puedo reponer armas, pagar a mis hombres y comprar caballos, me será imposible luchar a favor del rey Stephen.

Estará acabada mi carrera de caballero y jamás seré conde de Shiring.

-Aliena puede casarse con un hombre adinerado -alegó Alfred.

Richard rió desdeñoso.

-Los ha rechazado a todos.

-T al vez alguno de ellos vuelva a requerirla.

-Sí.

-La cara de Richard se contrajo con una sonrisa cruel-.

Podremos enviar cartas a t odos los pretendientes que ha rechazado diciénd oles que ha perdido todo su dinero y que ahora estaría dispuesta a considerar ...

-Y a basta -cortó Alfred poniendo una mano sobre el brazo de Richard, el cual calló, y Alfred se volvió hacia Aliena-.

¿Recuerdas lo que te dije hace un año, durante la primera comida de la comunidad?

A Alien a le dio un vuelco el corazón.

Apenas podía creer que Alfred insistiera de nuevo sobre aquello.

No le quedaban fuerzas para discutir acerca del tema.

-Lo recuerdo -dijo-.

Y espero que tú también recuerdes mi respuesta.

-Y o sigo queriéndote -declaró Alfred.

Richard pareció sobresaltado.

-Y todavía deseo casarme contigo.

¿Quieres ser mi mujer , Aliena?

-¡No!

-le contestó.

Le habr ía gustado añadir algo más para que su negativa resultara definitiva e irreversible, pero estaba demasiado cansada.

Su mirada fue de Alfred a Richard y de nuevo a su hermano y de repente le fue imposible aguantar por más tiempo.

Dio m edia vuelta y se alejó de ellos a toda prisa atravesando la pradera y cruzando el puente en dirección a la ciudad.

Estaba profundamente enojada y resentida con Alfred por habe r repetido su p roposición de matrimonio d elante de Richard.

Hubiera preferido que su hermano la ignorara.

Había pasa do tres meses desde el incendio...

¿Por qué Alfred n o había hablado de ell o hasta ahora?

Era como si hubiera estado esperando a Richard y hubiera hecho su movimiento tan pronto como éste hubo llegado.

Caminó por las nuevas calles que se hallaban desiertas.

T odo el mundo se encontraba en el priorato probando los panes.

La casa de Aliena estaba en el nuevo barrio humilde, abajo junto al embarcadero.

Los alquileres eran módicos pero aún así no tenía siquiera idea de cómo podría pagar el suyo.

Richard la alcanzó montado a caballo y , al llegar junto a ella, descabalgó y empezó a andar a su lado.

-T oda la ciudad huele a madera fresca -comentó en tono indiferente-.

¡Y todo parece tan limpio!

Aliena ya se hab ía acostumbrad o al nuevo aspecto de la ciudad, pero él la veía por primera vez.

Era una limpieza artificial.

El fuego había barrido la madera húmeda y pútrida de las viejas construcciones; los tejado s bardados, con la densa mugre que habían acumulado durante años los fuegos para guisar; los malolientes y rancios establos y los apestosos y viejos muladares.

Aho ra flotaba un olor a cosas nuevas.

Madera n ueva, barda nueva, j uncos nuevos cubriend o los suelos, incluso lechada nueva en las moradas de los más adinerados.

El fuego parecía haber enriquecido la tierra, hasta el punto de que crecían fl ores silvestres en los lugares m ás extraños.

Alguien había hecho observar el reducido número de personas que caían enfermas desde el incendio, lo cual parecía confirmar una teoría sustentada por m uchos filósofos de que las enfermedades se propagaban a través de los vapores malolientes.

Sus pensamientos eran erráticos.

Richard le había hablado.

-¿Qué decías?

-le preguntó.

-He dicho que no sabía que Alfred te hubiera propuesto matrimonio el año pasado.

-T enías cosas más importantes en la cabeza.

Fue más o menos por la época en que cogieron prisionero a Robert de Gloucester .

-Alfred ha sido muy amable construyéndote una casa.

-Sí, lo fue.

Y aquí está.

Aliena observó a su hermano mientras él miraba la casa.

Se le veía abatido.

Aliena lo sintió por él.

Procedía del castillo de un cond e e incluso la gran casa que tenían en l a ciudad antes del incendio se le había derrumbado.

En adelante habría de acostumbrarse al estilo de morada que ocupaban los trabajadores y las viudas.

Aliena le cogió la brida del caballo.

-Dame.

Hay sitio para el caballo en la parte trasera.

Hizo atravesar al animal por la habitación única que tenía la casa, y lo sacó por la puerta de atrás.

Un as toscas vallas bajas separaban los patios.

Aliena ató el caballo a un poste de la valla y empezó a quitarle la pesada silla de madera.

Semillas de hierba y cizaña procedentes, de cualquier parte habían fertilizado la tierra abrasada.

La mayoría de la gente habían excavado un excusado, plantad o hortalizas y construido una p ocilga o un gallinero en aquellos patios; pero el de Aliena aparecía yermo.

Richard recorría la casa pero no había mucho que mirar y al cabo de un momento siguió a Aliena al patio.

-La casa tiene poca cosa...

no hay muebles, ni ollas, ni cuencos...

-No tengo dinero -se limitó a decir Aliena en actitud apática.

-Ni siquiera has hecho nada en el jardín -observó Richard m irando en derredor con desagrado.

-T ampoco tengo fuerzas -contestó ella ya enfadada y , dándole la silla, entró en la casa.

Se sentó en el suelo con la esp alda apoyada contra la pared.

Allí hacía fresco.

Podía oír a Richard ocupándose de su caballo en el patio.

Al cabo de unos momentos de permanecer allí sentada y quieta vio que una rata asomaba el hocico entre la paja.

En el incendio debieron de morir miles de ratas y ratones; pero empezaban a aparecer de nuevo.

Miró en derredor en busca de algo con que matarla; pero no había nada a mano.

Como quiera que fuese, el animal había vuelto a desaparecer .

“¿Qué v oy a hacer?

-se dijo-.

N o puedo vivir así durante el resto de mi vida.” Pero sólo la idea de tener que empezar una nueva empresa ya le hacía sentirse agotada .

Hubo un tiemp o en que logró salvarse y también salvar a su herma no de la penuria; pero aquel esfuerzo había dado al traste con todas sus reservas de ener gía y le era imposible volver a hacerlo.

Habría de encontrar alguna forma de vida pasiva, dirigida por otra persona y poder así vivir sin tomar decisiones o iniciativas.

Pensó en Mrs.

Kate, de W inchester , la qu e la había besado en los labios y acariciado el seno y le había dicho: “Mi querida joven, jamás te faltará el dinero o cualquier otra cosa.

Si trabajas para mí, las dos seremos ricas.” No, se dijo, eso no.

Jamás.

Richard entró llevando la silla.

-Si no puedes cuidar de ti misma, más vale que encuentres a al guien que se ocupe de ti -dijo.

-Siempre te he tenido a ti.

-¡Y o no puedo ocuparme de tu vida!

-protestó Richard.

-¿Por qu é no?

-por un instante se sintió poseída por la ira-.

¡ Y o me he cuidado de la tuya durante seis lar gos años!

-Y o he estado combatiendo en una guerra...

T odo cuanto tú has hecho ha sido vender lana.

“Y apuñalar a un proscrito, -se dijo Aliena-.

Y arrojar al s uelo a un sacerdote desho nesto, y alimentarte, vestirte y protegerte cuando tú no podías hacer otra cosa que morderte los nudillos y sentirte aterrado.” Pero, al apagarse ese chispazo de ira, se limitó a decir: -Estaba bromeando, claro.

Richard gruñó al no estar seguro de si debería ofenderse po r aquella observación.

Luego, se limitó a menear la cabeza irritado.

-De cualquier manera no debiste rechazar a Alfred con tanta rapidez.

-Cierra la boca, por todos los santos -replicó Aliena.

-¿Qué tiene de malo?

-Alfred nada tiene de malo.

¿Es que no lo entiendes?

Algo anda mal en mí.

Richard dejó la silla y la apuntó con un dedo.

-Eso es verdad y yo sé lo que es .

Eres una completa egoísta.

Solo piensas en ti.

Era algo tan monstruosamente injusto que Aliena fue incapaz siquiera de enfadarse.

Los ojos se le llenaron de lágrimas.

-¿Cómo puedes decir eso?

-protestó desolada.

-Porque todo marcharía bien só lo con que tú te casaras con Al fred.

Pero sigues negándote.

-El que yo me casara con Alfred no te ayudaría en nada.

-Claro que si.

-Y a me dirás cómo.

-Alfred me dijo que si fuera su cuñado me ayudaría a luchar .

Habría que recortar algo, ya que no puede permitirse mantener a todos mis hombres de armas, p ero me prometió darme lo suficiente para un caballo de guerra, armas nuevas y mi propio escudero.

-¿Cuándo?

-preguntó Aliena asombrada-.

¿Cuándo te dijo eso?

-Hace poco.

En el priorato.

Aliena s e sintió humillada y R ichard tuvo la donosura de parecer algo aver gonzado.

Los dos hombres habían estado negociando sobr e ella como un p ar de tratantes de caballos.

Aliena se puso en pie y , sin decir palabra, salió de la casa.

Se dirigió de nu evo al priorato y entró en el recinto desde la parte sur , saltando el foso junto al viejo m olino de agua.

El molino estaba parado al ser a quel día fe stivo.

No habría tomado aquella dirección de h aber estado funcionando, porque el golpeteo de los martillos mientras enfurtían los tejidos le causaba siempre dolor de cabeza.

T al y como esperaba, el recinto del priorato se hallaba desierto.

Era la hora en que los monjes estudiaban o descansaban, y todos los demás se encontraban aqu el día en la pradera.

Se dirigió hacia el cementerio, en la parte norte del enclave de la c onstrucción.

Las tumbas, cuidadosamente atendidas, con sus aseadas cruces de madera y los ramos de flores frescas le revelaron la verdad.

La ciudad aún no había superado aquella matanza.

Se detuvo junto a l a tumba en pied ra de T om, adornada con un sencillo ángel en m ármol esculpido por Jack.

Hace siete años, se dijo, mi padr e acordó un matrimonio muy razonable para mí.

W illiam no era viejo ni tam poco feo o pobre.

C ualquier otra joven en m i lugar lo hubiera aceptado con un suspiro de s atisfacción.

Pero yo lo recha cé y con ello di lugar a todos los desastres que siguieron.

El ataque a nu estro castillo, mi padre encarcelado, mi hermano y yo en la miseria...

Incluso el incendio de Kingsbridge y la muerte de T om son consecuencia de mi obstinación.

En c ierto modo, la muerte de T om parecía el peor de todos aquellos desastres, tal vez porque tanta gente le había querido o, acaso, por ser el segundo padre que Jack perdía.

Y a hora estoy rechazando otra proposición muy razonable, se dijo siguiendo el curso de sus pensam ientos.

¿Qué derecho tengo a sentirme tan especial?

Mis melindres ya han provocado bastantes dificultades.

Debería aceptar a Alfred y sentirme agradecida de no tener que trabajar para Mrs.

Kate.

Se alejó de la tumba y se dirigi ó hacia el enclave de la construcción.

Se detuvo d onde h abría de estar la crujia y miró hacia el presbiterio.

Estaba acabado.

Le faltaba solo el techo.

Los albañiles se preparaban para la siguiente fase, la de los cruceros .

De hecho ya se había fijado e l plan sobre el suelo, a cada uno de los lados , con estacas y cordel, y los hombres habían empezado a cavar para los cim ientos.

Frente a ella, los altísimos muros proyectaban lar g as sombras con el sol de última hora de la tarde .

El día era cálido, pero en la catedral hacía frío.

Aliena contempló durante lar go tiempo las hileras de arcos, grandes a nivel del suelo, pequeños encima y medianos en la parte superior .

El ritmo regular de la arcada, pilar , arco, pilar , producía una especie de s atisfacción profunda.

Justo fren te a ella, en el muro este, había una bella ventana redonda.

El sol, al salir , brillaría a través de la tracería durante los oficios matinales.

Si Alfred estuviera de veras dispuesto a financiar a Richard, Aliena podría tener todavía la oportunidad de cumplir con el juramento que hizo a su padre de cuidar de Richard ha sta que éste recuperara el Con dado.

En el fondo de su corazón, sabía que habría de casarse con Alfred.

Lo que pasaba era que no podía afrontarlo.

Caminó por la nave lateral de la parte sur , deslizando la man o sobre el muro, si ntiendo la superficie rugosa de la piedra, hundiendo las uñas en las estrías s uperficiales labradas por el formón dentado de los canteros.

Allí, en las n aves laterales, debajo de l as ventanas, el muro estaba de corado con arcos ciegos, semejante a una hilera de arcos rellenos.

Éstos no tenían objetivo alguno, y sólo estaban destinados a hacer más acusada la sensación de armo nía que Aliena siempre experimentaba cuando miraba el edificio.

En la catedral de T om, todo p arecía hecho exprofeso para satisfacer sus exigencias.

Acaso su vida fuera algo semejante, todo previsto de antemano como en un inmenso boceto, y ella se comportara como un constructor demencial, empeñada en introducir una cascada en el presbiterio.

En la esquina sureste del templo, una puerta baja conducía hasta una angosta escalera de caracol.

Siguiendo un impulso, Aliena la atravesó y empezó a subir .

Al desaparecer de su vista la puerta y no ver tampoco ante sí el fina l de la e scalera, comenz ó a experimentar una sensación extraña, ya que daba la impresión de que aquel pasaje seguiría ascendiendo sin fin.

Y entonces vio luz diurna.

Había una ventana pequeña, casi una hendedura en el m uro de la pequeña torre, destinada sin duda a iluminar la escalera.

Desembocó al fin en la amplia galería que había sobre la nave lateral.

No tenía ven tanas a l exterior pero, por la parte interior , daba a la iglesia todavía descubierta.

Se sentó en la base de una de las columnas de la arcada interior , y descansó contra el fuste.

La frialdad de la piedra fue como una caricia e n su mejilla.

Se pregunt ó si ese pilar lo habría esculpido Jack.

Se le ocurrió pensar que si caía desde allí podía morir .

Pero en realidad no estaba muy alto.

Era posible que sólo se rompiera las piernas y q uedara allí inmóvil, presa de terribles dolores hasta que llegaran los monjes y la encontraran.

Decidió subir hasta el triforio.

V olvió a la escalera de la peque ña torre y continuó el ascenso.

El tramo siguiente era más corto, pero aún así resultaba aterrador por lo que, al llega r al final, el corazón le latía de forma desacompasada.

Entró en el pasaje del triforio, un túnel angosto en el muro.

Se d eslizó a lo lar go de él hasta llegar al alféizar interior de una ventana del triforio.

Se aferró a la columnilla que dividía la ventana.

Al mirar hacia abajo y ver el desplome de setenta y cinco pies empezó a temblar .

Oyó pis adas en la escalera de la pequeña torre.

Se dio cuenta de que jadeaba como si hubiera estado corriendo.

No había nadie a la vista.

¿Se habría deslizado alguien detrás de ella con intención de sorprenderla?

Las pisadas avanzab an por el pasaje del triforio.

Aliena dejó de apoyarse en la columnilla y permaneció temblando en el borde.

En el umbral a pareció una silueta.

Era Jack.

Su corazón latía con tal fuerza que incluso podía oírlo.

-¿Qué haces aquí?

-le preguntó cauteloso.

-Estaba...

estaba viendo cómo marchaba tu catedral.

Jack apuntó al capitel que había sobre la cabeza de ella.

-Y o hice eso.

Aliena levantó la vista.

En la piedra aparecía esculpida la figura de un hombre sobre cuya espalda des cansaba el peso del arco.

T enía el cuerpo como co ntorsionado por el dolor .

Aliena se quedó mirándolo.

Jamás había visto nada parecido.

-Así es como me siento -dijo sin darse cuenta.

Cuando volvió a mirarle, Jack estaba junto a ella, sujetándola por el brazo suavemente aunque con firmeza.

-Lo sé -respondió.

Aliena miró la caída.

La idea de precipitarse desde aquella altura le hizo sentirse enferma de miedo.

Se dejó conducir a través del pasadizo del triforio.

Bajaron las escaleras del torreón y llegaron a tierra firme.

Aliena se notaba desfallecida.

-Me encontraba leyendo en el claustro, y al levantar los ojos, te vi en el triforio -dijo Jack volviéndose hacia ella y hablando en tono natural.

Aliena contempló aquel rostro juvenil, con expresión tan honda de preocupación y ternura.

Y recordó el motivo que la indujo a apartarse de todo el mundo y a buscar allí la soledad.

Ansiaba besarle, y v io el mismo anhelo e n la mirada de él.

T odas las fibras de su ser la impulsab an hacia sus brazos.

Pero ella sabía lo que tenía que hacer .

-Creo qu e voy a casarme con A lfred -dijo en lugar de gritarle: T e amo como un torbellino, como un león, como una furia irreprimible.

Jack la miró.

Es taba anonadado .

Su expresión era triste, con una tristeza remota y discern iente que no respondía a sus años.

A Aliena le pareció que iba a romper a llorar .

Pero no lo hizo.

Leyó furia en sus ojos.

Abrió la boca para decir algo, cambió de idea, vaciló y finalmente habló.

-Más te hubiera valido saltar del triforio -murmuró con un tono de voz tan glacial como el viento del norte.

Dio media vuelta y entró de nuevo en el monasterio.

“Lo he perdido para siempre”, s e dijo Aliena.

Y sintió como el corazón se le fuera a romper .

En la festividad del primero de a gosto, se vio a Jack salir furtivamente del monasterio.

No era, en si, una f alta grave, pero ya antes le habían pescado varias v eces y el hecho de que en aquella ocasión lo hubiera hecho para hablar con una mujer soltera empeoraba todo el asunto.

Al día siguiente, se examinó su trasgresión durante el capítulo y se le ordenó que se mantuviera estrictamente recluido.

Eso significaba que, en ningún momen to, había de abandonar los edificios monásticos, el claustro y la cripta y que, cada vez que fuera de uno a otro edificio había de hacerlo acompañado.

Jack apenas se daba cuenta.

Se sentía tan desolado por el anuncio de Aliena, que ninguna otra cosa era capaz de conmoverle.

Si se le hubiera condenado a ser azotado, en lugar de tan sólo a verse confinado, pensaba que hubiera sentido la misma pasividad.

Desde luego no había ni que hablar de que siguiera trabajando en la catedral, pero gran parte del placer se había esfumado desde que Alfred se hizo car go.

Por aquel tiempo, pasaba las tardes libres leyendo.

Había avanzado muchísimo en latín y ya era capaz de leer todo aunque despacio.

Y , c omo se daba por descontado que leía para perfeccionar su dominio del latín y no por ningún otro motivo se le permitía utilizar cualquier libro que llamara su atención.

Si bien la b iblioteca era reducida, había varias obras de filosofía y matemáticas, y Jack se había lanzado con entusiasmo sobre ellas.

Encontró decep cionante mucho de lo que leía.

Había páginas de genealogías, relatos repetidos hasta la saciedad de milagros realizados por muertos hacía ya un tiempo inmemorial, e interminables especulaciones teológicas.

El primer libro que de verdad le atrajo narraba toda la historia del mundo desde la Creació n hasta la fundación del priorato de Kingsbridge.

Cu ando lo terminó tuvo la impresión de que sabía todo cuanto había oc urrido.

Al cabo de un tiempo comprendió que la pre tensión del libro de narrar todos los acon tecimientos no era plausible, ya que, en definitiva, ocurr ían cosas en tod as partes y durante todo el tiempo, no sólo en K ingsbridge y en Inglaterra, sino también en Normandía, A njou, París, Roma, E tiopía y Jerusalén, de m anera que el autor debía de haber dejado mucho f uera.

P ese a todo, el libro despertó en Jack un sentimiento que jamás tu vo antes, el de que el pasado era como una historia en la que una cosa conducía a otra y de que e l mundo no era un misterio ilimitado sino algo finito que podía llegar a abarcarse.

Aun más intrigante le resultaban los enigmas.

Un filósofo preguntaba cómo un hombre débil era capaz de mover una piedra pesada con una palanca.

Era algo que a Jack jamás hasta entonces le hab ía parecido extraño.

Pero, ahora ya, ese in terrogante le atormentaba.

En una ocasión había pa sado varias semanas en la cantera y recordaba que cuando no podían mover una piedra con una palanca de hierro de un pie de lar go, la solución consist ía, por lo genera l, en utilizar otra de dos pies.

¿Por qué un mismo hombre no era capaz de mover una piedra con una palanca corta y sin embar go podía hacerlo con otra lar ga?

Los constructores de catedrales utilizaban una inmensa rueda giratoria para subir maderas y piedras grandes hasta el tejado.

E l peso sujeto al extremo de la cuerda era demas iado pesado para qu e un hombre lo levant ara manualmente; pero el mismo hombre podía hacer girar la rueda que enrollaba la cuerda y de esa manera el peso subiría.

¿Cómo era posible?

Esas elucubraci ones tenían ocupada su mente por un tiempo; pero el pensamiento volvía una y otra vez a Aliena.

Solía permanecer en pie en el claustro con un gran libro sobre un facistol y recordar aquella m añana en el viejo mo lino, en que la besó.

T enía presente cada instante de aquel beso, desde el primer roce suave de labios hasta la excitante sensación de la lengua d e ella en su boca.

Su cuerpo se ceñía al de la mujer , de los muslos a los hom bros, ha sta el punto de poder sentir las curvas de sus senos y sus caderas.

La rememoranza era tan intensa que le parecía experimentarlo todo de nuevo.

¿Qué ha bía hech o cambiar a Al iena?

Por su parte seguía creyen do que el beso hab ía sido real y falsa su u lterior frialdad.

En lo más íntimo de su ser sabía que la c onocía.

Era cariñosa, sensual, romántica, im aginativa y apasionada.

T am bién era irreflexiva y dominante, y había aprendido a mostrarse dura.

Pero no era fría , cruel o insensible.

No era propio de ella casarse c on un hombre sin amarle, tan sólo por su dinero.

Sería desgraciada, lo lamentaría y enfermaría de desesperación.

Él lo sabía y Aliena, en el fondo de su corazón, también debía saberlo.

Cierto día, cuando se encontrab a en la sala escribanía, un sirviente del priorato, que barría el suelo, se detuvo un momento para descansar .

-Menuda fiesta va a haber en vuestra familia -dijo apoyándose en su escoba.

Jack, qu e se encontraba estudiando un mapa del mundo dibujado sobre una gran hoja de vitela, levantó la vista.

Quien hablaba era un viejo avellanado, ya demasiado déb il para trabajos pesados.

Probablemente habría confundido a Jack con algún otro.

-¿Y por qué motivo, Joseph?

-¿No lo sabéis?

V uestro hermano se casa.

-Y o no tengo he rmanos -repuso Jack de manera automática.

Pero sintió helársele el corazón.

-V uestro hermanastro entonces -rectificó Joseph.

-No, no lo sabía.

-Jack tenía que hacer la pregunta, apretó los dientes-.

¿Con quien se casa?

-Con esa Aliena.

De manera que estaba decidida a llevarlo a cabo.

Jack había estado alentando la secreta esperanza de que Aliena cambiara de idea.

V olvió la cara para que Joseph no pudiera ver la desesperación reflejada en ella.

-Bien, bien -murmuró, esforzándose por hablar con tono natural.

-Sí...

esa que solía ser tan levant ada a las estrellas hasta que lo p erdió todo en el incendio.

-¿Dijiste?

¿Has dicho cuándo?

-Mañana.

Se casarán en la nue va iglesia parroquial que ha c onstruido Alfred.

¡Mañana!

Aliena i ba a casarse con Alfred al día siguiente.

Hasta entonces, Jack nunca había llegado a creer que ello pudiera ocurrir de veras.

Ahora la realidad estallab a ante él como un trueno.

Y el día siguiente se ría el fin en la vida de Jack.

Bajó la mirada a l mapa que tenía ante sí sobre el facistol.

¿Qué importaba que el centro del mundo estuviera en Jerusalén o en W allingford?

¿Sería más feli z si supiera cómo actuaban las palancas?

Había dicho a Aliena que más le valdría saltar desde el triforio que casarse con Alfred.

Lo que debería haber dicho era que él, Jack, podía ya lanzarse desde el triforio.

El priora to le fastidiaba.

Consid eraba que ser monje era un estilo estúpido de v ida.

Si no podía trabajar en la catedral y Aliena se casaba con otro, la vida no le ofrecía aliciente alguno.

Lo que todavía e mpeoraba más las cosas, era el saber a ciencia cierta cuan desgraciada ser ía viviendo con Alfred.

Y no era sólo porque él le aborreciera.

Había algunas jóvenes que se sentirían más o menos satisfechas de e star casadas con su herma nastro.

Edith, por ejemplo, la q ue lanzaba risitas cu ando Jack le dijo lo mucho que le gustaba esculpir la piedra.

Edith no h ubiera esperado demasiado de Alfred y se hubiera sentido contenta de halagarle y obedecerle siempre que conservara su prosperidad y quisiera a sus hijos.

Pero A liena aborrecer ía cada instante que pasara con él.

Odiaría la tosqu edad física de aquel hombre, lo despreciaría por sus modales bravucones, le repugnaría su mezquindad y encontraría insoportable su lenta comprensión.

El matrimonio con Alfred sería un infierno para ella.

¿Cómo era posible que no se diese cuenta?

Jack se sentía co nfundido.

¿Qué le bullía a Aliena en la cabeza?

Desde luego, cualquier cosa sería preferible a casarse con un hombre al que no amaba.

Hacía siete años había causado sensación su negativ a a casarse con W illiam Hamleigh.

Sin embar go, ahora aceptaba con pasividad la proposición de alguien igual de inadecuado.

¿En qué estaba pensando?

Jack tenía que saberlo.

Necesitaba hablar con ella, y al infierno con el monasterio.

Enrolló el mapa, lo guardó en la biblioteca y se dirigió a la puerta.

Joseph seguía descansando sobre su escoba.

-¿Os vai s ya?

-preguntó a Jack-.

Creí que teníais que seguir aquí hasta que llegara el admonitor a buscaros.

-El admonitor puede irse a la mierda -respondió Jack al tiempo que salía.

Nada más llegar al paseo orienta l del claustro, avistó al prior Philip que se dirigía d esde el enclave de la construcción al norte.

Jack dio r ápidamente media vuelta, pero Philip le llamó.

-¿Qué estás haciendo aquí, Jack?

Deberías permanecer en confinamiento.

A Jack se le ha bía agotado la p aciencia en cuanto a disciplina monacal.

Haciendo caso omiso de Philip, tomó la dirección opuesta y se d irigió hacia el pasaje que conducía desde el paseo sur hasta las pequ eñas casas alrededor del muelle nuevo.

Pero no le acompañaba la suerte.

En ese mismo momento, salió del pasaje el he rmano admonitor , acompañado de sus dos ayudantes.

Al ver a Jack se pararon en seco.

En la cara de luna de Pierre se reflejó una expresión de indignación asombrada.

-¡Detenga a ese novicio, hermano admonitor!

-le gritó Philip.

Pierre al ar gó un brazo para dete ner a Jack.

Éste le empujó para apartarlo de su camino.

E l admonitor enrojeció, al tiempo que agarraba a Jack por el brazo.

Éste se sacudió la mano de Pierre y le dio un puñetazo en la nariz.

El admonitor gritó, más por la afre nta que por el dolor .

Y de inmed iato los dos ayudantes se abalanzaron sobre Jack, el cual empezó a forcejear como un demente y a punto estuvo de soltarse.

Más, para entonces, Pierre se había recuperado del puñetazo en la nariz y unió sus fuerzas, de tal manera que entre los tres lo graron reducir a Jack derribándole y mantenié ndolo en el suelo.

Siguió porfiando, furioso de que aquella estupidez monacal le impidiera hacer algo tan importante como hablar con Aliena.

-¡Dejadme ir , estúpidos idiotas!

-repetía sin cesar .

Los dos ayudan tes se sentaron s obre él.

Pierre seguía en pie limpiándose la sangre de la nariz con la manga de su hábito.

De repente Philip apareció junto a él.

Pese a su propia furia, Jack pudo darse cuenta de que Philip también estaba iracundo, como nunca lo había visto.

-No esto y dispue sto a tolerar de nadie este comportamiento -dijo con tono de voz acerado-.

Eres un monje novicio y habrás de obedecerme.

-Se volvió hacia Pierre-.

Confínalo en la sala de obediencia.

-¡No!

-gritó Jack-.

¡No podéis!

-Puedes estar seguro de que puedo -afirmó Philip colérico.

La s ala de obed iencia era una c elda pequeña, sin ventanas, situada en la cripta, d ebajo d el dormitorio, en el lado sur , junto a las letrinas.

Se solía utilizar para encerrar a quienes quebrantaban la ley , mientras esperaban ser sometidos a juicio por el prior , o trasladados a la cárcel del sherif f en Shiring.

Pero también era usada de forma ocasional como celd a de castigo para aqu ellos monjes que cometían graves ofensas contra la disciplina, tales como actos deshonestos con las sirvientes del priorato.

No e ra e l internamiento solitario lo que aterraba a Jack, sino el hecho de que no podía salir para ver a Aliena.

-¡V os no lo entendéis!

-gritaba a Philip-: ¡T engo que hablar con Aliena!

Era lo peor que podía haber dicho.

Aquello irritó aún más a Philip.

-¡Por hablar con ella fuiste castigado en un principio!

-contestó furioso.

-¡Pero tengo que hacerlo!

-Lo únic o que tienes que hacer es aprender a tener temor de Dios y a obedecer a tus superiores.

-¡V os no sois mi superior , estúpido asno!

V os no sois nada para mí.

¡Dejadme ir , malditos!

-Lleváoslo -ordenó Philip inflexible.

Para entonces se había forma do un pequeño grupo y vario s monjes levantaron en vilo a Jack por la s piernas y los brazos.

Se retorcía como un pez en el anzuelo, pero eran d emasiados.

No podía creer que aquello le estuviera ocurriendo.

Le condujeron pataleando y forcejeando a lo lar go del pasaje hasta la puerta de la sala de obediencia.

Alguien la abrió.

-¡Encerradlo!

-se oyó decir al hermano Pierre con tono vengativo.

Lo balancearon y luego lo lanzaron por el aire.

Cayó hecho un ovillo sobre el suelo de piedra.

Se puso en pie todavía entumecido por los golpes y se preci pitó hac ia la puerta, pe ro la cerraron con violencia en el preciso instante en que dio contra ella.

Un momento después, dejaron caer desde fuera la pesada barra de hierro y la llave giró en la cerradura.

Jack golpeó la puerta con todas sus fuerzas.

-¡Dejadme salir!

-vociferaba desesperado-.

¡T engo que impedir que se case con él!

¡Dejadme salir!

Pero desde fuera no le llegab a ruido alguno.

Siguió llamando y sus exigencias fuero n convirtiéndos e en súplicas.

Fue bajando el tono de su voz hasta co nvertirse en un susurro.

Al final, rompió a llorar de pura furia.

Por último, sintió que ya no le quedaban lágrimas.

Se v olvió hacia la puerta.

La ce lda no estaba completamente a oscuras al entrar al go de luz por debajo de la puerta, lo que le permitió ver vagamente a s u alrededor .

Fue recorriendo l as paredes al tiempo que las palpaba.

Por el trazo de las señales del formón en las piedras, supo que aquella celda había sido construida hacía mucho tiempo.

La habitación parecía no tener característica particular alguna.

Mediría unos seis pies cuadrados, con una columna en una esquina y un techo arqueado.

Era evidente, que en un tiempo, formó parte de una habitación más grande y habían levantado la pared pa ra aislar la y convertirla en prisión.

En uno de los muros había una hendedura como para una de aquellas ventanas angostas y alar gadas, pero estaba completamente cegado y , de cualquier manera, habría sido demasiado pequ eña para que nadie hubiera podido deslizarse por ella.

El suelo de piedra se hallaba húmedo.

Jack se dio cuenta de que se oía el susurro constante de una corriente, y comprendió que el canal de agua que atravesaba el priorato desde el estanque hasta las letrinas debía pasar por debajo d e la celda.

Ello explicaría por qué el suelo era de piedra en lugar de tierra batida.

Estaba agotado.

Se sentó en el suelo con la espalda apoyada contra la pared y clavó la mirada en la rendija de luz que había debajo de la puerta, lo cual sólo servía para atormentar lo, al recordarle dónde querría e star .

¿Cómo pudo me terse en aquel berenjenal?

Jamás creyó en el monasterio y tampoco pensó en dedicar su vida a Dios; de hecho, no creía realmente en Dios.

Se había convertido en novicio como solución a un problema inme diato, como una manera de quedarse en Kingsbridge, cerca de todo cuanto amaba.

Había pensado que siempre que quisiera podría irse.

Pero en aquellos momentos en q ue quería hacerlo, que lo ansiaba más que nada en el mundo, se encontraba imposibilitado.

Estaba prisionero.

“T an pronto como salga de aquí, est rangularé al prior Philip -se dijo-.

Lo haré aun cuando luego me ahorquen.” Aquello le indujo a preguntarse, cuándo lo sacarían de allí.

Oyó la campana llaman do para la cena.

Era indudable que pensaban dejarle encerrado duran te toda la noche.

T enía la seguridad de q ue estaban discutiendo su caso en aque l mismo momento.

Los monjes peores propondrían que permaneciera encerrado toda una semana...

Podía oír a Pierre y a Remig ius abogando por una disciplina severa.

Otros, que sentían simpatía por él, es posible que alegaran que con una noche era castigo suficiente.

¿Qué diría Philip?

sentía afecto por Jack; pero, en esos momentos, estaría terriblemente enfadado, sobre todo después de que le hubiera dicho ¡V os no sois mi su perior!

¡V os no sois nada para mí, estúpido asno!

T al vez Philip se sintiera tentado de dejar que los inflexibles se salieran con la suya.

Su única esperanza residía en que acaso quisieran expulsarlo inme diatamente del monasterio lo que, a juicio de ellos sería un castigo m ás duro.

De esa manera podría hablar con Aliena antes de la boda.

Aunque Jack estaba seguro de que Philip sería contrario a aquella solución, pues consideraría la expulsión de Jack como una admisión de su derrota.

La luz que entra ba por debajo de la puerta iba haciéndose cada vez más tenue.

Y a debía estar oscureciendo.

Jack se preguntó cómo se pensaba que los prisi oneros hicieran sus necesidades.

En la celda no había bacinilla.

No sería propio de los monjes o lvidar semejante detalle, ya que creían firmemente en la limpieza, incluso para los pecadores.

V olvió a examinar el suelo pulgada a pulgada y , ce rca de una esquina, encontró un pequeño agujero.

Allí sonaba más fuerte el ruido del agua y supuso que d aba al canal subterráneo.

Esa tenía que ser su letrina.

Poco después de aquel descubrim iento, se abrió un pequeño pos tigo.

Jack se puso en pie de un salto.

En el reborde colocaron un cuenco y un trozo de pan.

Jack no pudo ver el rostro del hombre que los puso allí.

-¿Quién está ahí?

-preguntó.

-No me está permitido conversar contigo -dijo el hombre con tono monótono.

Sin embar go Jack re conoció la voz.

Era la de un viejo monje llamado Luke.

-¿Han dicho cuánto tiempo he de estar aquí, Luke?

-inquirió Jack.

El monje repitió la misma cantinela: -No me está permitido conversar contigo.

-¡Por fa vor , Luk e!

Si lo sabes dímelo -le suplicó Jack sin importarle lo patético que pudiera parecer .

-Pierre propuso una semana; pero Philip lo dejó en dos días -le susurró Luke.

El postigo se cerró de golpe.

-¡Dos días!

-exclamó desesperado Jack-.

¡Para entonces ya estará casada!

No hubo respuesta.

Jack per maneció inmóvil, miran do a la nada.

La luz que entra ba por el postigo era deslumbrante en c omparación con la práctica oscuridad del interior y , por unos momentos, nada pudo ver hasta que los ojos se acostumbraron a las sombras.

Pero se le volvieron a llenar de lá grimas y de nuevo se sintió cegado.

Permaneció tumbado en el suelo.

Y a no podía hacer nada.

Estaría encerrado hasta el lunes, y ese día Aliena sería ya la mujer de Alfred.

Se despertaría en el lecho de Alfred y tendría dentro de ella la semilla de Alfred.

La idea le produjo náuseas.

La o scuridad fue pronto comple ta.

Se acercó a tientas al reborde y bebió del c uenco.

Era agua.

Cogió un pedazo pequeño de pan y se lo llevó a la boca, pero no tenía hambre y apenas pudo tragarlo.

Bebió el resto del agua y volvió a tumbarse.

No durmió pero quedó sumido en una especie de sopor , como en trance.

Revivió, como en una ensoñación o una visión, las tardes de domingo que pasó con Aliena durante el último verano, cuando le contó la historia del escudero que amaba a la princesa y salió en busca de la vid que daba joyas.

La campana de la media noche le sacó de su duermevela.

Ahora ya estaba acostumbrado al horario monástico y solía estar completamente despierto a media noche, aunque a menudo necesitaba dormir por las tardes, en especial cuando almorza ban carne.

Los monjes estarían saliendo de la cama y formando en fila para la procesión desde el dormitorio a la iglesia.

Se encontraban jus to encima de Jack, pero le era imposible oír nada.

Parecía haber transcurrido muy poco tiempo cuando la campana volvió a llamar para laudes, que se oficiaban una hora después de la media noche.

El tiempo pasaba rápido, demasiado rápido, ya que al día siguiente Aliena estaría casada.

De madrugada y pese a su infelicidad se quedó dormido.

Se despertó sobresaltado.

En la celda había alguien con él.

Estaba aterrado.

El h abitáculo estaba negro com o boca de lobo.

El ruido del ag ua parecía más fuerte.

-¿Quién es?

-preguntó temblándole la voz.

-No tengas miedo...

Soy yo.

-¿Madre?

-El alivio casi le hizo perder el conocimiento-.

¿Cómo sabías que estaba aquí?

-El viejo Joseph vino a contarme lo ocurrido -contestó con un tono de voz normal.

-Más bajo.

Si no te oirán los monjes.

-No, no lo harán.

Aquí puedes cantar y gritar sin que te oigan arriba.

Lo sé...

porque lo he hecho.

En s u mente se agolpaban tal número de preguntas que no sabía por dónde empezar .

-¿Cómo llegaste hasta este lugar ?

¿Está la puerta abierta?

-se dirigió hacia ella tanteando con los brazos extendidos-.

V aya...

estás completamente mojada.

-El canal del agua fluye exactam ente por aquí debajo.

En el suelo hay una losa suelta.

-¿Cómo lo sabías?

-T u padre pasó d iez meses en es ta celda -dijo Ellen, y en su voz rebosaba la amar gura acumulada durante años.

-¿Mi padre?

¿En esta celda?

¿Diez meses?

-Fue entonces cuando me enseñó todas esas historias.

-¿Pero por qué estaba aquí?

-Jamás p udimos saberlo -repuso ella con tono resentido-.

Fue secuestrado o detenido, nunca logró averigu arlo, en Normandía y lo trajero n aquí.

No hablaba inglés ni latín y no tenía la menor idea de dónde se encontraba.

T rabajó en las cuadras alrededor de un año, así fue como lo conocí.

-Su voz se h izo s uave por la nostalgia-.

Lo quise en el mismo momento en que puse los ojos en él.

Era tan cariño so y parecía tan asustado e infeliz...

Sin embar go cantaba como un pájaro.

Hacía meses que nadie había hablado con él.

S e puso tan contento cuando le dije que sabía algunas palabras en francés que creo que sólo por e so me enamoré de él.

-La ira endureció de nuevo su voz-.

Al cabo de u n tiempo lo metieron en esta celda.

Fue entonces cuando descubrí cómo entrar aquí.

A Jack se le ocurrió que acaso había sido concebido precisamente allí, sobre el frío suelo de piedra.

L a idea le pareció embarazosa y se sintió contento de que estuviera demasiado oscuro para que su madre y él pudieran verse las caras.

-Pero m i padre debió de hacer algo para que le detuvieran d e aquella manera -dijo.

-A él no se le o curría qué podía ser .

Y al final se inventaron un delito.

Alguien le dio un cáliz incrust ado con piedras preciosas y le dijo que se fuera.

Lo detuvieron cuando hub o recorrido una o dos millas, acusándole de haber robado el cáliz.

Y por eso lo ahorcaron.

Ellen estaba llorando.

-¿Quién hizo eso?

-El sherif f de Shiring, el prior de Kingsbridge...

Poco importa quien.

-¿Y qué hay de la familia de mi padre?

debía de tener padres, hermanos y hermanas...

-Sí, en Francia tenía una gran familia.

-¿Por qué no se escapó y volvió allí?

-Lo inte ntó una vez pero volvie ron a cogerlo y le trajeron de nu evo aquí.

Entonces fue cuando le metiero n en la celda.

Claro que pudo i ntentarlo de nuevo, una vez que descubrimos cómo salir de aquí.

Pero no sabía cómo volver a casa, n o conocía una p alabra de inglés y no tenía un penique.

Sus posibilidades eran escasas.

Ahora sabemos que, en definitiva, debiera haberlo hecho, pero por entonces jamás pensamos que lo iban a ahorcar .

Jack la rodeó con los brazos para consolarla.

Estaba completamente empapada y temblando.

Necesi taba salir de allí para secarse.

Y entonces comprendió sobresaltado que si ella podía salir , también podía hacerlo él.

Por uno s breves momentos casi se había olvidado de Aliena, mientras su madre le hablaba de su padre.

Pero ahora se daba cuenta de que se iba a cumplir su deseo.

Hablaría con Aliena antes de su boda.

-Dime cómo se sale -dijo de repente.

Ellen sorbeteó las lágrimas.

-Cógete de mi brazo y yo te guiaré.

Atravesaron la celda y Jack la sintió descender .

-Limítate a dejarte caer en el can al -le dijo-.

Aspira profundamente y mete la cabez a debajo del agua.

Luego, nada contra corriente.

N o sigas la corriente o acabarás en la letrina de los monjes.

Cuando estés cerca del final te ha brás quedado casi sin aliento.

Pero conserva la calma, sigue nadando y lo lograrás.

Ellen se hundió todavía más y Jack perdió contacto.

Encontró el agujero y se introdujo por él.

Casi de inmediato, sus pies tocaron agua.

Cuando hubo alcanzado el fondo del túnel y se puso en pie, sus hombros aún seguían en la celda.

Antes de seguir descendiendo, alcanzó la pi edra y la colocó de nuevo e n su sitio, regocijándose perversamente con el desconcierto de los monjes cuando encontraran la celda vacía.

El agua estaba fría.

Respiró hondo y , tumbándose boca abajo, nadó contra corriente.

Imprimía la mayor rapidez posible.

Mientras avanzaba, iba imaginándose la s edificaciones sobre su cabeza.

Estaba pasando por debajo del pasadizo; luego, del refectorio, la cocina y el horno.

No estaba lejos; pero parecía que aquello no iba a acabar nunca.

Intentó salir a la superficie pero dio con la cabeza en la p arte superior del túnel.

Sintió pánico; sin embar go, record ó lo que le había dicho su madre.

Y a estaba casi allí.

Al cabo de un momento, vio luz delante de él.

Había despuntado el alba mientras hablaban en la celda.

Se arrastró hasta tener la luz en cima de él.

Entonces se puso en pie, y aspiró grandes bocanadas de aire fresco.

Una vez recobrado el aliento salió de la zanja.

Su madre se había cambiado de ropa.

Llevaba ya un vestido seco y limpio, y estaba retorciendo y escurriendo el mojado.

T ambién había llevado ropa seca para él.

Allí en la orilla, en aseado montó n, estaba la indumentaria que no había llevado durante medio año.

Una camisa de lino, una túnica verde de la lana y botas de piel.

Su madre se volvió de espaldas y Jack se despojó del pesado hábito monacal y también de las sandalias, y se puso su propia ropa.

Arrojó a la zanja el hábito de monje.

No pensaba volver a llevarlo jamás.

-¿Qué harás ahora?

-le preguntó su madre.

-Ir a ver a Aliena.

-¿Ahora mismo?

Es muy pronto.

-No puedo esperar .

Ellen asintió.

-Se cariñoso.

Está sufriendo mucho.

Jack se inclinó para besarla.

Luego, la abrazó impulsivo apretándole contra sí.

-Me sacaste de la prisión -dijo, y luego se echó a reír -.

¡Que madre tengo!

Ellen sonrió pero sus ojos se hallaban húmedos.

Jack le dio otro abrazo de despedida y se alejó.

Pese a ser ya completamente d e día, no había nadie por allí.

Como era domingo y la gente no trabaja ba, aprovechaban la ocasión para seguir durmiendo después de la salida del sol.

Jack no estaba seguro de si debería sentirse atemorizado ante la posibilidad de que le vieran.

¿T enía derecho el prior Philip a perseguir a un novicio que se hubiera fugado y obligarle a regresar?

Y en e l caso de que tuviera ese derecho, ¿querría ejercerlo?

Jack no lo sabía.

Sin embar go Philip era la ley en Kingsbridge y Ja ck le había desafiado.

Por lo tanto, era seguro que sur girían dificultades de algún tipo.

Sin embar go Jack sólo pensaba en los momentos inmediatos.

Llegó a la pequ eña casa de A liena.

Entonces se le ocurrió que acaso Richard se encontrara allí.

Esp eraba que no fuera así.

Sin embar go nada podía hacer al r especto.

Se acercó a la puerta y llamó suavemente con los nudillos.

Ladeó la cabeza a la escucha.

Dentro no se oía ruido alguno.

V olvió a llamar más fuerte y esa vez pu do escuchar el ruido de la paja al moverse alguien.

-¡Aliena!

-susurró con fuerza.

-¿Si?

-respondió una voz asustada.

-¡Abre la puerta!

-¿Quién es?

-Soy Jack.

-¡Jack!

Hubo una pausa.

Jack esperó.

Aliena cerró los ojos desesperada y se dejó caer contra la puerta descansando la mejilla sobre la t osca madera.

No es posible que sea Jack, se dijo.

Hoy no, ahora no.

Le llegó de nuevo su voz, un susurro bajo, apremiante.

-Por favor , Aliena, abre la puerta.

¡De prisa!

¡Si me cogen me volverán a meter en la celda!

Aliena h abía oíd o que le tenían encerrado, pues la noticia corri ó por toda la ciudad .

Era evidente que se h abía escapado.

Y había corrido junto a ella.

El corazón empezó a latirle con fuerza.

No podía fallarle.

Levantó la barra y abrió la puerta.

T enía el rojo cabello aplastado por el agua como si se hubier a bañado.

V estía ropa corriente, no el hábito de monje.

Sonrió como si verla fuera lo mejor que le hubiese pasado jamás.

-Has estado llorando -dijo Jack frunciendo el entrecejo.

-¿Por qué has venido aquí?

-T enía que verte.

-V oy a casarme hoy .

-Lo sé.

¿Puedo entrar?

Aliena sabía que no estaría bien dejarle pasar .

Pero pensó que al día siguiente sería la mujer de Alfred, así que tal vez fuera la última vez que pudiera hablar a solas con Jack.

No me importa que esté mal, se dijo.

Así que abrió más la puerta.

Jack entró y ella volvió a colocar la barra.

Se quedaron en pie mirándose.

Ahora Aliena se sentía incómod a.

Jack la miraba con desesperada ansia, como un hombre que, muerto de sed, viera una cascada.

-No me mires así -le pidió ella dando media vuelta.

-No te cases con él -dijo Jack.

-T engo que hacerlo.

-Serás desgraciada.

-Y a soy desgraciada ahora.

-Mírame.

¡Por favor!

Aliena se volvió de cara a él y alzó los ojos.

-Por favor , dime por qué lo haces -le rogó.

-¿Por qué habría de decírtelo?

-Por la forma en que me besaste en el molino viejo.

Aliena bajó la m irada sintiendo que se ruborizaba intensamen te.

Aquel día se había dejado llevar por s us impulsos y , desde entonces, siempre se había sentido aver gonzada.

Aho ra Jack lo utilizaba contra ella.

No dijo ni una palabra.

No tenía defensa posible.

-Desde entonces te mostraste fría -siguió diciendo Jack.

Ella mantuvo la vista baja.

-¡Éramos tan amigos!

-prosiguió él implacable-.

T odo aquel verano en tu cañada, junto a la cascada...

Mis historias...

Éramos felices.

Allí te besé una vez.

¿Recuerdas?

Claro qu e lo recordaba aún cuando llegó a convencerse a sí mis ma de que nunca había ocurrido.

En aquel momento la enternecía la rememoranza y los ojos se le llenaron de lágrimas.

-Y e ntonces hice que el molino te enfurtiera el tejido -le recordó -.

¡Estaba tan cont ento de poder ayudarte en tu negocio!

T e emocionaste al verlo.

Y entonces volvimos a besarnos.

Pero no fue un simple beso como el primero.

Esa vez fue...

apasionado.

“¡Dios mío!

Sí, lo fue”, se dijo Aliena.

Y volvió a ruborizarse.

Empezó a respirar más de prisa.

Deseaba que Jack se callara; pero no lo hacía.

-Nos abrazamos muy fuerte.

Nos besamos durante mucho tiempo.

Abriste la boca.

-¡Cállate!

-gritó Aliena.

-¿Por qu é?

-dijo Jack cruel-.

¿Qué había de malo en ello?

¿Por qué te volviste fría?

-¡Porque estoy asustada!

-conte stó ella sin pensarlo y luego rompió a llorar .

Se tapó la cara con las manos y sollozó.

Un instante después sintió las manos de Jack en sus hombros convulsos.

Permaneció inmóvil y , al cabo de un rato, él la rodeó con los brazos.

Aliena se quitó las manos de la cara y lloró sobre su túnica verde.

Al cabo de un rato, ella abrazó la cintura de Jack.

Él d escansó la mejilla sobre el pelo de Aliena, aquel pelo f eo, corto, informe que todavía no le había crecido desde el incendio, y le frotó la espalda como si fuera un bebé.

A Aliena le hubiera gustado seguir así toda la vida.

Pero Jack la apartó para poder mirarla.

-¿Por qué te asusta tanto?

-le preguntó.

Aliena l o sabía pero no podía de círselo.

Negó con la cabeza al tiempo que daba un paso a trás.

Pero Jack la sujetó por las muñecas manteniéndola cerca.

-Escucha, Alien a -dijo-.

Quiero que sepas lo terrible que ha sido todo esto para mí.

Al principio parecía que me amabas; luego, dio la impresión de que me aborrecías y ahora te vas a casar con mi hermana stro.

No lo entiendo.

Y o no sé nada de estas cosas, nunca he estado enamorado antes.

Y es to do tan dolo roso.

No encuentro palabras para expresar lo malo que es.

¿No cre es que al menos deberías intentar explicarme por qué he de pasar por todo esto?

Aliena s e sintió embar gada por los remordimientos.

Pensar que le había herido tan cruelmente cuando l e quería tanto.

Estaba aver gonzada por la forma en que le había tratado.

Jack sólo le había hecho cosas buenas y amables, y ella le había recompensado arruinando su vida.

T ení a derecho a una explicación.

Hizo acopio de fuerzas.

-Hace mucho tiempo me pasó algo, Jack, algo realmente espantoso, algo que durante años he procurado olvidar .

No quería volver a pensar jamás en ello.

Pero, cuando me besaste de aquella manera, todo volvió de nuevo a mí y no pude soportarlo.

-¿Qué fue?

¿Qué es lo que ocurrió?

-Después de que mi padre fuera hecho preso vivimos en el castillo Richard, yo y u n servidor llamado Matthew .

Y una noche llegó W illiam Hamleigh y nos arrojó de allí.

Jack entornó los ojos.

-¿Y qué pasó?

-Mataron al pobre Matthew .

Jack sabía que no le estaba diciendo toda la verdad.

-¿Por qué?

-¿Qué quieres decir?

-¿Por qué mataron a tu servidor?

-Porque intentaba detenerles.

Ahora ya las lág rimas le caían por la cara y sentía la gar ganta apretada cada ve z que intentaba hablar .

Movió la cabeza impotente e intentó dar media vuelta, pero Jack no la dejó ir .

-¿Impedirles hacer qué?

-preguntó con voz tan suave como un beso.

De repen te Aliena supo que pod ía decírselo y le salió todo con la rapidez de un torrente.

-Me forzaron -dijo-.

El escudero me sujetó y W illiam se puso encima de mí, pero aún así yo no le dejaba, y entonces cortaron un trozo de la oreja a Richard y dijeron que le seguirían cortando trozos -ahora ya sollozaba de alivio, agradecid a hasta el infini to de poder al fin contarlo, miró a Jack a los ojos y dijo-: Así que abrí las pie rnas y W illiam me lo hizo mientras que su escudero obligaba a Richard a mirar .

-Lo siento muchísimo -musitó Jack-.

Oí rumores pero nunca pensé...

¿Cómo fueron capaces de hacer eso, mi querida Aliena?

Aliena pensó que debía saberlo todo.

-Y luego, una vez que W illiam me lo hubo hecho, también lo hizo el escudero.

Jack cerró los ojos.

T enía el rostro lívido y tenso.

-Y entonces, verás -siguió dicien do Aliena-, cuando tú y yo nos besamos, quise que tú lo hicieras y entonces me vino a la mente W illiam y su escudero y me sentí tan mal, tan asustada que salí corriendo.

Ese fue el motivo d e que me mostrara tan arisca contigo y te hiciera desg raciado.

Lo siento.

-T e perdono -musitó Jack.

La atrajo hacia sí y Aliena le de jó que la rodeara otra vez con sus brazos.

Era tan consolador ...

Aliena le sintió estremecerse.

-¿T e disgusto?

-le preguntó ansiosa.

Jack la miró.

-T e adoro -dijo, y bajando la cabeza la besó en la boca.

Aliena se quedó rígida.

Eso no e ra lo que quería.

Jack la apartó un poco y luego volvió a b esarla.

El roce de los labios de él sobre los suyos era muy suave.

S intió ha cia él gratitud y cariño, se humedeció los labios, sólo un poco, y luego lo s dejó laxos, co mo un débil eco de un beso.

Jack, alentado, volvió a apretar los labios contra los de ella.

Aliena podía sent ir su aliento cálido en la car a.

Él abrió lige ramente la boca y entonces ella la apartó rápida.

-¿T an desagradable te parece?

-preguntó Jack dolido.

En v erdad Aliena ya no estaba t an asustada como antes.

Había r evelado a Jack la espantos a realidad sobre sí misma, y él no se había apartado con repulsión.

Por el contrario se mostraba tan tierno y cariñoso como siempre.

Levantó la cabeza y él volvió a besarla.

Eso no la aterraba.

No había nada amenazador , nada violento ni incontrolable, no había deseo de forzarla, ni odio ni domina ción, todo lo contrario.

Ese beso había sido un placer compartido.

Los labios de Jack se entreabrieron y Aliena sintió la punta de su lengua.

V olvió a ponerse tensa.

Jack le h izo separar los labios.

Ella se tranquilizó de nuevo.

Él le mordisqueó suavemente el labio inferior .

Sintió un ligero vértigo.

-¿Querrías volver a hacer lo de la última vez?

-le preguntó Jack.

-¿Qué hice?

-T e lo enseñaré.

Abre la boca, sólo un poco.

Aliena h izo lo que le pedía y sin tió de nuevo la lengua de él aca riciándole los labio s, introduciéndola entr e sus dientes separados y tanteando en su boca hasta encontrar la suya.

Aliena se apartó.

-Así -dijo Jack-.

Eso es lo que hiciste.

-¿Y o?

Aliena estaba sobresaltada.

-Sí.

-Jack sonrió y luego su e xpresión se hizo solemne-.

Si quisieras hacerlo otra vez, eso compensaría toda la tristeza de los últimos nueve meses.

Aliena volvió a levantar la cara cerrando los ojos.

Al cabo de un instante, sintió la boca de él sobre la suya .

Abrió los ojos, vaciló y después nerviosa, metió la lengua en la boca de él.

Al hacerlo recordó cómo se sin tió la última vez que lo hizo, en el molino viejo y se repitió aquella sensación de éxtasis.

Se vio embar gad a por la necesidad de tenerle abrazado, de tocar su piel y su pelo, de sentir sus músculos y sus huesos, de estar dentro de él y tenerle dentro de ella.

Sus lenguas se encontraron y , en lugar de sentirse incómoda y no tar u na leve repugnancia, estaba excitada al hacer algo tan í ntimo como tocar con su lengua la de Jack.

Ahora y a ambos jadeaban.

Él sostenía la cabeza de ella entre las manos y Aliena l e acarici aba los brazos, la espalda y luego las caderas, s intiendo los músculos tensos y fuertes.

El co razón le latía con fuerza.

Por último, ya sin aliento, rompió el beso.

Aliena l o miró.

T enía la cara en rojecida.

Jadeaba y le brillaba en el rostro toda la fuerza de su deseo.

Al cabo de un momento se inclin ó de nuevo, pero en lugar de besarla en la boca le levantó la barbilla y besó la suave piel de la gar ganta.

Ella misma escuchó su lamento de placer .

Bajando aún más la ca beza, Jack r ozó con los labi os el nacimiento de su seno.

A Aliena se le inflamaron los pezones debajo del tosco tejido de su camisón de lino al tiempo que los sentía insoportablemente tiernos.

Los labios de Jack se cerraron sobre uno de ellos.

Aliena sintió en la piel su aliento abrasador .

-Despacio -murmuró temerosa.

Jack le besó el pezón a través del lino y a pesar de que lo hizo de la manera más suave posible, Aliena sintió una sensación de place r tan aguda que fue como si le hubiera mordido, y lanzó un leve grito entrecortado.

Y entonces Jack cayó de rodillas ante ella.

Apretó l a cara contra su halda.

H asta aquel momento, toda la se nsación la había experime ntado en los senos; pero entonces, de repente, sintió el hormigueo en el pubis.

Jack, co giendo el borde de su camisón se lo levantó hasta la cintura.

Ella le miraba temerosa de su reacción, ya que siempre se había se ntido av er gonzada de tener allí tanto vello.

Pero a Jack no pareció repelerle.

Por el contrario, se in clinó y la besó suavemente, precisamente allí, como si fuera la cosa más maravillosa del mundo.

Aliena cayó de rodillas frente a él.

Ahora ya respiraba entrecortadamente, igual qu e si hubiese corrido una milla.

Le necesitaba terriblemente.

Sentía la gar ganta seca por el deseo.

Puso las manos sobre las rodillas de él y luego deslizó u na de ellas por debajo de su túnica.

Aliena jamás hab ía tocado el pene de un hombre.

Estaba caliente, seco y duro como un palo.

Jack, cerrando los ojos, gimió hondo, con la gar ganta, mientras ella exploraba su miembro a todo lo lar go con las yemas de los dedos.

Finalmente , le levantó la tú nica e, incli nándose, se lo b esó al igual que él se lo había besado, con un s uave roce de labios.

T enía la punta tensa como el parche de un tambor y un poco humedecida.

De repen te se sintió poseída por el deseo de mostrarle los senos.

Se puso de nuevo de p ie.

Jack abrió los ojos.

Sin dejar de mirarlo, se sacó rápidamente el camisón por la cabeza y lo arrojó lejos.

Y a estaba completamente desnuda.

Se sen tía consciente de sí misma, pero era una sensación grata, como una indecente delicia.

Jack se quedó m irándole los senos como hipnotizado.

-Son muy bellos -dijo.

-¿Lo cre es de veras?

-le preguntó ella-.

Siempre me pareció que eran demasiado grandes.

-¿Demasiado gra ndes?

-repitió Jack como si la sugerencia fuese ofensiva.

Alar gando el brazo le tocó el s eno izquierdo con la mano derecha.

Se lo acarició suavem ente con las yem as de los dedos.

Aliena miraba hacia abajo observando lo que él hacía.

Al cabo de un momento quiso que lo hiciera con más fuerza.

Le cogió las manos y se las apretó contra sus senos.

-¡Hazlo más fuerte!

-le dijo con voz enronquecida-.

Necesito sentirte más hondo.

Las palabras de ella le enardecie ron.

Le acarició vigorosamente los senos y lue go, cogiéndole los pezones se los pellizcó con la fuerza suf iciente para que sólo le dolie ran un poco.

Aq uella sensación pareció enloque cerla.

Se le quedó la mente en blanco, sintiéndose totalmente embar gada por el contacto de sus dos cuerpos.

-Quítate la ropa -le pidió-.

Quiero mirarte.

Jack, se despojó de la túnica y de la ropa interior , se quitó las botas y las calzas y se arrod illó de nuevo a nte ella.

El pelo rojo empezaba a secársele en f orma de bucles indómitos.

T enía el cuerpo delgado y blanco, con hombros y caderas huesudos.

Parecía nervioso y ágil, joven y lozano.

El pene le sobresalía semejante a u n árbol entre la fronda del vello rojizo.

De repente Aliena sintió deseos de besarle el pecho.

Inclinándose hacia delante rozó con los labios los lisos pezo nes masculinos.

Se inflamaron al igual que los de ella.

Los mordisqueó suavemente con el ansia de hacerle sentir el mismo placer que él le había producido.

Jack le acarició el pelo.

Quería sentirlo dentro de ella.

En seguida.

Aliena comprendió que Jack no estaba seguro de lo que había de hacer .

-¿Eres vir gen, Jack?

-le preguntó.

Él asintió sintiéndose algo estúpido.

-Me alegro -manifestó ella con fervor -.

Me alegro mucho.

Aliena, cogiéndole las manos se las puso entre las piernas.

T enía aquella parte inflamada y sensible y el roce de él fue electrizante.

-Pálpame -le dijo y Jack movió los dedos explorando-.

Pálpame dentro - insistió Aliena.

Jack introdujo en ella un dedo vacilante.

Estaba resbaladizo por el deseo.

-Ahí -dijo ella suspirando satisfecha-.

Ahí es donde tiene que ir .

Le soltó la mano y se tendió encima de la paja.

Jack se tumbó sobre ella, y apoyándose en un codo la besó en la boca.

Aliena le sintió entrar un poco y luego detenerse.

-¿Qué pasa?

-le preguntó.

-Parece tan pequeño -repuso Jack-.

T engo miedo de hacerte daño.

-Empuja más fuerte -le dijo-.

T e deseo tanto que no me importa que duela.

Aliena l e sintió empujar .

dolía más de lo que ella esperara, per o fue sólo un instante y luego se sintió maravillosamente colmada.

Le miró.

Él se retiró un poco y empujó de nuevo.

Ella empujó a su vez.

-Nunca pensé que fuera tan delicioso -confesó Aliena maravillada.

Jack cerró los ojos como si fuera incapaz de resistir tanta felicidad.

Jack empezó a moverse rítmicamente.

Los impulsos constantes producían a Aliena una sensación de place r en alguna parte del pubis.

Se e scuchó a sí misma dar pequeños gritos exci tados cada vez que se juntaban sus cuerpos.

Él se bajó hasta tocar con su pecho los pezones de ella, pud iendo sentir Aliena s u ardiente aliento.

Hundió los dedos en la fuerte espalda de él.

Su jadeo re gular se transformó en gritos.

De repente sintió la necesidad de besarle.

Hundiendo las manos en los bucles de él atrajo su cabeza hacia ella.

Le b esó con fuerza en los labios y luego, metiéndole la lengua en la boca empezó a moverse cada vez más de prisa.

T enerle a él dentro de ella al tiempo que su l engua estaba en la boca de él, la hizo casi enloquecer de placer .

Sintió que la sacudía u n espasmo inmenso de gozo, tan violento como si cayera de un caballo y se golpeara contra el suelo.

Gritó con fuerza.

Abrió los ojos y mirándose en l os de él pronunció su nombre.

Entonces la invadió otra oleada y luego otra.

Sintió también convulso el cuerpo de él, al tiempo que dentro de ella se derramaba un chorro cálido que la enardeció aún más hacién dola estremecer se de placer una y otra vez has ta que, por último, la sensación pareció empezar a desvanecerse y se fue quedando desmadejada y quieta.

Se encontraba demasiado exha usta para hablar o moverse pero sentía sobre ella el peso de Jack, sus h uesudas caderas contra las suyas, su pecho liso apla stando sus suaves senos, su boca junto a su oído y los dedos enredados en su pelo.

Parte de su mente pensaba de un modo vago: esto es lo que pasa entre hombre y mujer , este es el motivo que trae tan excitada a la gente, y también la razón de que marido y esposa se quieran tanto.

La r espiración de Jack se hizo más leve y regular , y su cuerpo se relajó hasta quedar completamente laxo.

Estaba dormido.

Aliena, volviend o la cabeza le besó en la cara.

No pesaba d emasiado.

Ansiaba que siguiera así para siempre, dormido sobre ella.

Aquella idea le hizo recordar .

Era el día de su boda.

“¡Santo Dios,!

-pensó-, ¿qué he hecho?” Rompió a llorar .

Al cabo de un momento Jack se despertó.

Besó con ternura las lágrimas que le caían por las mejillas.

-Quisiera casarme contigo, Jack -dijo Aliena.

-Entonces eso es lo que hare mos -afirmó él con tono de profunda satisfacción.

No la había comprendido, eso sólo servía para empeorar las cosas.

-Sin embar go, no podemos.

-Pero después de esto...

-Lo sé...

-Después de esto tienes que casarte conmigo.

-No pod emos ca sarnos -repitió ella-.

He perdido todo mi diner o y tú no tienes nada.

Jack se incorporó, apoyándose en los codos.

-T engo m is man os -dijo con or gullo-.

Soy el mejor tallista en piedra en muchas millas a la redonda.

-T e despidieron...

-Eso carece de importancia.

Puedo encontrar trabajo en cualquier construcción del mundo.

Aliena movió la cabeza desolada.

-No es suficiente.

T engo que pensar en Richard.

-¿Por qué?

-exclamó Jack indig nado-.

¿Qué tiene que ver todo esto con Richard?

Puede cuidar de sí mismo.

De repente Jack pareció pueril, y Aliena comprendió la diferencia de edad.

Er a cinco años menor qu e ella y todavía seguía pensand o que tenía derecho a ser feliz.

-Juré a mi padre, cuando se estaba muriendo, que cuidaría d e Richard hasta que llegara a ser conde de Shiring -explicó.

-¡Pero puede ser que eso no ocurra nunca!

-Un juramento es un juramento.

Jack par ecía est upefacto.

Rodó apartándose de ella.

Salió de ella su pene laxo haciéndola experimentar una dolorosa sensación de pérdida.

“Jamás volveré a sentirlo dentro de mí”, pensó desconsolada.

-Es imposible que creas tal c osa -dijo él-.

¡Un juramento sólo son palabras!

No es nada en comparación con esto.

Esto es real, esto somos tú y yo.

Le miró los senos.

Luego, alar gando el brazo le acarició el ve llo rizado entre las piernas.

Era tan penetrante que Aliena sintió su tacto como una descar ga.

Jack la vio sobresaltarse y quedó quieto.

Por un instante, Aliena estuvo a punto de decir: “Sí, muy bien, huyamos juntos ahora”, y acaso lo habría hecho si hubiera seguido acariciándola de aquella manera.

Pero recuperó la sensatez.

-V oy a casarme con Alfred.

-No seas ridícula.

-Es la única solución.

Jack se quedó mirándola.

-No me es posible creerte -dijo.

-Es verdad.

-No soy capaz de renunciar a ti.

No puedo.

No puedo.

Se le quebró la voz y ahogó un sollozo.

-¿De qu é serviría que quebrantara un juramento hecho a mi padre para prestar otro juramento de matrimonio contigo?

Si rompo el primero, el segundo carece de valor .

-No me importa.

No quiero tus juramentos.

Sólo quiero que est emos toda la vida juntos y hagamos el amor siempre que queramos.

“Era el punto de vista del matrim onio de un muchacho de diecio cho años, pensó Aliena”, pero no lo dijo.

Se hubiera sentido muy c ontenta de aceptarlo de haber sido libre.

-No puedo hacer lo que quiera -declaró con tristeza-.

No es mi destino.

-Lo que estás haciendo está mal -le aseguró Jack-.

Quiero decir que es malvado.

Renunciar a la felicidad es como arrojar piedras preciosas al océano.

Es mucho peor que cualquier pecado.

Aliena se sobresaltó al caer en la cuenta de que su madre hubiera estado de a cuerdo con aquello.

Ignor aba cómo lo sabía.

Apartó la idea de su cabeza.

-Jamás p odría se ntirme feliz, ni siquiera contigo, si hubiera de vivir con la certeza de haber roto la promesa que hice a mi padre.

-T e importan más tu padre y tu hermano que yo -se quejó Jack con un leve tono acusador por vez primera.

-No...

-Entonces, ¿qué?

Sólo estaba divagando; pero Aliena consideró la pregunta con seriedad.

-Supongo que significa que m i juramento a mi padre es para mí más importante que mi amor por ti.

-¿De veras?

-preguntó él incrédulo-.

¿De verdad lo es?

-Sí, lo es -repuso Aliena sintiendo como una losa en el corazón.

Sus palabras le sonaron como el toque a muertos.

-Entonces no hay nada más que decir .

-Sólo...

que lo siento.

Se puso en pie.

V olviéndose de espaldas a Aliena, cogió su ropa.

Ella contempló su cuerpo lar go y de lgado.

En las piernas tenía abun dante vello rizado, d e un rojizo dorado.

Se puso rápidamente la camisa y la túnica; luego los calcetines y se colocó las botas.

T odo ocurrió co n excesiva rapidez.

-V as a ser desgraciadísima -dijo a Aliena.

T rataba de mostrarse desagradable con ella pero el intento fue u n fracaso, ya que ella pudo captar compasión en su voz.

-Sí, lo soy -rep uso-.

¿No querrías al menos...

al menos decir que me respetas por mi decisión?

-No -contestó él sin vacilar -.

De ninguna manera.

T e desprecio por ella.

Aliena seguía allí sentada, desnuda, mirándole.

Prorrumpió en llanto.

-Más vale que me vaya -dijo Jack, y se le quebró la voz.

-Sí, vete -sollozó Aliena.

Él fue hacia la puerta.

-¡Jack!

Se volvió ya junto a la salida.

-¿No querrás desearme suerte, Jack?

Levantó la barra.

-Buena...

-calló incapaz de seguir hablando, miró el suelo y luego la miró a ella de nuevo, la voz llegó has ta Aliena como un susurro-.

Bu ena suerte - dijo.

Y salió.

La casa que hab ía sido de T om era ya de Ellen, aunque tambié n el hogar de Alfre d, de manera que aquella mañana estaba llena de gente preparando el festín de bodas or ganizado por Martha, la hermana de trece años de Alfred, mientras que la madre de Jack tenía un aspecto desconsolado.

Alfred se encontraba allí con una toalla en la mano, a punto de bajar al río.

Las muj eres se bañaban una vez al mes y los hombres por Pasc ua Florida y la S anmiguelada ; pero era tradi cional bañarse el día de la boda.

Se hizo el silencio con la llegada de Jack.

-¿Qué quieres?

-le preguntó Alfred.

-Quiero que suspendas la boda.

-¡V ete al cuerno!

Jack comprendió que había empezado mal.

T enía que intentar no convertir aquello en un enfrentamiento.

Lo que estaba proponiendo era también en interés de Alfred, tenía que hacérselo comprender .

-No te quiere, Alfred -le dijo con la mayor amabilidad posible.

-Tú no sabes nada de eso, muchacho.

-Sí que lo sé -in sistió Jack-.

No te quiere.

Sólo lo hace por Rich ard.

Es el único a quien este matrimonio hará feliz.

-V uelve al monasterio -repuso d esdeñoso Alfred-.

Y , a propósito, ¿dónde está tu hábito?

Jack respiró hondo.

No le quedaba otro remedio que decirle la verdad.

-Me quiere a mí, Alfred.

Esperaba que Alfred se enfureciera; pero en su rostro sólo apareció la sombra de una artera sonrisa.

Jack quedó estupefacto.

¿Qué significaba aquello?

La luz fue haciéndose poco a poco en su mente.

-¡Y a lo sabías!

-exclamó incrédulo-.

¿Sabes que me quiere a mí y no te importa?

Ambic ionas tenerla como sea, te ame o no.

Lo único que quieres es conseguirla.

La s onrisa furtiva de Alfred se hizo más visible y maliciosa y Jack supo que cua nto esta ba diciendo era la pura verdad.

Pero había algo mas, aún quedaba por leer algo más e n la expresión de Alfred.

Una increíble sospecha brotó en la mente de Jack.

-¿Por qué quieres tenerla?

-dijo- .

¿Acaso...

quieres casarte con e lla...

Sólo para quitármela a mí?

-La ira le hizo subir el tono de voz-.

¿T e casas con ella tan sólo por rencor?

En e l estúpido rostro de Alfred apareció una expresión de taima do triunfo y Jack supo que había vuelto a dar en el clavo.

La idea de que Alfred estaba haciendo todo aquello, no por u n comprensible deseo por Aliena sino por ruindad simple y pura era algo imposible de soportar .

-¡Maldito seas!

Más te valdrá tratarla bien -vociferó.

Alfred se echó a reír .

La s uprema perversidad de los propósitos de Alfred fue como un golpe físico pa ra Jack.

Alfred no pensa ba tratarla bien.

Esa sería la venganza final reservada para Jack.

Alfred iba a casarse con Aliena y a hacerla desgraciada.

-Eres pura escoria -dijo con amar gura Jack-.

Una mierda.

Una fea, estúpida, diabólica y repugnante babosa.

Su d esprecio hizo mella, al fin en Alfred que, soltando la toalla se lanzó sobre Jack con el puño cerrado.

Jack le esperaba y se ad elantó para golpearle primero.

De repente, la madre de Jack apareció entre ellos y , a pesar de ser tan pequeña, los detuvo con una sola frase: -V e a bañarte, Alfred.

Alfred se calmó en seguida.

Comprendió que había ganado la partida sin necesidad de luchar con Jack y s u farisaica mirada reveló sus pe nsamientos.

Salió de la casa.

-Y ahora, ¿qué vas a hacer , Jack?

-le preguntó su madre.

Jack se dio cuenta de que estaba temblando de furia.

Respiró ho ndo varias veces antes de poder hablar .

C omprendió que no podía impedir la boda.

Pero tampoco podía presenciarla.

-T engo que irme de Kingsbridge.

V io la pena reflejada en el rostro de su madre, pese a lo cual se mostró de acuerdo.

-Me temía que dirías eso.

Pero creo que tienes razón.

En el priorato empezó a repicar una campana.

-De un momento a otro descubrirán que he escapado -dijo Jack.

-V ete aprisa, pero escóndete jun to al río, a la vista del puente.

T e llevaré algunas cosas -le dijo su madre.

-Muy bien -asintió Jack dando media vuelta.

Martha se encontraba entre él y la puerta, cayéndole las lágrimas por las mejillas.

Jack la abrazó, y ella se aferró con fuerza a él.

Su cuerpo de adolescente era liso y huesudo como el de un muchacho.

-V uelve algún día -le rogó con tono intenso.

Jack le dio un rápido beso y salió.

Para ent onces ya había mucha g ente por allí, cogiendo agua y disfrutando de la templada mañana otoñal.

L a mayoría de la gente sabía que era novicio con los monjes, ya que la ciuda d era lo bastante pequeña para que todo el mundo estuviera enterado de los asuntos de los demás, así que su indumentaria seg lar atrajo muchas miradas sorprendidas.

Pero nadie llegó a hacerle p regunta alguna.

Descen dió de prisa la ladera de la coli na, cruzó el puente y caminó por la orilla del río hasta llegar junto a un ca ñaveral.

Se agazapó allí para vigilar el puente, esperando la llegada de su madre.

No tenía idea de a dónde iría.

T al vez empezara a caminar en línea recta hasta llegar a u na ciudad donde estuviera construyendo una c atedral y se detendría allí.

Era cierto lo que había dicho a Aliena de bus car trabajo.

Sabía que era lo bastante bueno para que le ocuparan en cualquier parte.

Aunque tuvieran completo el equipo en un enclave, sabía que le bastaría con demostrar al maestro constructor cómo esculpía para que le admitiera.

Pero ello no parecía ya conducirle a parte alguna.

Jamás amaría a otra mujer que a Aliena y s us sentimientos eran muy similares en lo que se refería a la catedral de Kingsbridge.

Quería construir allí, no en cualquier otra parte.

T al vez bastara con internarse en el bosque, tumbarse allí y dejarse morir .

Le p areció una idea agradable.

El tiempo era apacible, los árbo les estaban entre ve rdes y dorados.

T endría un final tranquilo.

T an sólo lamentaría no haber podido saber algo más sobre su padre antes de morir .

Se estaba imaginando a sí mismo tumbado en un lecho de hojas otoñales, en tranquilo tránsito, cuando vio a su madre que cruzaba el puente.

Llevaba un caballo de la rienda.

Jack se puso en pie y corrió hacia ella.

El caballo era la yegua zaina que siempre montaba Ellen.

-Quiero que te lleves mi yegua -le dijo.

Jack cogió la mano de su madre y se la apretó como m uestra de agradecimiento.

A Ellen los ojos se le llenaron de lágrimas.

-Nunca he cuidado de ti muy b ien -dijo-.

Primero te crié salvaje en el bosque.

Luego, con T om, casi t e dejé morir de hambre.

Y además te hice vivir con Alfred.

-Me cui daste muy bien, madre -le contestó Jack-.

Esta mañana hice el amor con Aliena.

Ahora ya puedo morir feliz.

-Eres un muchacho demencial -le dijo Ellen-.

Eres igual que yo.

Si no puedes tener la amante que deseas no tendrás ninguna.

-¿Así eres tú?

-le preguntó Jack.

Ella asintió.

-Después de morir tu padre viví sola antes que unirme a ot ro.

Jamás necesité de otro hombre hasta que vi a T om.

Y eso fue al cabo de once años.

-Se soltó la mano-.

T e digo esto por una razón.

Es posible que pasen once años; pero llegará un día en que amarás a alguna otra.

T e lo aseguro.

Jack negó con la cabeza.

-Eso no parece posible.

-Lo sé -miró nerviosa por encima del hombro hacia la ciudad-.

Más vale que te vayas.

Jack se acercó al caballo.

Iba car gado con dos abultadas alforjas.

-¿Qué hay en las alforjas?

-le preguntó Jack.

-En esta algo de comida y dinero y un odre lleno -le contestó-.

En la otra, las herramientas de T om.

Jack estaba conmovido.

Su m adre había insistido en conservar las herramientas de T om después de su muerte, a modo de recuerdo.

Y ahora se las estaba dando a él.

La abrazó.

-Gracias -le dijo.

-¿A dónde irás?

-le preguntó Ellen.

Jack pensó de nuevo en su padre.

-¿Dónde narran sus historias los juglares?

-preguntó.

-En el camino de peregrinos a Santiago de Compostela.

-¿Crees que los juglares se acordarán de Jack Sharebur g?

-Es posible.

Diles que eres su vivo retrato.

-¿Dónde está Compostela?

-En España.

-Entonces, voy a España.

-Es un lar go camino, Jack.

-T engo todo el tiempo del mundo.

Ellen le rodeó c on sus brazos y le estrechó con fuerza.

Jack pensó en las muchas veces que había hecho aquello a lo lar go de los últimos dieciocho años, consolándole por una rodilla herida, un juguete perdido, una decepción de adolescente...

En esos momentos, lo hacía po r una pena prematura de adulto.

Pensó en todas las cosas que había hecho su madre, desde criarlo en el bosque hasta sacarlo de la celda de castigo.

Siempre había estado dispuesta a pelear como un gato por su hijo.

Le dolía tener que dejarla.

Ellen lo soltó.

Montó rápido la yegua.

V olvió l a mirada hacia Kingsbridge.

Cuando llegó allí por primera vez, era un pueblo adormecido, con una catedral vieja y medio derruida.

Había prendido fuego a aquella vetusta catedral.

Pero nadie lo sabía ya más que él.

Ahora K ingsbridge era una ciudad pequeña y arrogante.

Bueno, había otras ciudades.

Le costaba desgajar se, pero se encontraba al borde de lo desconocido, a punto de embarcarse en una aventura y ello aliviaba en cierto modo el dolor de abandonar cuanto amaba.

-V uelve algún día, Jack.

Por favor -le rogó su madre.

-V olveré.

-¿Lo prometes?

-Lo prometo.

-Si te quedaras sin dinero antes de encontrar trabajo, vende la yegua, no las herramientas -le aconsejó.

-T e quiero, madre -dijo Jack.

A Ellen se le llenaron los ojos de lágrimas.

-Cuídate mucho, hijo mío.

Jack esp oleó el caballo, el cual se puso en marcha.

V olviéndose, saludó con la mano.

El len le devolvió e l saludo.

Luego, lanzó el cabal lo al trote y , a partir de ese momento, dejó de mirar hacia atrás.

Richard llegó a casa justo a tiempo para la boda.

A su llegada, dij o que Stephen se había mostrado generoso conc ediéndole dos días de per miso.

Su ejército se encontraba en Oxford, donde tenía montado el asedio al castillo en el que Maud había quedado acorralada, de manera que los caballeros no tenían mucho que hacer .

-No podía estar ausente el día de la boda de mi hermana -dijo Richard.

Aliena pensaba mientras con ac ritud: “Lo que tu quieres es asegurarte de que se lleva a cabo para poder obtener de Alfred lo que te prometió.” A pesar de todo, se sentía conte nta de que estuviera allí para conducirla a la iglesia y la entregara.

De lo contrario, no hubiera tenido a nadie.

Se puso una camisola nueva de lino y un vestido blanco, sig uiendo la última m oda.

Poco podía hacer con el pelo que le ardiera el día del incendio; pero se trenzó las pa rtes más lar gas, sujetándolas con elegantes lazos de seda blanca.

Un vecin o le prestó un espejo.

Estaba pálida y sus ojos rev elaban q ue había pasado la noche en blanco.

A ese re specto nada podía h acer .

Richard la observaba.

T enía un aspecto un poco cohibido, como si se sintiera culpable, y se agitaba inquieto.

T al vez temiera que su hermana diera al traste con todo en el último momento.

Había momentos en que se sentía tentadísima de hacerlo.

Se imaginaba cogida d e la mano de Jack, alejándose de Kingsbridge para empezar una nueva vida en o tra parte cualquiera, una vida sencilla de trabajo honrado, libres de las cadenas de viejos juramentos y padres muertos.

Pero era su sueño demencial.

Jamás podría ser feliz si abandonaba a su hermano.

Una vez hubo llegado a esa conclusión, se imaginó bajando al río y arrojándose a él.

V io su cuerpo inerte con su traje de boda empapado, arrastrada por la corriente, boc a arriba, el pelo flotándole alrededor de la cabeza.

Y entonces comprendi ó que el matrimonio con Alfr ed era algo mejor que aquello, con lo que re tornó al punto de partida y consideró que el matrimonio era la mejor solució n a su alcance para la mayor p arte de sus problemas.

Jack habría encontrado despreciable esa manera de pensar .

Repicó la campana de la iglesia.

Aliena se puso en pie.

Jamás se había imaginado que iba a ser así el día de su boda.

Cuando de adolescente había pensado en ello se veía del brazo de su padre, y endo des de la torre del homenaje a través del puente levadizo, hasta la c apilla en el patio inferior , con los caballeros y hombres de armas, servidores y arrendatarios agolpados en el recinto del castillo para vitorearla y desear le buena suerte.

En sus ensoñaciones despierta, el jo ven que la esperaba en la capilla siempre había sido una imagen difusa; pero sabía que la adoraba y la hacía reír .

Y ella pensaba que era maravilloso.

Bien.

En su vida nad a le había salido como esperaba.

Richard sostenía abie rta la puerta de la única habitación de la pequeña casa y Aliena salió a la calle.

Ante su sorpresa , halló que vario s vecinos se encontraban esperando fuera de sus casas par a verla.

Algunos le gritaron al salir ”¡Dios te bendiga!” y “¡Buena suerte!” Sintió una inmensa gratitud hacia ellos.

Mientras subía por la ca lle l e arroja ron maíz, que si gnificaba fertilidad.

T endría niñ os y ellos la querrían.

La i glesia parroquial se encontr aba en la parte más alejada de la ciudad, en el barrio de la gente rica, d onde viviría a partir de esa misma noche.

Dejaron atrás el monasterio.

En aquel momento, los mon jes estarían celebrando la santa misa en la c ripta, pero el prior Philip habí a prometido asistir al festín de bodas y bende cir a la feliz pareja.

Aliena esperaba que así lo hi ciera.

Había representado una fuerza importante en su vida desde aquel día, hacía ya seis años en que le compró toda su lana en W inchester .

Llegaron a la nueva iglesia construida por Alfred con la ayuda de T om.

Y a había allí un gra n gentío.

La bo da sería en el porche, en inglés, y luego se celebraría una misa en latín en el interior de la iglesia.

Allí se encontraban todos los que tra bajaban para Alfred y también la mayoría de la gente que había te jido para Aliena en los viejos tiempos.

Al llegar la novia, todos la vitorearon.

Alfred estaba esperando con su hermana Martha y Dan, uno de los albañiles.

V estía una túnica nueva color escarlata, y botas limpias.

Llevaba lar go el pelo oscuro y brillante, semejante al de Ellen.

Entonces Aliena se dio cuenta de que ésta no se encontraba allí.

Se disponía a preguntar a Martha dónde estaba su madrastra cuando apareció el sacerdote y empezó el servicio.

Aliena r eflexionaba sobre la nueva dirección que tomó su vida seis años atrás, cuando hizo un juramento a su padre, y que en aquellos momentos empezaba otra nueva era, tambi én con un juramento a un hombre.

Rara vez hizo alg o por sí misma.

Aquella mañana había hecho una terrible excepción con Jack.

Cuando lo record aba apenas podía creerlo.

Parecía una ensoñación o una de las imaginativas historias de Jack, algo que no tenía relación alguna con la vida real.

Jamás se lo contaría a alma viv iente.

Sería un delic ioso secreto que guardaría celosa para sí, recordándolo de cuando en cuando, para disfrutar al igual que un avaro que cuenta en plena noche su tesoro escondido bajo una tabla.

Estaban llegando a los votos.

Aliena repitió las palabras del sacerdote: -T e t omo a ti, Alfred, hijo de T om Builder , como esposo, y juro guardarte siempre fidelidad.

Una vez dicho aquello, Aliena sintió ganas de llorar .

A co ntinuación, fue Alfred quien hizo su voto.

Mientras habl aba, hubo una olea da de murmullos al fon do de la concurrencia y una o d os personas miraron hacia atrás.

Aliena se encontró con la mirada de Martha.

-Es Ellen -musitó ésta.

El sacerdote frunció el ceño molesto por aquella interrupción.

-Alfred y Aliena están ahora casados a los ojos de Dios y que la bendición...

-empezó a decir .

No llegó a terminar la frase.

Una voz se alzó detrás de Aliena.

-¡Maldigo esta boda!

Era Ellen.

Una exclamación horrorizada se alzó entre los congregados.

-Y que la bendición...

-repitió el sacerdote intentando proseguir .

Luego, calló quedándose pálido e hizo la señal de la cruz.

Aliena se volvió.

Ellen estaba en pie detrás de ella.

La multitud retrocedió para dejarle paso.

Ellen sostenía un gallo vivo en una mano y un lar go cuchillo en la otra.

El cuchillo estaba ensangrentado y del corte inferido en el cuello del animal brotaba la sangre.

-Maldigo este matrimonio con penas -siguió diciendo y sus palabras helaron la sangre de Aliena-.

M aldigo este matrimonio con esterilidad - dijo-.

Lo maldigo con amar gura, odio, desolación y pesadumbres.

Lo maldigo con impotencia.

Al p ronunciar la palabra impote ncia lanzó al aire el gallo ensangrentado.

V arias personas chillaron al tiempo que retrocedían.

Aliena permanecía inmóvil, como si hubiera echado raíces.

El gallo voló po r los aires, salpicándolo todo de sangre y c ayó sobre Alfred.

Éste, aterrado, retrocedió de un salto.

Aquel espantoso objeto aleteó en el suelo todavía sangrando.

Cuando la gente se recuperó y miró en derredor , Ellen había desaparecido.

Martha había puesto sábanas de hilo limpias y una manta de l ana nueva en el lecho, el gran lecho de plumas que perteneció a Ellen y T om y que, en adelante, sería de Alfred y Alien a.

Desde la ceremonia no se volvió a ver a Ellen.

E l festín había resultado más bien tranquilo, semejante a una excursión en un día frío, con t odo el mundo cariacontecido, comiendo y bebiendo de forma maquinal porque no podían hacer otra cosa.

Con la puesta d e sol, se fueron los invi tados, sin ninguna de las habituales y zafias bromas sobre la noche de bodas.

Martha se había acostado ya en su pequeña cama, en la otra habitación; y Richard había vuelto a la pequ eña casa de Aliena que en adelante sería la suya.

Alfred dijo que el verano próximo construiría para ellos una casa de piedra.

D urante toda la comida, había estado fanfarroneando acerca de ello con Richard.

-T endrá un dormitorio, un salón y una cripta -había dicho-.

Cuando la mujer de John Silversmith la vea, deseará una igual.

Muy pronto todos los hombres prósperos de la ciudad querrán una casa de piedra.

-¿T ienes hecho algún boceto?

-le preguntó Richard.

Aliena d etectó una nota de escepticismo en su voz, aún cuando nadie pareció darse cuenta.

-T engo a lgunos dibujos viejos de mi padre, hechos en tinta sobre vitela.

Uno de ellos es la casa que estábamos construyendo para Alien a y W illiam Hamleigh hace ya tantos años.

Me basaré en ese boceto.

Aliena s e apartó de ellos muy fastidiada.

¿Cómo era posible qu e alguien fuera tan burdo que mencionara aquello en el día de su boda?

Durante toda la tarde, Alfred se había mostrado jactancioso, sirviendo vino, contando chistes e intercambiando guiños socarrones con sus compañeros de trabajo.

Parecía feliz.

En aquel momento se encont raba sentado en el borde de la cama quitándose las botas.

Aliena se d espojó de las cintas del pelo.

No sabía qué pensar d e la maldición de Ellen.

La había sobresaltado y no tenía idea de lo que bullía en la mente de aquella mujer .

Pero, de cualquier modo, no estaba aterrada como sucedía a la mayoría de la gente.

No podía decirse lo mismo de Alfred.

Cuando el gallo ensa ngrentado cayó so bre él, empezó casi a desvariar .

Richard tuvo que sac udirlo para hacerle recobrar la razón, agarrá ndole de la túnica y zarandeánd ole de atrás hacia delante.

Sin embar go, consiguió sobreponerse con bastante rapidez y , desde en tonces, el único indicio de su terror habían sido sus incesantes palmadas a diestra y siniestra y los lar gos tragos de cerveza.

Aliena sentía una extraña tranqu ilidad.

No disfrutaba con lo qu e estaba a punto de hacer; pero al menos no la obligaban y , aunque sin du da iba a ser bastante desagradable no la humillarían.

Habría sólo un hombre y nadie más estaría mirando.

Se quitó el traje.

-Por Cristo que es una daga bien lar ga -dijo Alfred.

Aliena deshizo la banda que se la sujetaba al antebrazo izquierdo, y luego se metió en la cama con la camisola puesta.

Alfred lo gró al fin quitarse las b otas.

Se despojó también de sus calzas y se puso en pie.

La miró lascivo.

-Quítate la ropa interior -le dijo-.

T engo derecho a ver las tetas de mi mujer .

Aliena vaciló.

En cierto modo se sentía reacia a quedarse desnuda pero sería estúpido negarse a lo primero que pedía.

Se sentó, obediente y se sacó la ca misola por la cabeza, esfor zándose por olvidar cuan diferente se había sentido al hacer lo mismo aquella misma mañana para Jack.

-Qué par de bellezas -exclamó Alfred.

Se acerc ó y , en pie junto a la c ama, le cogió el seno derecho.

T enía las manazas ásperas y las uñas sucias.

Apretó con demasiada fuerza lo que hizo a Aliena dar un respingo.

Él se echó a reír y la soltó.

Retrocedió, se quitó la túnica y la colgó en una percha.

Luego se acercó de nuevo a la cama y apartó la sábana que cubría a Aliena.

Ella tragó con dificultad.

De aquella manera, desnuda ante sus ojos, se sentía vulnerable.

-Por el cielo que ésta tiene buen vello -alar gó el brazo y la palpó entre las piernas.

Aliena se puso rígida y luego, obligándose a tranquilizarse apartó los mus los-.

Bu ena chica -dijo él al tiempo que metía un dedo dentro de ella.

Aliena no podía comprenderlo.

Aquella misma mañana con Jack estaba húmeda y resbaladiza.

Alfred gruñó y forzó más hondo el dedo.

Aliena tenía ganas de llorar .

Sabía de antemano que no iba a disfrutar , pero no esperab a que él se mostrara tan insensible.

Ni siquie ra la había besado t odavía.

“No me quiere -se dijo-, creo que ni siquiera le gusto.

Soy una herm osa yegua joven sobre la que está a punto de cabalgar .” De hecho solía tra tar a su caballo mejor , le daba palmadas y le acariciaba para que se acostumbrara a él y le hablaba en tono cariñoso para calmarlo.

Aliena luchó por contener las lágrimas.

“Soy yo quien aceptó esto -se dijo-, nadie me obligaba a casarme con él, así que ahora he de soportarlo.” -Seca como un sarmiento -farmulló Alfred.

-Lo siento -musitó la joven.

Alfred apartó la mano, escupió dos veces en ella y la frotó entre las piernas de Aliena.

Parecía una a ctitud espantosamente desdeñosa.

Aliena se mordió el labio y apartó la vista.

Él le separó los muslos; ella cerró los ojos y luego los abrió obligándose a mirarle mientras pensaba: “Ac ostúmbrate a esto; vas a estar haciéndolo durante el resto de tu vida.” Él se metió en la cama y se arrodilló entre las piernas de ella.

Pareció fruncir e l ceño.

Le puso una mano entre los muslos obligándola a abrirse y metió la otra mano debajo de su propia camisa.

Aliena podía ver la mano moviéndose debajo del tejido.

El ceño de él se hizo más profundo.

-Santo c ielo -farfulló-.

T ienes tan poca vitalidad que me corta.

Es como estar con un cadáver .

Era injusto que la culpara a ella.

-¡No sé lo que se espera que haga!

-manifestó llorosa.

-Algunas chicas disfrutan con ello -replicó él.

“¡Disfrutar ,!

-se dijo Aliena-.

¡Imposible!” Pero entonces recordó cómo aquella misma mañana había ge mido y gritado de puro deleite .

Parecía no existir r elación alguna entre lo que hizo por la mañana y lo que estaba haciendo en aquellos momentos.

Era una locura.

Se incorporó y se sentó en la cama.

Alfred se estaba frotando debajo de la camisa.

-Déjame a mí -l e dijo Aliena a l tiempo que deslizaba la mano entre las piernas de él.

La enco ntró laxa y sin vitalida d.

No estaba segura de lo que tenía que hacer co n ella.

La apretó suavemente; luego, la frotó con las y emas de los dedos.

L e miró a la cara espiando su reacción.

Sólo parecía enfadado.

Aliena prosiguió sin el menor resultado.

-Hazlo más fuerte -le dijo Alfred.

Empezó a frotarla con vigor .

S eguía blanda, pero él movía las caderas como si estuviera disfrutando c on ello.

Animada, empezó a fri ccionar con más fuerza todavía.

De repente Alfred gritó de dolor y se apartó.

-¡V aca e stúpida!

-le gritó al tiem po que le daba una bofetada con el revés de la mano, con tal fuerza que la hizo caer de lado.

Quedó tumbada en la cama gimiendo por el dolor y el miedo.

-¡No sirves para nada!

¡Estás maldita!

-gritó él furioso.

-¡Lo he hecho lo mejor que he podido!

-T ienes un coño insensible.

Escupió, la cogió por los brazos, la levantó en alto y la echó d e la cama.

Aliena cayó al suelo sobre la paja.

-Esa bruja de Ellen es la culpable de esto -dijo-.

Siempre me ha odiado.

Aliena rodó y lu ego, arrodillánd ose en el suelo, se quedó mirándolo.

No parecía que fuera a golpearla de nuevo.

Y a no estaba enfurecido, sólo amar gado.

-Puedes quedarte ahí -le dijo-.

No me sirves como mujer , así que debes quedarte fuera de mi cama.

Puedes ser como un perro y dormir en el suelo.

- calló un instante-.

¡No puedo soportar que me mires!

-gritó con una nota de pánico en la vo z.

Dirigió la vista en derredor en busca de la vela y , en cuanto l a encon tró, la apagó de un manotazo, a continuación d el cual cayó al suelo.

Aliena p ermaneció inmóvil en la oscuridad.

Oyó a Alfred acostarse sobre el colchón de plumas, cubrirse con la manta y arreglarse las almohadas.

Ella no se atrevía ni a respirar .

Alfr ed siguió despierto durante mucho tiempo, moviéndose inquieto y dando vueltas en la cama, pero no se levantó y tampoco habló con ella.

Al fin se quedó sosegado y su respiración se hizo regular .

Cuando estuvo segura d e que dormía, atravesó a gatas la habitación evitando que la paja crujiera y fue hasta el rincón.

Se acu rrucó allí y permaneció despierta.

Por últim o rompió a llorar .

Intentó contenerse por miedo a despertarle, pero le fue imposible contener las lágrimas y empezó a sollozar callada mente.

Si a Alfred le había despertado el ru ido, no dio señales de ello.

Aliena siguió donde estaba, tumbada en un rincón sobre la paja, llorando en silencio hasta que el sueño la rindió.

CAPÍTULO XII Durante todo el invierno, Aliena estuvo enferma.

Apenas dormía ninguna noche, envuelta en su capa, sobre el suelo, a los pies de la cama de Alfred y , por el día, se sentía embar ga da por una insuperable lasit ud.

A menudo tenía náuseas, por lo que comía muy poco, pese a lo cual parecía que ganaba peso.

Estaba segura de que había ensanchado de pecho y caderas, y también de cintura.

A el la correspondería llevar la casa de Alfred, a pesar de que, en realidad, era Martha quien hacía la mayor parte del trabajo.

Los tres formaban una lamentable familia.

A Martha nunca le gustó su hermano, al cual Aliena aborrecía ya cordialmente, por l o que no era de extrañar que A lfred pasara el mayor tiempo posible fuera d e la casa, trabajando durante el día y metido en la cervecería cada noche.

M artha y Aliena compraban la c omida y la guisaban sin entusiasmo alguno y las veladas las pasaban haciendo ropa.

Aliena esperaba con ansia la primavera porque, cuando la temperatura volviera a ser templada, ella podría acudir a su cañada secreta en las tardes de domingo.

Allí le sería posible descansar en paz y soñar con Jack.

Entretanto, su único consuelo era Richard.

T enía un brioso corcel negro, una espada nueva y un escudero con un pony .

Una vez más luchaba junto al rey Stephen, aunque con escaso entusiasmo.

La guerra seguía en marcha con el nuevo año.

La reina Maud había escapado de nuevo del castillo de Oxford, donde Stephen la te nía acorralada.

Su hermano, Robert de Gloucester , habí a vuelto a tomar W areham, de manera que la alternancia proseguía al ir ganando un poco cada una de las partes para luego perderlo.

Pero Aliena continuaba cumpliendo su juramento y eso, al menos, le daba cierta satisfacción.

Con la primera semana del año , Martha empezó a sangrar por primera vez.

Aliena le preparó una bebida caliente con hierbas y miel para calmarle los dolores, contestó a sus preguntas sobre esa maldición a la mujer y se fue a b uscar la caja de paños que te nía para sus propias reglas.

Sin embar go la caja no estaba en la casa.

Cayó en la cuenta de que al casarse, no se la había traído.

Pero de eso hacía ya tres meses.

Lo que significaba que durante esos tres meses no había tenido la regla.

O sea, desde el día de su boda.

Es decir , desde que hizo el amor con Jack.

Dejó a Martha sentada junto al fuego de la cocina, tomando su bebida de miel y calentándose los pies.

Atravesó la ciudad y llegó a su vieja casa.

Richard no estaba en ella pero A liena tenía una llave.

No le costó encontrar la ca ja.

Sin emb ar go, no se ma rchó en seguida.

Por el contrario, se sentó junto a la fría chimenea, envuelta en la capa y sumida en sus pensamientos.

Se h abía casado con Alfred el d ía de la Sanmiguelada.

Ahora y a quedaba atrás la Navidad.

Eso hacía la cuarta parte de un año.

Habían pasado tres lunas nu evas.

Y debería haber tenido la regla tres veces.

Sin e mbar go, su caja de paños había estado tod o ese tiempo en el estante alto junto a la piedra que Richard utilizaba para afilar los cuchillos de cocina.

Y , en esos momentos, la tenía sobre el halda.

Pasó el dedo por la tosca madera y lo retiró sucio.

La caja estaba cubierta de polvo.

Lo peor de todo era que nunca había hecho el amor con Alfred.

Después de aquella primera noche tan espantosa, él lo había intentado de nuevo, tres veces.

Una a la noche siguiente; luego, una semana después y por t ercera vez al cabo de un mes, cierta noche que regresó a cas a como una cuba.

Pero, en las tres ocasione s, se había mostrado por compl eto incapaz.

En u n p rincipio, Aliena le había animado por cierto sentido del deber; pero cada uno de su s fallos le enfur ecía más que el anterior y Aliena llegó a sentirse asustada.

Parecía más seguro mantenerse apartada de su camino, vestir de manera poco atrac tiva, asegurarse de que nunca la viera desnudarse y hacer cuanto est uviera a su alcance para que la olvidara.

Ahora se preguntaba si no debe ría haberlo intentado con más ahínco.

Sin embar go, en lo más íntimo de su ser , sabía que no habría servi do de nada.

Era inútil.

Aliena no estaba segura del motivo.

T al vez se d ebiera a la maldición de Ellen, o también era posible que Alfred fuera sencillamente impotente, o acaso se debiera al recuerdo de Jack.

Pero de lo que sí estaba segura era de que ahora ya Alfred jamás le haría el amor .

Así que habría de saber , de manera inevitable, que el bebé no era suyo.

Presa de angust ia se quedó mir ando las cenizas frías en la chimenea de Richard, preguntándose por qu é habría de tener siempre tan mala suerte.

Allí esta ba ella intentando sacar el mejor partido posible de un matrimonio desastroso y descubriendo de rep ente que se hallaba encinta de otro hombre como resultado de un único coito.

Era inútil seguir compadeciéndo se de sí misma.

T enía que decidir lo que había de hacer .

Se llevó la mano al vientre.

Aho ra ya sabía por qué había ido engordando, por qué tenía siempre náuseas y por qué se sentía tan fatiga da en todo momento.

Allí dentro había un personajillo.

Sonrió para sí.

Sería encantador tener un bebé.

Meneó la cabeza.

No sería en m odo alguno encantador .

Alfred se pondría furioso como un toro.

No cabía predecir lo que haría.

T al vez matarla, o arrojarla de la casa, incluso matar al bebé.

De repente tuvo el horrible presentimiento d e que acaso in tentara hacer daño a la criatura , dándole a ella pata das en el vientre.

Se secó la frente.

Un sudor frío le recorría el cuerpo.

“No se lo diré”, pensó.

¿Podría manten er en secreto su embarazo?

T al vez.

Y a se había acostumbrado a vestir ropas holgadas, sin forma.

Quizá no se pusiera demasiado gorda.

A algunas mujeres casi no se les notaba.

Alfred era el peor observador de los hombres.

Sin duda las mujeres de más experiencia de la ciudad se darían cuenta, pero confiaba en que guardaran el secreto o que, al menos, n o hablaran de e llo con los hombres.

Llegó a la conclusión de que, en efecto, existía la posibilidad de mantener a Alfred ignorante hasta que el niño hubiera nacido.

¿Y entonces qué?

Bueno.

Al menos aquella pizca de criatura habría llegado al mundo sano y salvo.

A lfred no habría podido m atarla propinando puntapiés a Aliena en el vientre.

Pero seguiría sabiendo q ue no era suya.

En lo que no cabía duda era en que iba a aborrecer al pobre bebé.

Sería un borrón permanen te sobre su virilidad.

Sería un infierno.

Aliena s e sentía incapaz de pensar hasta tan dilatada fecha.

De manera que dec idió que lo más seguro sería concentrarse en los próximos seis meses.

E ntretanto, trataría de meditar qué iba a hacer una vez hubiera nacido la criatura.

“Me pregunto qué será, niño o niña”, se dijo.

Se puso en pie con la caja de paños li mpios para la primera menstruación de Martha.

“Me das lástima, Martha -se dijo fatigada-, tienes ante ti todo esto.” Philip pasó aquel invierno rumiando sus cuitas.

Se h abía sentido horrorizado an te la maldición pagana de Ellen , lanzada en el pórtico de una iglesia durante un oficio sagrado.

Ahora ya no le cabía la m enor duda d e que era una bruja.

Sólo lamentaba su propia i mprudencia al haberle perdonado el insulto que infirió a la Regla de san Benito, hacía ya tantos añ os.

Deb ería de haber sa bido que una mujer capaz de hacer aquello jamás se arrepen tiría de veras.

Sin embar go, una consecuencia afortunada de todo aquel ate rrador asunto, Ellen había vuelto a abandonar Kingsbridge, ya que desde el día de la ceremonia nupcial no se la había vuelto a ver .

Philip ansiaba que nunca más reapareciera.

A to das luces, A liena era desdichada en su matrimonio con Alfr ed aunque Philip no creyera que fuese debido a la maldición.

Él apenas sabía nada sobre la vida ma trimonial; pero cabía suponer que una persona rebosante de vida, co n cultura e inteligencia como era Aliena habría de sentirse infeliz viviendo con alguien tan estrech o de miras y con intelecto tan pobre como Alfred, bien fueran marido y mujer o cualquier otra cosa.

Claro que Aliena debería haberse casado con Jack.

Ahora ya Philip lo comprendía, y se sentía culpable por haber estado tan absorto en sus propios planes sobre el c hico, que no se dio cuenta de lo que en realidad necesitaba el muchacho.

Jack no estaba hecho en modo alguno para vivir e nclaustrado, y Philip se hab ía equivocado al presionar sobre él.

Y ahora K ingsbridge había perdido la inteligencia y la ener gía de aquel valioso joven.

Parecía como si todo hubiera ido mal desde el desastre de la feria del vellón.

El priorato estaba m ás endeudado que nunca.

Philip había prescindido de la mitad de los trabajadores en la obra, porque ya no tenía dinero para pagarles.

En consec uencia, la población de la ciudad se había reducido y , a cau sa de ello, el mercado dominical era también más pequeño en a quellos momentos.

Los ingresos de Philip por rentas era n por tanto, menores.

Kingsbridge estaba cayendo en vertiginosa espiral.

La clave del problema estaba e n la moral de las gentes.

A pes ar de que habían reconstruido sus casas y reanudado sus pequeños negocios, no tenían confianza alguna en el futuro.

Cualesquiera que fueran sus planes, todo aquello que pudieran construir resultaría barrido en un día por W illiam Hamleigh, si se le ocurría atac ar de nuevo.

Esa corriente sub terránea de inseguridad inhibía a la gente y llegaba a paralizar todo tipo de empresa.

Philip acabó comprendiendo q ue tenía que hacer algo para detener la caída.

Necesitaba realizar algo espectacular para decir al mundo en general, y a sus ciudadanos en particular , que Kingsbridge luchaba por la supervivencia.

Pasaba muchas horas rezando y dedicado a la meditación para ver si lograba decidir cuál habría de ser la proeza.

Lo que en realidad necesitaba er a un milagro.

Si los huesos de san Adolfo curaran de una plaga a una princesa, hicieran que un pozo de agua salobre la d iera potable, la gente acud iría en peregrinaje a Kingsbridge.

Pero el santo ha cía ya años que no realiz aba milagros.

A veces Philip se preguntaba si sus métodos prácticos y regulares de gobernar el priorato no desagradarían al santo, ya que los milagros parecían ocurrir con más frecuencia en aquellos lugares donde el Gobierno era menos sensato y en su atmósfera se respiraba un intenso fervor religioso, cuando no auténtica histeria.

Pero a P hilip le habían enseñado en una escuela más a ras de tierra.

El padre Peter , abad en su primer monasterio solía decir: “Reza para que se realicen milagros, pero planta berzas.” La c atedral era el símbolo de la vida y el vigor de Kingsbrid ge.

¡Si al menos pudiera acabarse gracia s a un milagro!

En cierta ocasión había rezado durante toda la noche para que se produjera.

No obstante, por la mañana el presbiterio seguía sin tejado y abierto a todos los v ientos y sus altos mu ros continuaban sin terminar allí donde habían de un irse con las paredes del crucero.

Philip no había contratado a u n nuevo maestro constructor .

Se había sentido escandalizado al conoce r los salarios tan altos que pedían.

Nunca llegó a darse cuenta de lo barato que era T om.

Como quiera que fuese, Alfred dirigía a los reducidos efectivos de trabajadores sin grandes dificultades.

De sde que se casó se mostraba más bien malhumo rado, como un hombre que hubiera vencido a muchos rivales para convertirse en rey y que, a la fin y a la postre, encontrara el reinado una pesada car ga.

Sin embar go, era autoritario y contundente, y los demás hombres lo respetaban.

Pero T om había dejado un hueco imposible de llenar .

Philip notaba mucho su f alta, no só lo como maestro de obras, sino también en el terreno personal.

A T om le había interesado saber por qué las iglesias tenían que construirlas de una manera en lugar de hacerse de otra, y P hilip había disfrutado espec ulando con él sobre el hecho de que algunas construcciones se m antenían en pie mientras otras se derrumbaban.

T om no había sido un hombre demasia do devoto; pero, de cuando en cuando, hacía preguntas a Philip so bre teología, lo que de mostraba que dedicaba tanta inteligencia a su r eligión como a su trabajo.

El intelecto de T om era má s o menos equiparable al de Philip, quien había podido conversar con él sin tener que descender a un nivel inferior .

En la vida de Philip no podía decirse que abundara ese tipo de personas .

Jack había sido una de ellas, pese a su juventud, y también Aliena.

Pero ésta había desaparecido, sumer gida en su lamentable matr imonio.

Cuthbe rt Whitehead se estaba ya hacie ndo viejo y Milius Bursar se hallaba casi siempre lejos del priorato, recorriendo las granjas de ovejas, contando acr es, corderos y sacos de lana.

En su día, un priorato rebosante de vida y de trabajo, en una próspera ciudad catedralicia, atraería eruditos de la misma manera que un ejército victorioso atraía luchadores.

Philip esperaba con ansia ese momento.

Pero jamás llegaría, a menos que encontrara una manera de insuflar ener gía a Kingsbridge.

-Ha sido un invierno benigno -comentó Alfred una mañana, poco después de Navidad-.

Podemos empezar antes que de costumbre.

Aquello indujo a pensar a Philip .

Ese verano construirían la bóveda.

Una vez acabada, el presbiterio es taría en condiciones de ser utilizado, y Kingsbridge dejaría de ser una ciudad catedralicia sin catedral.

El presbiterio y el coro era la pa rte más importante de la iglesia.

El altar elevado y las re liquias sagradas se mantenían en el extremo o riental más alejado, llamad o propiamente presbiterio, y la mayoría de los oficios sagrados se celebraban en el cor o, donde se sentaban los monjes .

El resto de una iglesia tan sólo se utilizaba los domingos y fiestas de guardar .

Una vez consagrado el presbiterio, lo que hasta entonces había sido un enclave en construcción, se convertía en iglesia aunque todavía incompleta.

Era una lástima tener que espe rar casi un año antes de que e so tuviera lugar .

A lfred había prometido terminar la bóveda para finales de la temporada de construcción de ese año, que por lo general terminaba en noviembre, dependiendo del tiempo.

Pero, al decir Alfred, que podría empezar antes, Philip empezó a preguntarse si no podría terminar también antes.

T odo el mundo quedaría asombrado si la iglesia pudier a abrirse ya ese vera no.

Era el tipo de aconte cimiento que había estado esperando.

Algo que sorprendier a a todo el Condado y lanzara el mensaje de que a Kingsbridge no se la podía arrumbar por mucho tiempo.

-¿Podrías terminar para Pascua de Pentecostés?

-preguntó impulsivo Philip.

Alfred tomó aire con los dientes apretados y pareció dubitativo.

-El abov edado es el trabajo más delicado de todos -respondió- .

No debe hacerse de forma apresurada, y tampoco se puede dejar que lo hagan los aprendices.

Philip se dijo irritado que su padre hubiera contestado tajante si o no.

-Supongamos que puedo proporcionarte trabajadores extra...

Monjes.

¿Representaría eso una ayuda razonable?

-Un poco.

Lo que realmente necesitamos son albañiles.

-Podría costear uno o dos más -se comprometió Philip con temeridad.

Un invierno templado suponía un adelanto del esquileo, así que existía la posibilidad de empezar a vender la lana más pronto de lo habitual.

-No sé.

Alfred parecía seguir siendo pesimista.

-Supongamos que ofrezco una bonificación a los albañiles -planteó Philip- Un salario extra de una semana si la bóveda queda lista para Pascua de Pentecostés.

-Nunca oí hablar de nada semejante -repuso Alfred.

Parecía como si le hubieran hecho una sugerencia inadecuada.

-Bien, siempre es tiempo de empezar -aseguró Philip malhumorado, pues la cautela de Alfred empezaba a ponerle nervioso-.

¿Qué me dices?

-No respondo que si ni que no -alegó Alfred impasible-.

Se lo diré a los hombres.

-¿Hoy?

-inquirió Philip con impaciencia.

-Hoy .

Philip hubo de contentarse con ello.

W illiam Hamle igh y sus caballeros llegaron al palacio del obispo W aleran, siguien do a una carreta de bueyes car gada al máximo con sacos de lana.

Había comenzado la nueva temporada de esquileo.

W aleran, al igual que W ill iam, est aba comprando lana a los granjeros a los precios del último año.

Esperaban venderla por b astante más dinero.

Ninguno de los dos encontraban serias dificultades p ara obligar a sus arrendatarios a venderles la lana.

Algunos campesinos que desafiaron la regla fueron expulsados e incendiadas sus granjas con lo cual ya no hubo más rebeldes.

Al atrav esar W illiam la puerta, levantó la mirada hacia la colina.

Durante siete años habían permanecido a llí las inconclusas murallas del castillo que el obispo nunca llegó a construir , recordatorio permanente de có mo el prior Philip h abía gan ado por la man o a W aleran.

T an pronto como este último empezara a cosechar los benefic ios de su negocio de lana, lo m ás probable era que empezara de nuevo a co nstruir .

En los tiempos del viejo rey Henry , un o bispo no te nía necesidad de más defensas que una delez nable valla construida con postes de madera , detrás de un pequeño foso que rodeaba el palacio.

Sin embar go, al cabo de cinco años de guerra civil, hombres que no eran siquiera condes ni obispos se construían castillos formidables.

Las cosas le iban bien a W aleran, se decía con acritud W illiam, mientras desmontaba en las cuadras.

Ha bía permanecido leal al obispo Henry de W inchester a través de todos los cambios en la lealtad de éste, y el resultado era que se había convertido en u no de los aliados más fieles de Henry .

A lo lar go de los años W aleran hab ía ido enriqueciéndose con una corriente constante de adquisición de propiedades, habiendo visitado por dos veces Roma.

W illiam no había sido tan afortunado, y de ahí su acritud.

A pesar de haber seguido a W aleran en todos sus cambios de lealtad y no obstante haber ap ortado numerosos ejér citos a las dos partes contendientes en la guerra c ivil, todavía no le había sido confirmado el Condado de Shiring.

Había es tado rum iando sobre aquello durante una tregua en la lucha y había llegado a sentirse tan furioso que decidió enfrentarse a W aleran.

Subió los escalones hasta la entrada del salón, seguido de W alter y sus otros ca balleros.

El mayordom o que se hallaba de guardia en la parte interior de la p uerta estaba armado, un indicio más de cómo eran los tiempos.

El obispo W aleran se encontraba sentado en un gran sillón en el centro de la habitación, como siempre, con sus huesudos brazos y piernas en distin tas direcciones, como si le hubieran dejado caer allí con desgana.

Baldwin, ahora ya arcediano, se encontraba en pie junto a él, sugiriendo su actitud que estaba a la espera de recibir instrucciones.

W aleran tenía los ojos clav ados en el fuego, sumid o en sus pensamientos, aunque al acercarse W illiam levantara la cabeza, con gesto vivo.

W illiam experi mentó su habitual repugnancia mientras sa ludaba a W aleran y tomaba asiento.

Las manos delgadas y suaves del prelado, su lacio pel o negro , su tez lívida y aquellos ojos claros y malignos le ponían la piel de gallina.

Representaba cuanto él aborrecía.

T ortuoso, físicamente débil, arrogante e inteligente.

Estaba s eguro de que W aleran le devolvía con creces esos sentimientos, pues nunca era capaz de disimular del todo el disgusto que sentía ante la presencia de W illiam.

Se sentó er guido cruzándose de brazos, los labios un poco fruncidos y con un asomo de ceño.

En conjunto, como si estuviera sufriendo un principio de indigestión.

Hablaron de la guerra durante un rato.

Fue una conversación afectada e incómoda, y W illiam se sintió a liviado al interrumpirles un mensajero con una cart a escrita sobre un rollo de per gamino y sellado con cera.

W aleran envió al mensajero a la colina para que le dieran de comer .

No abrió la carta.

W illiam aprovechó la oportunidad para cambiar de tema.

-No he venido para intercamb iar noticias sobre batallas.

Acudí para deciros que ya se me ha acabado la paciencia.

W aleran enarcó las cejas pero no dijo palabra.

El silencio era su respuesta a las cuestiones desagradables.

W illiam siguió adelante.

-Hace ca si tres años que murió mi padre.

Pero el rey Stephen a ún no me ha confirmado como conde.

Es un verdadero ultraje.

-Estoy de acuerdo por completo -asintió con languidez W aleran.

Manoseó su carta, examinando el sello y jugueteando con la cinta.

-Eso est á bien, porque vais a te ner que hacer algo al respecto -machacó W illiam.

-Y o no puedo nombrarte conde, mi querido W illiam.

W illiam sabía de antemano que W aleran adoptaría aquella actitud y no estaba dispuesto a aceptarla.

-El hermano del rey os presta oído.

-¿Pero qué podría decirle?

¿Qu e W illiam Hamleigh sirve bien al rey?

Si es así, el rey ya lo sabe; y , si no es verdad lo sabe también.

W illiam era incapaz de igualar la lógica de W aleran, de manera que se limitó a ignorar sus ar gumentos.

-Me lo debéis, W aleran Bigod.

El obisp o pareció experimentar una leve irritación.

Apuntó a W illiam con la carta.

-Y o no te debo nada.

Siempre h as actuado para lograr tus prop ios fines, incluso cuando hacías lo que yo quería.

Entre nosotros no existe deuda de gratitud alguna.

-Se lo repito, no esperaré por más tiempo.

-¿Qué harás?

-le preguntó con un atisbo de desdén.

-Bien.

Primero iré yo mismo a ver al obispo Henry .

-¿Y luego?

-Le diré que ha béis mostrado oídos sordos a mis súplicas y que, en consecuencia cambiaré de lado y prestaré mi lealtad a la emperatriz Maud.

W illiam observó satisfecho el cambio de expresión de W aleran.

Se había quedado algo más pálido y parecía un tanto sorprendido.

-¿Cambiarías de nuevo?

-preguntó W aleran escéptico.

-Sólo una vez más es igual -respondió W illiam resuelto.

La i ndiferencia arrogante de W aleran se alteró, aunque de fo rma muy leve.

La carrera de W aleran se había visto beneficiadísima por su habilidad para hacer pasar a W illiam y sus caballeros a la parte combatie nte hacia la que se inclinaba en aquel momento el obispo Henry .

Sería para él un duro golpe qu e, de repente, W illiam se volviese indiferente; aunque no un golpe fatal y decisiv o.

W illiam observaba el rostro de W aleran mientras ponderaba su amenaza.

W illiam podía leer en la mente del otro hombre.

Estaba pensando que quería conservar la lealtad de W illiam pero, al propio tiempo, se preguntaba cuánto debería arriesgar para obtenerla.

A fin de ganar tiempo, W aleran rompió el sello de su carta y la desenrolló.

Mientras leía, sus mejillas, de un blanco semejante al vientre de los peces, empezaron a enrojecer levemente por la ira.

-¡Maldito sea ese hombre!

-silbó entre dientes.

-¿Qué pasa?

-preguntó W illiam.

Le alar gó la carta.

W illiam la cogió y empezó a descifrarla: “Al obispo...

más...

santo...

y amable.....” W aleran la cogió de nuevo, impaciente ante tan lenta lectura.

-Es del prior Philip -dijo-.

Me informa que el presbiterio de la catedral estará acabado para Pascua de Pentecostés y tiene la desfachatez de suplicarme que sea yo quien celebre el oficio sagrado.

-¿Cómo se las ha arreglado?

- inquirió W illiam sorprendido-.

Creí que había despedido a la mitad de sus albañiles.

W aleran meneó la cabeza.

-Pase lo que pase, siempre parece rebrotar -dirigió a W illiam una mirada calculadora-.

Cl aro que él te aborrece.

Cree que eres la propia encarnación del diablo.

W illiam se preguntó qué estaría tramando la mente tortuosa de W aleran.

-¿Y eso qué tiene que ver?

-preguntó.

-Para Philip sería un rudo golpe si en Pentecostés fueras confirmado conde.

-V os no haríais eso por mí; pero sí por el rencor que sentís hacia Philip - refunfuñó W illiam.

No obstante, en el fondo, se sentía esperanzado.

-Y o no puedo h acerlo en modo alguno -aseguró W aleran-.

Pero hablaré con el obispo Henry .

Levantó la vista, expectante, hacia su interlocutor .

W illiam vaciló un instante.

-Gracias -farfulló al fin reacio.

Aquel año, la p rimavera fue fría y tristona, y llovía en la m añana de Pentecostés.

Po r la noche, Aliena se había despertado con u n dolor de espalda que todavía seguía molestándola de cuando en cuando de un modo lacerante.

Antes de acudir a la iglesia, se sentó en la cocina fría y estuvo trenzándole el pelo a Martha, mientras Alfred despachaba un copioso desayuno con pan blanco, queso tierno y cerveza fuerte.

Una agudísima punzada le hizo pararse y ponerse en pie un instante con una mueca de dolor .

-¿Qué te pasa?

-le preguntó Martha al darse cuenta.

-Dolor de espalda -se limitó a contestar Aliena.

No q uería hablar de ello porque, con toda seguridad, aquel dolor se debía a qu e do rmía en el suelo en aquella habitación trasera con tantas corrientes, circunstancia que todo el mundo ignoraba, incluso Martha, la cual se levantó y cogió una piedra ca liente del fuego.

Aliena se sentó.

Martha envolvió la piedra en un trozo d e cuero viejo y chamuscado y la mantuvo sujeta contra la espalda de Aliena, lo cual proporcionó a ésta un inmediato alivio.

Martha empezó a trenzar el pelo de Aliena, que ya le había crecido desde que se le quemó y era de nuevo una masa alborotad a de bucles oscuros.

Aliena se sintió tranquilizada.

Desde que Ellen se fue, Martha y ella habían intimado muchísimo.

La pobre chica había perdido a su madre y luego a su hermanastr o.

Aliena se consideraba a sí misma una po bre sustituta de madre.

Además, sólo tenía diez años más que Martha.

Y , aunque pareciese extraño, la persona que ésta echaba más en falta era a su hermanastro Jack.

De una manera o de otra, todo el mundo echaba de menos a Jack.

Aliena se pregu ntaba dónde estaría.

T al vez se encontrara cerca, trabaja ndo en una catedral, en Gloucester o Salisbury .

Pero lo más probable era que se hubiera ido a Normandía.

Aunque bie n podía estar mucho más lejos, en París, Roma, J erusalén o Egipto.

Recordando las historias que los peregrinos contaban sobre aquellos lugar es remotos, se imaginaba a Jack en un inmenso desierto de arena, tallando piedras para una fortaleza sarracena bajo un sol cegador .

¿Pensaría en ella en esos momentos?

El h ilo d e sus evocaciones qued ó interrumpido por el ruido de cascos que llegaba de afuera, y un momento después entraba su hermano llevando al caballo de la bri da.

Jinete y mo ntura estaban empapados y llenos de barro.

Aliena r etiró agua caliente del fu ego para que se lavara las manos y la cara, y Martha condujo al animal al patio de atrás.

Aliena puso sobre la mesa de la cocina pan y carne fría y le escanció cerveza en una jarra.

-¿Qué noticias hay de la guerra?

-preguntó Alfred.

Richard se secó las manos con un paño y se sentó, disponiéndose a desayunar .

-Nos derrotaron en W ilten -dijo.

-¿Capturaron a Stephen?

-No, esc apó al igual que lo hizo Maud en Oxford.

Ahora Stephen está en W inchester y Maud se encuentra en Bristol.

Los dos se lamen l as heridas y consolidan sus posiciones en las zonas que controlan.

Aliena p ensaba que las noticias siempre parecían las mismas.

Una de las partes, o ambas, había ganado u na pequeña victoria o sufrido u na pequeña derrota, pero nunca aparecían perspectivas de que la guerra fuese a terminar .

-T e estás poniendo gorda -dijo Richard mirando a su hermana.

Ésta asintió sin decir palabras.

Estaba ya de ocho meses pero nadie lo sabía.

G racias a l cielo el tiempo había sido frío, por lo que le fue posible seguir llevando muchos ropones sueltos de invierno que ocultaban su silueta.

Dentro de unas semanas, el bebé habría nacido y todo saldría a la luz.

Seg uía sin tener la más mínima idea de lo que iba a hacer llegado el momento.

Repicó la campana llamando a m isa a los fieles.

Alfred se calzó las botas y miró expectante a Aliena.

-Me parece que no voy a ir -dijo ella-: Me siento fatal.

Alfred se encogió de hombros indiferente y se volvió hacia Richard.

-Tú deb erías ven ir , Richard.

Hoy estará allí todo el mundo.

Se celebra el primer oficio sagrado en la nueva iglesia.

Richard se mostró sorprendido.

-¿La habéis cubierto ya?

Creí que eso se iba a llevar todo el resto del año.

-Nos apresuramos, eso es todo.

El prior Philip ofreció a los hombres el salario e xtra de una semana si e staba terminado para hoy .

Es as ombroso lo de prisa que trabajaron.

Aún así, acabamos de concluirlo.

Esta mañana pusimos la cimbra.

-T engo que ver eso.

Se metió el resto de la carne y el pan en la boca y se puso en pie.

-¿Quieres que me quede contigo?

-preguntó Martha a Aliena.

-No, gracias.

Estoy bien.

Tú vete.

Y o me echaré un rato.

Los tres se pusieron las capas y salieron.

Aliena entró en la habitación trasera, llevando consigo la piedra caliente con su envoltura de cuero.

Se tumbó e n la cama de Alfred co n la piedra debajo de la espalda.

Desde su matrimonio, se sentía terriblemente aletar gada.

Antes, había dirigido una casa y además, f ue la comerciante de lana más ocupada de todo el Condado.

Pero ahora le costaba incluso d irigir la casa de Alfred, a pesar de no tener ninguna otra cosa que hacer .

Siguió durante un rato acostada allí, compadeciéndose de sí misma y deseando queda rse dormida.

De repente, sintió correr por la p arte interior del mus lo un chorrito de agua tibia.

Aquello la sobresaltó.

Era como si estuviera orinando, pero no lo hacía.

Un momento después, el chorrito se convirtió en una cascada.

Se incorporó rápida.

Sabía lo que ello significaba.

Había roto aguas.

La criatura llegaba.

Se sintió atemorizada.

Llamó a voces a su vecina.

-¡Mildred!

¡V en aquí, Mildred!

Pero entonces recordó que aquel día nadie se había quedado en casa.

T odos habían ido a la iglesia.

Se había reducido ya el flujo del líquido; pero la cama de Alfred estaba empapada.

Se pondría furioso, se dijo temerosa.

Pero luego recordó que, como quiera que fuese, se pondría furioso porque sabría que la criatura no era suya.

“¿Qué voy a hacer , Dios mío”,?

se dijo Aliena.

V olvió a sentir e l dolor en la espalda y entonces comprendió qu e debía de tratarse de lo q ue llamaban dolores de parto.

Se olvidó por c ompleto de Alfred.

Iba a dar a luz.

Estaba demasiado asustada al pensar que iba a pasar por ello complet amente sola.

Quería que alguien le ayudara.

De cidió ir a la iglesia.

Sacó las piernas de la cama.

Sintió otro espasmo y se detuvo co n el rostro contraído por el dolor .

Hasta que pasó.

Entonces salió de la cama y abandonó la casa.

Su ment e era un torbellino mien tras avanzaba vacilante por la embarrada calle.

Al llegar a la puerta del priorato, le volvieron los dolore s y hubo de recostarse contra el muro y apretar los dientes hasta que hubieron pasado.

Entonces entró en el recinto del priorato.

La mayoría de los ciudadanos de la localidad se agolpaban en el pasillo de la nave central y en los de las dos naves laterales.

El altar se encontraba en el extremo más alejado.

La nueva iglesia tenía un aspecto peculiar .

El techo redondeado de piedra habría de tener sobre él, finalmente, u n tejado de madera triangular; pero, en aquellos momentos, parecía desprotegido, como un h ombre calvo sin sombrero.

Los fieles se encontraban en pie, de espaldas a Aliena.

Mientras avanza ba con paso vacilante por la catedral, el obisp o W aleran Bigod se puso en pie para tomar la palabra.

Como en una pesadilla.

Aliena vio que W illiam Hamleig se encontraba en pie junto a él.

Las palabras del obispo llegaron hasta ella penetrando a través de su aturdimiento.

-...

es para mí motivo de inmenso or gullo y placer deciros que nuestro señor , el rey S tephen, ha confirmado a Lord W illiam com o conde de Shiring.

A pesar de su dolor y su mie do, Aliena escuchó aquello horrorizada.

Durante seis años, desde aquel e spantoso día en que vieron a su padre en la prisión de W inchester , ella había dedicado toda su vida a recuperar la propiedad famil iar .

Junto con Richard habían sobrevivido a ladrones y violadores, a incendios y guer ra civil.

En varias ocasiones pareció que tenían el premio al alcance de la mano.

Pero ahora ya lo habían perdido.

Hubo un murmullo iracundo entre los allí congregados.

T o dos ellos habían s ufrido a manos de W illi am, y todavía abrigaban temor hacia él.

No se sentía n en modo alguno felice s al verle honrado por el rey qu e se suponía que tení a que protegerlos.

Aliena miró en derredor buscando a Richard, para ver cómo encajaba aquel golpe final.

Pero le fue imposible localizarle.

El p rior Philip se puso en pie con el rostro ensombrecido y empezó a cantar el himno.

Los fieles le siguieron con desgana.

Aliena se apoyó contra una colu mna al sufrir de una nu eva contracción.

Se encontraba al fondo de la m ultitud y n adie paró mientes en ella.

En cierto modo, a quella mala noticia la calmó.

“Sencillament e voy a tener un hijo -se dijo-, es algo que pasa tod os los días.

Sólo necesit o encontrar a Martha o a Richard, y ellos se ocuparán de lo que haga falta.” Una vez que le hubo pasado e l dolor , se abrió camino entre los fieles buscando a Martha.

En el pasillo de la nave lateral septentrional había un grupo d e mujeres, y Aliena se dirigió hacia ellas.

La gente la miraba con curiosidad.

Pero , en aquel momento, otra cosa distrajo su a tención.

Un ruido extraño, como si algo re tumbase.

En un principio apenas se oyó debido al cántico; pero éste call ó en seguida al ir adquiriendo más fuerza el sonido retumbante.

Aliena llegó adonde estaban las mujeres en grupo.

Miraban ansiosas en derredor , buscando el origen del ruido.

-¿Habéis visto a mi cuñada Martha?

-preguntó a una de ellas, p oniéndole la mano en el hombro.

La mujer la miró, y Aliena reconoció a Hilda, la esposa del curtidor .

-Creo que Martha está en el otro lado -respondió Hilda.

Pero entonces el trueno se hizo ensordecedor , y la mujer apartó la vista.

Aliena siguió su mirada.

En el centro de la iglesia, todo el mundo tenía los ojos leva ntados hacia arriba, hacia la parte superior de los muros.

La gente que se encontraba en las naves laterales torcía el cuello para escrutar a través de los ar cos.

Alguien chilló.

Aliena pudo ver que, en el muro más alejado, aparecía una grieta y que esta iba prolongándose entre dos ventanas vecinas, en el triforio.

Mientras miraba, varios grandes trozos de mampostería cayeron desde lo alto sobre el gentío que ocupaba el centro de la iglesia.

Se esc uchó una cacofonía de alaridos y chillidos, y se inició una desbandada general.

T embló el suelo bajo los pies de Aliena.

Incluso mientras intentaba abrirse camino para salir de la iglesia, se dio cuenta de que los altos muros se estaban resqueb rajando por la parte superior y de que el ta mbor de la bóveda se estaba agrietando.

Delante de ella, había caído Hilda, la mujer del curtidor , Aliena tropezó con ella y dio también con sus huesos en el suelo.

Mientras intent aba levantarse cayó sobre ella una lluvia de piedras pequeñas.

Luego, crujió el tejado bajo la nave al desplomar se.

Algo le golpeó la cabeza y todo se puso negro.

Philip había comenzado el oficio sintiéndose or gulloso y agradecido.

Aunque con el tiempo muy justo, la bóveda quedó terminada en la fecha prevista.

En realidad, tan sólo habían quedado abovedados tres d e los cuatro intercolumnios d el presbiterio, ya que el cuarto no podía hacerse hasta que fuera construida la crujia y quedaran unidos a los cruceros los muros sin terminar del presbiterio.

Sin embar go, con tres intercolumnios ya era suficiente.

Se había quitado de en medio todo el equipo de los albañiles.

Las herramientas, la s pilas de pied ra y madera, los postes y tablones de los andamios, así como los monto nes de escombros y porquerías.

Se había limpiado a fondo el presbiterio.

Los monjes habían enjalbegado la obra en piedra y pintado líneas rojas mu y rectas sobre la ar gamasa haci endo que la obra de mampostería parecie ra más pulida.

Desde la cripta, habían trasladado el altar y el sitial del obispo.

Sin embar go, todavía seguían abajo los huesos del santo conservados en su ataúd de piedra.

Cambiarlos requería una ceremonia solemne, denom inada traslación, que había de constituir la culminación de los ritos de ese d omingo.

Al empezar el oficio s agrado, con el obispo instalado en su sitial, los monjes, alineados detrás del altar , con sus hábitos nuevos, y la gente d e la ciudad apiñada en el cuerpo central de la iglesia y agol pándose en las naves laterales, Philip se sintió plenamente colmado, y dio g racias a Dios po r haberle llevado con éxito hasta el final de la primera etapa, que era crucial en la construcción de la catedral.

El anuncio que hizo W aleran, referido a W illiam, despertó la ira de Philip.

Había si do sincronizado a todas luces para empañar esa ocasió n triunfal y recordar a los c iudadanos que seguían a la merced de su bár baro señor .

Philip estaba intentando, de forma desesperada, encontrar respuesta adecuada cuando la nave comenzó a retumbar .

Era como una pesadilla que en ocasiones tenía Philip, en la cual caminaba sobre el andamio, a gran altura, muy tranquilo respecto a su seguridad y , de repente, advertía un nudo suelt o en las cuerdas, nada grave, en realidad; pero que cuando se disponía a apretar el nudo el tablón sobr e el que se encontraba se ladeaba un poco, al principio no mucho, lo suficiente para hacerle vacilar; pero luego, de pronto, se encontraba cayendo a través del inmenso espacio del presbiterio de la catedral...

A una velocidad terrible.

Y sabía que estaba a punto de morir .

En un principio el ruido resultó confuso.

Por un instante, creyó que se trataba de un trueno.

Luego, se escuchó con más fuerza y la ge nte dejó de cantar .

A pesar de ello, Philip s iguió suponiendo que se trataba tan sólo de un fenómeno extraño, al que pronto se encontraría una explicación y que, lo más que haría, sería interrumpir el oficio sagrado.

Pero entonces miró hacia arriba.

En el terc er intercolumnio, donde tan sólo esa misma m añana había quedado instalada la cimbra, estaban apareciendo grietas en la mampostería, en la parte superior de los muro s a nivel del triforio.

Se formaron de súbito y fu eron extendiéndose por el muro desde una ventana del triforio a la contigua, semejantes a agresivas serpientes.

La primera reacción de Philip fue de decepción.

Le había colmado de felicidad que el presbiterio hubiera quedado terminado; pero ahora habría de emprender reparaciones y toda la gente qu e había quedado tan impresionada por la rapidez del trabajo de los albañiles diría ahora: “Quien correr se propone a caer se dispone.” Y entonces la parte superior de los muros pareció inclinarse hacia delante, y Philip co mprendió, embar gado por una sensación espantosa de horror , que aquello no conduciría sencillamente a interrumpir el oficio sa grado, sino que iba a producirse una auténtica catástrofe.

Aparecieron grietas en la curvatura de la bóveda.

Una piedra enorme se desprendió del entretejido de alb añilería y fue descendiendo por el aire.

La gente em pezó a gritar y a intentar apartarse de su trayectoria.

Antes de que Philip pu diera ver si alguien hab ía resultado herido de gravedad, empezaron a caer más pie dras.

A los fieles les entró el pánico y em pezaron a empujarse, a darse codazos y p isotearse unos a otros al tratar de evitar las piedras que caían.

Philip tuvo la descabellada idea de que aquel era otro ataque, de algún tipo, de W illiam Hamleigh.

Pero de pronto vio al propio W illiam, justo delante de los allí congregados, golpeando a la gente que le rodeaba en un a terrado intento por escapar .

Entonces compre ndió que el desastre no podía ser obra de W illiam en perjuicio de sí mismo.

La m ayoría de la gente intentaba alejarse del altar para salir de la catedral por el extremo Oeste, que aún seguía descubierto.

Pero lo que se estaba hundiendo era precisamente ese espacio abierto, la zona más occidental de la edific ación.

El problema residía en el tercer intercolumnio.

En el segundo, que era donde se enco ntraba Philip, la bóveda parecía resistir y , detrás d e él, el primer intercolu mnio, donde se encontraban alineados los monjes conservaba su solidez.

En aquella parte, la fachada este mantenía juntos los muros.

V io al pequeño Jonathan y a Joh nny Eightpence, ambos acurrucados en el extremo más alejado de la nave norte.

Philip llegó a la conclusión de que allí se encontraban más seguros que en cualquier otra parte.

Entonces se dio cuenta de que debía intentar poner a salvo al resto de su rebaño.

-¡V enid todos hacia aquí!

-les gritó-.

¡T odo el mundo!

¡V enid hacia aquí!

Le oyeran o no, no siguieron su consejo.

En el tercer inte rcolumnio, se derrumbó la parte superior de los muros desplomándose, hacia fuera, y toda la bóveda se vino abaj o.

Cayeron piedras grandes y pequeñas, como una granizada letal, sobre la histérica muchedumbre d e fieles.

Philip, precipitándose hacia delante, agarró a un ciudadano.

-¡Retroceded!

-gritó, empujándolo hacia el extremo oriental.

El hombre, sobresaltado, vio a los monjes acurrucados contra el muro más alejado y corrió a reunirse con e llos.

Philip repitió el gesto con dos mujeres.

Las gen tes que estaban en su entorno se dieron cuenta de la in tención del prior y se dirigieron hacia el Es te sin necesidad de que les empujara.

Otros empezaron a captar la idea y se inició un movimiento general en aquella dirección de quienes formaban la parte delantera de la congregación.

Al levantar Philip la vista por un i nstante, comprobó aterrado que el segundo intercolumnio seguía el mismo camino del tercero.

Las mismas grietas empezaban a extenderse a través del triforio, produciendo daños en la bóveda justo sobre su cabeza.

Prosiguió llevando a la gente a l a seguridad del e xtremo oriental, consciente de que cada persona que enviaba allí era acaso una vida salvada.

Sobre la afeitada cabeza le cayó una lluvia de ar gamasa, y luego empezaron a venir las piedras.

La gent e se estaba dispersando.

Alg unos habían buscado refugio en la protección de las naves laterales; otros se apelotonaban contra el muro este, entre ello s el obispo W aleran.

Y había quienes segu ían intentando alejarse del extremo oeste, arrastrándose sobre los escombros y los cuerpos en el tercer intercolumnio.

Una piedra golpeó en el hombro a Philip.

Le dio de refilón pero le causó dolor .

S e llevó las manos a la cabeza para protegérsela y miró desconcertado en torno suyo .

Se encontraba solo en el centro del intercolumnio.

T odo el mundo se había refugiado en los límites de la zona de peligro.

Había hecho cuanto le había sido posible.

Corrió hacia el extremo oriental.

Una vez allí, se volvió a mirar hacia arriba.

En aquellos momentos, se estaba viniendo abajo el triforio del segundo intercolumnio y l a bóveda se desplomaba den tro del presbiterio como réplica exacta de lo ocurrido en el intercolumnio tercero.

Sin emba r go, hubo pocas víctimas, ya que la gente había ten ido la oportunidad de quitarse de en medio y , además, parecía que los tejados de las naves laterales resistían; en tanto que en el tercer intercolumnio se habían desfondado.

La multitud que logró alcanzar el extremo este retrocedió aún mas, apretándose contra el muro, y todos los ojos esta ban clavados en la bóveda para comprobar si el hundimiento se propagaría al primer intercolumnio.

El estruendo por el derrumb e de la obra de albañilería perdió fuerza, aún cuando en el aire flotaba una oleada de polvo y piedras pequeñas que, durante unos momentos, no p ermitió ver nada.

Philip contuvo el aliento.

Finalmente, se asentó la polvareda y pudo contemplar de nuevo la bóveda.

Se había desplomado hasta el mismo borde del primer intercolumnio; pero, por el momento, parecía resistir .

Se asentó el polvo.

T odo quedó en silencio.

Philip contempló estupefacto las ruinas de su iglesia.

T an sólo el primer intercolumnio permanecía intacto.

En el se gundo, los muros habían quedado al nivel de la galería; en el tercero y el cuarto, tan sólo quedaban las naves laterales aunque con graves daños.

El suelo de la iglesia estaba cubierto de escombros y , entre ellos, se veían los cuerpos inmóviles de los muertos y los a gitados por débiles e spasmos de los heridos.

Siete años de trabajo y centenares de libras habían q uedado destruidos, po r no hablar de lo más importante, de las docenas de personas que habían resultado muertas, acaso centenares, en tan sólo unos terribles momentos.

P hilip se sentía embar gado por un inmenso dolor por todo el trabajo desperdiciado, por la gente perdida, por las viudas y huérfa nos que quedaban atrás.

Los ojos se le llenaron de lágrimas amar gas.

-¡Esto e s el resultado de tu cond enada arrogancia, Philip!

-le dijo al oído una voz dura.

Al volverse, se encontró con el obispo W aleran, con los negros ropajes cubiertos de polvo y una maliciosa expresión triunfal en los ojos.

Se le rompía el corazón al contemplar aquella tragedia; pero que encima le culparan de ella era algo que no podía soportar .

Hubiera qu erido decir: “¡Sólo traté de hacerlo lo mejor que podía!” Pero le fue imposible articular palabra.

Parecía tener la gar ganta atenazada, y se sentía incapaz de hablar .

Se le ilu minó la mirada al ver a Johnny Eightpence salir con Jonathan del cobijo que les p restaba la nave.

De repente, recordó sus respon sabilidades.

T endría mucho tiempo por delante para torturarse sobre quién era el culpable.

En aquellos moment os había montones de heridos y muchos atrapados entre los escombros .

Su deber era or ganizar la operación de salvamento.

-¡Apártate de mi camino!

-exclamó tajante mirando furibundo al obispo W aleran.

Sobresaltado, el obispo se hizo a un lado y Philip se precipit ó hacia el altar .

-¡Escuchadme!

-dijo con toda la potencia de su voz-.

T enemos que ocuparnos de los heridos, sacar a quienes se encuentran sepulta dos bajo los escombros y , luego, enterrar a los muertos y rezar por sus almas .

Nombraré a tres responsables para que or ganicen todo esto.

Pasó revista a las caras que lo rodeaban para descubrir , a primera vista, quienes seguían vivos y bien.

Localizó a Alfred.

-Alfred Builder se encar gará de apartar los escombros y de rescatar a las personas que se encuentren atrapadas, y quiero que todos los albañiles y artesanos trabaj en con él.

Miró a los monjes y sintió un gran alivio al comprobar que Milius, su más estrecho confidente se encontraba sano y salvo.

-Milius Bursar se ocupará de sa car de la iglesia a los muertos y heridos y necesitará ayudantes jóvenes y fuertes.

Randolph Infirmaryr tendrá a su car go a los heridos, una vez que se encuentren fuera de toda este horrible confusión, y los de más edad pu eden ayudarle, en especial las m ujeres.

Muy bien...

pongamos manos a la obra.

Bajó de un salto del altar .

Se produjo cierta batahola al empezar la gente a dar órdenes y a hacer preguntas.

Philip s e acercó a Alfred, qu e parecía conmocionado y asustado.

Si hubiera que culpar a alguien d e aquel desastre era a él, en su calidad de maestro de obras, pero no era el momento de recriminaciones.

-Divide a tu gente en equipos y señálales las distintas zonas en las que han de trabajar -le dijo.

Por un instante, Alfred le mir ó con expresión vacua, pero a l instante pareció reaccionar .

-Sí.

De acuerdo.

Empezaremos por el extremo oeste para sacar los escombros.

-Bien.

Philip se puso de nuevo en marc ha abriéndose camino entre la g ente para llegar junto a Milius, a quien oyó decir: -Llevaos a los h eridos bien lejos de la iglesia y dejadles sobre la hierba.

Luego sacad a los muertos y trasladadlos a la parte norte.

Philip se alejó seguro, como siempre, de que Milius haría las c osas bien.

V io a Randolph Infirmaryr caminar sorteando los escombros y le siguió presuroso.

Los dos fueron abriéndose camino entre los montones de piedra trabajada que había quedado inútil.

Fuera de la iglesia, en la parte oeste, se hallaban muchísimas personas que lograron escapar antes del derrumbamiento final y estaban ilesas.

-Utiliza a esa gente -dijo Philip a Randolph-.

Envía a alguien a la enfermería para que traiga tu equipo y suministros.

Haz que algunos vayan a la cocina a buscar agua caliente.

Pide al racionero vino fuerte para aquellos a quienes haya que reanimar .

Asegúrate de depositar afuera a los muertos y a los heridos, perfecta mente alineados con un espacio entre ellos, a fin de que tus ayudantes no tropiecen con los cuerpos.

Miró en derredor .

Los supervivientes empezaban a trabajar .

Muchos de ellos que encontraron refugio en el extremo oriental que permanecía intacto, habían seguido a Philip a través de los escombros y comenzaban ya a retirar los cuerpos.

Algún que otro herido que sólo quedó conmocionado o aturdido se ponía ya en pie sin ayuda.

Philip vio a una anciana , sentada en el su elo con aire desconcertado.

La reconoció como Maud Silv er , la mujer del orfebre.

Le ayudó a levantarse y la llevó lejos del lugar del siniestro.

-¿Qué ha pasado?

-preguntó ella sin mirarle-.

No sé lo que ha ocurrido.

-Y o tampoco, Maud -respondió Philip.

Al volverse para ayudar a otra persona, le vinieron a la mente la s palabras del obispo W aleran: ¡Este es el resultado de tu condenada arrogancia, Philip!

A quella acusación le hirió en lo vivo porque pensaba que acaso fuera verdad.

Siempre estaba p resionando para lograr mas, para que se hiciera mejor , para que fueran más rápidos.

Había presionado a Alfred para que term inara l a bóveda, al igu al que presionó para lograr u na feria del vellón también para que les dieran la cantera de Shiring.

En cada una de las ocasiones todo había acabado e n tragedia: la matanza de los canteros, el incendio de Kingsbridge y ahora esto.

No cabía duda de que la culpable era la am bición.

Los monjes harían mejor en vivir resignados, ac eptando las tribulaciones y reveses de este mundo como lecciones de paciencia dadas por el T odopoderoso.

Mientras Philip ayudaba a trasladar a los gimientes heridos y a los cuerpos inertes de los muertos desde las ruinas de su catedral, d ecidió que, en el futuro, dejaría en manos de Dios el mostrarse ambicioso y apremiante.

Él, Philip, adoptaría una actitud pasiva aceptando cuanto ocurriera.

Si Dios quisiera una catedral, Él aportar ía la cantera, si incendiaban la ciudad había de considerarse como una señal de que Dios no quería que hubiera una feria del vellón, y ahora que la iglesia se había hundido, Philip no la reconstruiría.

Mientras tomaba aquella decisión, vio a W illiam Hamleigh.

El nuev o conde de Shiring se encontraba sentado en el suelo del tercer intercolumnio, cerca de la nave norte, con el rostro ceniciento y estremeciéndose de dolor .

Le había caído una gran piedra s obre el pie.

Mientras ayudaba a retirar la piedra, Philip se preguntaba por qué Dios había permitido que murieran ta ntas gentes buenas y dejado qu e se salvara un animal como W illiam.

El conde estaba haciendo grandes alardes de dolor por lo del pie; pero, por lo demás, se encontraba perfectamente.

Le ayudaron a pon erse en pie.

Luego, apoyándose en el hombro de un hombretón más o menos de su misma c onstitución, se alejó cojeando.

Y entonces se oyó el llanto de una criatura.

T odo el mundo lo oyó.

Pero no se veían bebés por parte alguna.

La gente, desconcertada, m iró en derredor .

V olvió a oírse el llanto y entonces Philip se dio cuenta de que procedía de debajo de un gran montón de piedras en la nave.

-¡Por aq uí!

-llamó, se encontró c on la mirada de Alfred y le hizo una seña de que se acercara-.

Debajo de todo eso hay un niño vivo -le dijo.

T odos h abían oído el llanto.

P arecía el de una criatura muy pequeña, prácticamente recién nacida.

-T enéis razón -convino Alfred-.

V amos a retirar algunas de estas piedras grandes.

Él y sus ayudantes empezaron a apartar escombros de un montón que bloqueaba por completo el arco del tercer intercolumnio.

Philip se unió a ellos.

No podía recordar quién, entre las mujeres de la ciudad, había dado a luz d urante las ú ltimas semanas .

Claro que tal vez el nacimiento podía no haber llegado a su conocimiento, ya que a pesar de que durante el año último, l a pobla ción de la ciuda d se había reducido, todavía era lo bastante numerosa como para que no se enterara de un hecho tan corriente.

De r epente dejó de oírse el llanto.

T odo el mundo se quedó q uieto a la escucha.

Pero no volvió a emp ezar .

Reanudaron la tarea cariacontecidos.

Era una operación arriesgada, ya que si se retiraba una piedra podía provocarse la caída de otras.

Ese era precisamente el motivo de que Philip hubiera encar gado el trabajo a Alfred.

Sin embar go, éste no se mostraba tan cauteloso como a él le hubiera gustado y parecía dejar que tod o el mundo hiciera las cosas a su modo, apartando las piedras sin seguir un plan or ganizado.

-¡Esperad!

-gritó Philip en un momento dado en que el montón osciló de forma peligrosa.

T odos se detuvieron.

Philip se dio cuenta de que Alfred se encontraba demasiado impr esionado para or ganizar a la gente de manera adecuada.

Habría de hacerlo él mismo.

-Si hay alguien vivo ahí debajo, algo debe de haberles protegido -dijo-, y si dejamos que e se montón oscile podrían perder esa protección y nuestros propios esfuerzos les matarían.

Hagamos esto con cuidado.

-Señaló a un grupo de canteros que se encontraban allí en pie-.

V osotros tres, subid al montón y empezad a quitar piedras de encima.

Pero no os las llevéis vosotros mismos; dad cada una a uno de nosotros y las dejaremos aparte.

Empezaron de nuevo a trabajar siguiendo el plan de Philip.

Parecía más rápido y seguro.

Como el bebé ha bía dejado de ll orar , no sabían muy bien la dirección que debían s eguir , de manera que de spejaron un trecho muy amplio, casi toda la anchura del intercolumnio.

Al gunos de los escombros eran de los que habían c aído de la bóveda; pero el tejado de la nave se había derrumbado en parte, de modo que había trozos de madera y pizarra, así como piedras y ar gamasa.

Philip tr abajaba infatigable.

Quería que la criatura sobreviviera .

A pesar de q ue había do cenas de personas muertas, el bebé parecía más importante.

T enía la sensación de que, si lograban rescatarle con vida, aún habría esperanza para el futuro.

Mientras apartaba las piedras tosiendo y medio cegado por el polvo, rezaba fervoroso para que pudieran encontrarlo vivo.

Finalmente pudo atisbar sobre el montón de escombros el muro exterior de la nave y par te de la ahondada ventana.

Parecía haber un es pacio detrás del montón.

T al vez quedara allí alguien vivo.

Un albañil trepó con dificultad por el cúmulo de piedras y escrutó.

-¡Jesús!

-exclamó.

Por una vez Philip no tuvo en cuenta la irreverencia.

-¿Está bien el niño?

-preguntó.

-No sabría decirlo -repuso el albañil.

Philip qu ería pre guntarle qué había visto o, mejor aún, echar un vistazo él mismo; pero el hombre había reanudado el trabajo de limpieza de piedras con reno vado vigor y nada pudo hacer salvo seguir ayudando, aguijoneado por la curiosidad.

El mon tón fue reduciéndose de prisa.

Había una piedra enorme prácticamente a nivel del suelo, tuvieron que intervenir tres hombres para moverla.

Al quedar apartada a un lado, Philip vio al bebé.

Estaba d esnudo y acababa de n acer .

La blanca piel se hallaba sucia de sangre y del polvo de la construcción pero aún pudo ver que ten ía la cabeza cubierta de un a sombroso pelo color zanahoria.

Al observarlo más de cerca, Philip comprobó que era un chico.

Se encontraba sobre el pecho de una mujer y mamaba de ella.

Ella también estaba viva.

Sus ojos se encontraron con los de Philip y esbozó una sonrisa, fatigada y feliz.

Era Aliena.

Aliena nunca regresó a la casa de Alfred.

Éste había ido p regonando por doquier que la criatura no era suya y , a modo de prueba, alegaba el pelo rojo del chiquillo del mismo color que el de Jack.

Sin em bar go, no intentó hacer daño alguno al bebé ni a Aliena, aparte de asegurar que no estaba dispuesto a que vivieran en su casa.

Ella se trasladó de nuevo a la casa de una sola habitación, en el barrio pobre, c on su hermano Richard .

Se sentía aliviada por el hecho de que la venganza de Alfred hubiera sid o tan leve, y además contenta de no tener que seguir durmiendo en el suelo a los pies de la cama de él, como un perro.

Pero, sobre todo, se sentía or gul losa y emocionada con su encantador bebé.

T enía el pelo rojo, los ojos azules y una tez blanquísima y le recordaba en todo momento a Jack.

Nadie sabía por qué se habí a derrumbado la iglesia.

Sin embar go abundaban las teorías.

Algunos alegaban que Alfred no tenía capacidad para ser maestro de obras.

Otros culpaban a Philip, por lo mucho que había apremiado a fin de que la bóveda estuviera terminada para Pentecostés.

Algunos albañiles afirmaban que la cimbra se había retirado antes de que la ar gamasa fraguara por compl eto.

Un albañil viejo comentó que, en principio, los muros no estaban preparados para soportar el p eso de una bóveda de piedra.

Habían resultado muertas setenta y nueve personas, incluida s las que fallecieron después a causa de las heridas.

T odo el mundo afirmaba que hubieran sido muchas más si el prior Philip no hubiera conducido a tanta gente hacia el extremo oriental.

El cementerio del priorato esta ba ya pleno como resultado del incendio dur ante la feria del vellón el año a nterior , y la mayoría de los m uertos hubiero n de ser enterrados en la iglesia parroquial.

Mucha gente aseguraba que la catedral estaba maldita.

Alfred se llevó a todos sus albañ iles a Shiring, donde estaba con struyendo casas en piedra para las gentes acaudaladas de la ciudad.

Los demás artesanos fueron yéndose de Kingsbridge.

En realidad no se despidió a ninguno, y Philip seguía pagando los salarios; pero los hombre s no tenían otra cos a que hacer que retirar los escombros y adecentar el l ugar , por lo que, al cabo de unas semanas, todos se habían marchado.

Y a no acudían voluntarios a trabajar los dom ingos, el mercado quedó reducido a unos cuantos puestos desprovistos de entusiasmo, y Malachi car gó a su familia y sus p osesiones en una inmensa c arreta tirada por cuatro bueyes y abandonó la ciuda d en busca de pastos m ás verdes.

Richard alquiló su caballo de guerra a un granjero, y Aliena y él vivían del rédito.

Sin el apoyo de Alfred, no p odía seguir viviendo como un caballero y , de cualquier manera, ya poco importaba habie ndo sido W illiam nombrado conde.

Aliena seguía ligada al juramento que hizo a su padre; pero, por el momento, no había nada que ella pudiera hacer para cumpl irlo.

Richard se sumió en la inercia.

Se levantaba tarde, pasaba la mayo r parte del día sentado al sol y las noches en la cervecería.

Martha continuaba viviendo e n la casa grande, sola, salvo por una sirviente ya de edad.

Sin embar go, pasaba la mayor parte del tiempo con Aliena, le encantaba ayudarle con el bebé, sobre todo siendo tan parecido a su q ueridísimo Jack.

Deseaba q ue Aliena hiciera volver a éste; pero ella se mostraba remisa siquiera a nombrarle, por razones que ni ella misma alcanzaba a entender del todo.

El v erano pasó para Aliena envuelta en un aura de gozo mater nal.

Pero, una vez recogida la cosecha, al refrescar algo y hacerse las tardes más cortas, comenzó a sentirse inquieta.

Siempre que pensaba en su futu ro le venía Jack a la mente.

Se había ido, ella no tenía idea de a dónde, y probablemente jamás volvería.

Pero seguía estando con ella, siempre presen te en sus pensamientos, rebosante de vida y ener gía, una imagen tan clara y vívida que era como si le hubiera visto tan sólo el día anterior .

Consideró la posibilidad de trasladarse a otra ciudad y hacerse pasar por viuda; pensó en intentar convencer a Richard para que se ganara la vida de alguna manera; reflexionó sobre la posibilidad de tejer o lavar ropa, incluso entrar como sirvienta en casa de alguna de las escasas familias que aún eran lo bastante ricas para poder pagar al se rvicio.

Pero cada un o de sus nuevos proyectos era recibido con risa desdeñosa por el Jack im aginario que habitaba en su cabeza: “Nada te saldrá bien sin mí.” Hacer el amor con Jack en la mañana de su boda con Alfred era el pecado más grave que h abía cometido, y no le cabía la menor duda de que ahora la estaban castigando por ello.

No obstante, había veces en que sentía que era la única cosa buena que había hecho en toda su vida y , cuando miraba a su hijito, le resultaba imposible lamentarlo.

Sin embar go se hallaba inquieta.

Un niño no era suficiente.

Se s entía incompleta, vacía.

Su casa le parecía demasiado pequ eña, Kingsbridge era una ciudad medio muerta, la vida resultaba demasiado monótona.

Empezó a mostrarse impaciente con el chiquillo y regañona con Martha.

Al te rminar el v erano, el granjero les devolvió el caballo de guerra.

Y a no lo necesitaba y , de repente, Richard y Aliena se encontraron sin ingresos.

Cierto día, a principios de otoño, Richard fue a Shiring a vender su armadura.

Mientras se encontraba fuera y Aliena estaba comiendo manzanas para ahorrar dinero, apareció en la casa la madre de Jack.

-¡Ellen!

-exclamó Aliena.

Se sobre saltó mucho.

Su voz de notaba consternación, ya que Ellen había maldecido una ceremonia nupcial en la iglesia, y el prior Philip aún podía castigarla por ello.

-He venido a ver a mi nieto -dijo con calma Ellen.

-¿Pero cómo sabías que...?

-Se oyen cosas incluso en el bosque.

-Se acercó a la cuna que estaba en un rincón y contempló al niño dor mido, se suavizó su expresión-.

Bien, bien.

No cabe la menor duda de quién es su padre.

¿Está sano?

-Jamás ha tenido nada...

Es pequeño pero fuerte -respondió Aliena con or gullo, y luego añadió-: como su abuela.

Observó a Ellen.

Estaba más delgada que cuando se fue y tam bién más atezada.

V estía una túnica de cuero corta que descubría s us curtidas pantorrillas.

Iba descalza.

T enía un aspecto joven y parecía mantenerse en buena fo rma.

Era evidente que l a vida en el bosque le sentaba b ien.

Aliena le calculó treinta y cinco años.

-Pareces encontrarte muy bien -le dijo.

-Os echo de me nos a todos -res pondió Ellen-.

T e echo de menos a ti y a Martha.

Incluso a tu hermano Richard.

Y echo de menos a mi Jack.

Y también a T om.

Su expresión era de tristeza.

Aliena seguía preocupada por la seguridad de Ellen.

-¿T e ha visto alguien entrar aquí?

T al vez los monjes quieran castigarte.

-No hay monje alguno en Kingsbridge con arrestos suficientes para detenerme -aleg ó Ellen, sonriendo burlona-.

Pero de todas formas he andado con mucho cuidado...

Nadie me ha visto.

Hubo un a pausa .

Ellen dirigió u na mirada penetrante a Aliena, la cual se sintió un poco in cómoda ante los extraños ojos color miel de Ellen, la cual por fin dijo: -Estás desperdiciando tu vida.

-¿Qué quieres decir?

-le preguntó Aliena.

Las palabras de Ellen hicieron vibrar de inmediato una fibra de su ser .

-T endrías que ir en busca de Jack.

Aliena se sintió maravillosamente esperanzada.

-Pero no puedo -contestó.

-¿Por qué no?

-En primer lugar no sé dónde está.

-Y o si.

A Aliena empezó a latirle el corazón con fuerza.

Pensaba que nadie sabía adónde había ido Jack.

Era como si se hubiera desvanecido de la faz de la tierra.

P ero ahora ya podía imaginárselo en un lugar determinad o, real.

Eso lo cambiaba todo.

Acaso estuviera en alguna parte cerca de allí.

Podría enseñarle a su hijo.

-Al menos sé a dónde se dirigía -siguió diciendo Ellen.

-¿A dónde?

-preguntó Aliena con tono apremiante.

-A Santiago de Compostela.

-¡Dios mío!

T odas s us esperanzas se derrumbaron y se sintió decepcionada y sin esperanzas.

Compostela era la ciudad de España en la que estaba enterrado el apóstol Santiago.

Eran necesarios varios meses para llegar a ella.

En definitiva era como si Jack se encontrara en el otro extremo del mundo.

-Esperaba hablar con los juglares que encontrara de camino y averiguar algo sobre su padre.

Aliena a sintió d esconsolada.

E ra lógico.

Jack siempre se hab ía sentido dolido de saber tan poco acerca de su padre.

Incluso cabía la po sibilidad de que no volviera jamás.

Durant e un viaje tan lar go era casi seguro que encontrara una catedral en la que quisiera trabajar y acaso luego se instalara allí defin itivamente.

Al ir en bu sca del padre, probablemente perdería a su hijo.

-Está tan lejos -se lamentó Aliena-.

Me gustaría ir en su busca.

-¿Por qué no?

-replicó Ellen-.

Miles de personas van allí en peregrinación.

¿Acaso no puedes hacerlo tú?

-Juré a mi padre ocuparme de R ichard hasta que fuera conde -l e contestó Aliena-.

No puedo dejarlo.

Ellen se mostró escéptica.

-¿Cómo te imaginas que lo haces ahora mismo?

-le preguntó-.

No tenéis un céntimo y W illiam es el nuevo conde.

Richard ha p erdido toda posibilidad de recuperar el Condado.

Le ayudas tan poco en Kingsbridge como si estuvieras en Compost ela.

Has consagrado tu vida a ese estúpido juramento.

Pero ahora ya no puedes hacer nada más.

No veo por qué motivo habrías de merecer los reproches de tu padre.

Si quieres mi opinión, el mayor f avor que podrías hacer a Richard sería el de apartarte d e él por un tiempo y darle la oportunidad de que aprenda a ser independiente.

Aliena se dijo que todo aquello era verdad, que de momento no podía prestar ayuda alguna a su hermano, tanto si se quedaba en Kingsbridge como si no.

¿Sería posible que y a estuviera libre?

¿Libre para ir en busca de Jack?

Sólo de pensarlo el corazón le latía con fuerza.

-Pero no tengo dinero para ir de peregrinación -objetó.

-¿Qué ha sido de aquel enorme caballo de guerra?

-Aún lo tenemos.

-Véndelo.

-No podría.

Es de Richard.

-¡Por Dios Santo!

¿Quién demonios lo compró?

-preguntó Ellen enfadada-.

¿Realizó Richard durante años un duro trabajo para establecer un negocio de lanas?

¿Acaso Richard negoció con los codiciosos campesinos y los ladi nos com pradores flam encos?

¿Compró Richard la lana, y la almacenó, y estableció un puesto de mercado y la vendió?

¡No me digas que el caballo es de Richard!

-Se pondrá tan furioso...

-Estupendo.

Esperemos que se ponga lo bastante furioso que se sienta impulsado a trabajar por primera vez en su vida.

Aliena abrió la boca para hablar; pero en seguida volvió a cerrarla.

Ellen tenía raz ón.

Richard siempre había contado con ella para todo.

Mientras su hermano había estado luchando por recuperar su patrimonio, Aliena se había sentido obligada a mantenerle.

Pero ya había dejado de luchar .

Por lo tanto, no tenía derecho a exigirle nada.

Ella fue quien compró el condenado caballo y por lo tanto podía venderlo.

Se imaginó encontrándose d e nuevo con Jack.

V eía ya su cara sonriéndola.

Se besarían.

Experimentó un estremecimiento de placer en la espalda.

Y sintió que empezaba a sentir humedad en aquella parte con sólo pensar en ello.

Eso le hizo sentirse incómoda.

-Claro que viajar resulta arriesgado -reconoció Ellen.

Aliena sonrió.

-Eso es algo que no me preoc upa lo más mínimo.

He estado viajando desde que tenía diecisiete años.

Puedo cuidar de mí.

-Como quiera que sea, habrá centenares de personas en el camino a Compostela.

Pu edes unirte a un grupo grande de peregrinos.

No tienes por que viajar sola.

Aliena suspiró.

-V erás.

Si no tuviera el bebé creo que lo haría.

-Por él precisamente debes hacerlo -le aconsejó Ellen-.

Necesita un padre.

Aliena no lo ha bía considerado desde aquel punto de vista.

S ólo había pensado en el v iaje de una form a egoísta.

En aquel momento, comprendió que el niño nece sitaba a Jack tan to como ella.

En su obsesión por el cuidado cotidiano de la c riatura no había pensado en su futuro.

De súbito, le pareció terriblemente injusto que el niño creciera sin conocer al genio único, adorable y deslumbrador que era su padre.

Se dio cuenta de que se estaba convenciendo a sí misma de hac er el viaje y sintió un ramalazo de aprensión.

Entonces sur gió una dificultad.

-No puedo llevarme el bebé a Compostela.

Ellen se encogió de hombros.

-No encontrará diferencia algun a entre España e Inglaterra.

P ero no es forzoso que te lo lleves.

-¿Qué otra cosa puedo hacer?

-Déjalo conmigo.

Lo alimentaré con leche de cabra y miel silvestre.

Aliena negó con la cabeza.

-No soportaría estar separada de él.

Lo quiero demasiado.

-Si tanto lo quieres, ve y encuentra a su padre -le dijo Ellen.

Aliena halló un barco en W areh am.

Cuando de jovencita navegaba para ir a Franci a con su padre lo hacían en uno de los barcos de guerra normandos.

Eran unas embarcaciones lar gas y estrechas cuyos costados se curvaban hasta for mar una punta alta y aguda a babor y estribor .

Llevaban hileras de remeros a cada l ado y una vela de cuero cuadrada.

En esta ocasi ón, el barco que hab ía de llevarla a Normandía era similar a aquellos barcos de guerra; pero más ancho en el centro y más profundo para poder conten er la car ga.

Procedía de Burdeos, y Aliena había visto a los marineros descalzos descar gar grandes toneles de vino destinados a las bodegas de las gentes acaudaladas.

Sabía que tenía que dejar a su bebé; pero ello le partía el cora zón.

Cada vez que lo mira ba, se repetía to dos los ar gumentos y acababa decidiendo una vez más que debía irse.

Pese a todo, no quería separarse del niño.

Ellen ha bía ido a W areham con ella.

Allí Aliena se reunió con dos monjes de la ab adía de Glastonbury que iban a visitar su propiedad en Normandía.

En e l ba rco irían otros tres pasa jeros.

Un joven escudero que h abía pasado cuatro años con un pariente inglés y regresaba a T oulouse con sus padres, y dos jóvenes albañiles que habían oído decir que los salarios eran más altos y las jóvenes más bonitas al otro l ado de las aguas.

La mañana que tenían que zarpar , todos ellos esperaron en la cervecería mientras la tripulación car gaba en e l barco pe sados lingotes de estaño de Cornualles.

Los albañiles bebieron varias jarras de cerve za; pero no parecían embriagados.

Aliena abrazaba al niño y lloraba en silencio.

Por último, el barco se dispuso a zarpar .

La yegua negra y robusta que Aliena compró en Shiring, jamá s había visto el mar y se negaba a subir por la pl ancha.

El es cudero y los albañiles aportaron su colaboración entusiasta y finalmente el caballo subió a bordo.

Las lágrimas cegaban a Aliena cuando entregó el bebé a Ellen.

-No pue des hacer esto.

Me equ ivoqué al sugerírtelo -dijo al tiempo que cogía al chiquillo.

Arreció el llanto de Aliena.

-Pero está Jack -dijo sollozando-.

No puedo vivir sin Jack.

Sé que no puedo.

T engo que buscarlo.

-Sí, claro -se mostró de acuerdo Ellen-.

No quiero decirte que re nuncies al viaje.

Pero no puedes dejar detrás de ti al niño.

Llévatelo contigo.

Aliena se sintió embar gada por la gratitud y siguió llorando sin cesar .

-¿Crees que estará bien?

-Durante todo el camino hasta aquí se ha sentido feliz cabalgando contigo.

El re sto del viaje será por el estilo.

Y desde luego no le gusta demasiado la leche de cabra.

-V amos, señoras.

La marea está subiendo -les dijo el capitán del barco.

Aliena cogió de nuevo al bebé y besó a Ellen.

-Gracias.

Soy tan feliz...

-Buena suerte.

Aliena dio media vuelta y subió corriendo por la plancha hasta el barco.

Se hicieron a la mar de inmediato.

Siguió saludando a Ellen con la mano, hasta que sólo fue un punto s obre el muelle.

Cuando salieron de Poole Harbour empez ó a llover .

Arriba no había dónde refugiarse, por lo que Aliena s e sentó en el fondo con los caballos y el car gamento.

La cubierta parcial, sobre la que se sentaban los remeros, y que estaba por e ncima de su cabeza, no llegaba a protegerle del todo del mal tiempo; pero pudo mantener seco al niño envuelto en su capa.

Parecía como si el vaivén del barco le gustara porque se que dó dormido.

Al caer las somb ras y echar anclas el barco, Aliena se unió a los monjes en sus oracio nes.

Luego, dormitó inquieta, manteniéndose sentada y er guida con el bebé en brazos.

Al d ía siguiente, desembarcaron en Barfleur , y Aliena encontró hospedaje en la ciudad má s cercana, Cherbur go.

Pasó otro día recorriend o la ciudad, hablando con posaderos y constructores, preguntándoles si habían visto a un joven al bañil in glés con el pelo de un rojo llameante.

Nadie lo recordaba.

Había montones de normandos pelirrojos y por ello tal vez no les llamara la atención.

O acaso hubiera embarcado en otro puerto.

Pensándolo bien , Aliena no esperaba encontrar tan pronto el rastro de Jack, aunque de todos modos se sintió descorazonada.

Al día siguiente, se puso en marcha, dirigiéndose hacia el Sur .

V iajó con un vendedor de cuchillos, su gorda y alegre mujer y sus cuatro hijos.

A vanzaban muy despacio y Aliena estaba contenta de que mantuvieran aquel ritmo, sin llegar a cansar a l caballo, que ha bría de llevarla durante un lar go camino.

A pesar de la prot ección que le proporcionaba viajar con una fam ilia, seguía llevando bajo su manga izquierda, siempre dispuesta, la lar ga y afilada daga.

N o pare cía adinerada; su indumentaria era caliente , pero no primorosa, y el caballo daba la impresión de fuerza aunque no de brío.

T enía buen cuidado de manten er a mano algunas monedas, sin mostrar nunca el pesado cinturón con d inero que llevaba sujeto a la cintura debajo de la túnica.

Am amantaba al bebé con discreción sin permitir q ue hombres extraños le vieran el pecho.

Aquella noche recibió una inme nsa dosis de optimismo gracias a un golpe de suert e.

Se detuvieron en una pequeña aldea llamada Lessa y y en ella Aliena encontró a un monje que recordaba con toda claridad a un joven albañil inglés que se había mostrado fascinado ante e l nuevo y revolucionario c astillaje de la b óveda en la iglesia abadía.

Aliena no cabía en sí de gozo.

El monje recordaba incluso que Jack había dich o que había desembarcado en Honfleur , lo que explicaba que en Cherbur go no se encontrara rastro de él.

A pesar de que eso ocurrió hacía ya un año, el monje hablaba con agrado de Jack, y era evidente que su personalidad le había resultado muy simpática.

Aliena estaba emocionada por estar hablando con alguien que le h abía visto.

Aquello le confirmaba que se encontraba en el buen camino.

Finalmente se separó del monje y se echó a dormir sobre el suelo de la casa de huéspedes de la abadía .

Antes de quedarse dormida, abrazó con fuerza al bebé.

-V amos a encontrar a tu padre -le susurró junto a la diminuta y rosada oreja.

En T ours el bebé cayó enfermo.

La ciuda d era rica, sucia y se ha llaba atestada de gente.

Las ratas corrían en gran número por los inmens os almacenes de grano junto a l río Loira.

Estaba l lena de peregrinos.

T ours era un punto de salida tradicional para peregrinar a Compostela.

Y ade más se avecinaba la fiesta de san Martín, primer obispo de T ours, y muchos habían acudido a la iglesia de la abadía para vis itar su tumba.

Martín era famoso por haber cortado su capa en dos para dar la mita d a un mendigo desnudo.

Con motivo de esa fiesta, las posadas y casas de huéspedes de T ours se encontraban abarrotadas.

Aliena se vi o ob ligada a aceptar lo que a duras penas pudo encontrar y se quedó en una pob re tabern a junto a los muelles, dirigida por dos herman as que eran demasiado viejas y frágiles para mantener el lugar limpio.

Al p rincipio Aliena no pasó mucho tiempo en su alojamiento.

Con el niño en b razos recorrió las calles preguntando por Jack.

Pronto se dio cuenta de que la ciudad desbordaba en todo momento de gente por lo que los posaderos ni siquiera podían recordar a los huéspedes de la penúltima semana, así que no valía la pen a preguntar por alguien que acaso pasó por allí hacía ya un año.

Pese a todo, se detenía en cada uno de los enclaves de las c onstruccion es para preguntar si habían empleado a un jo ven albañil inglés pelirrojo de nombre Jack.

Nadie lo había contratado.

Aliena estaba decepcionada.

No había sabido nada de él desde Lessay .

Si hubiera seguido adelante con su plan de ir a Compostela, casi con toda certeza hubiera acudido a T ours.

Empezó a temer que hubiera cambiado de idea.

Al ig ual que tod o el mundo, fue a la iglesia de san Martín.

Y allí vio a un equipo de obreros ocupado en un intensivo trabajo de reparaciones.

Buscó al maestro de obras, un hombre pequeño y de mal g enio que empezaba a quedarse calvo, y le preguntó si había trabajado para él un albañil inglés.

-Jamás empleo ingleses -dijo el hombre con brusquedad antes de que Aliena h ubiera terminado de hablar -.

Los albañiles ingleses no sirven para nada.

-Éste es muy bueno -aseguró Aliena-.

Y habla bien francés, así que tal vez no te dieras cuenta de que es inglés.

Es pelirrojo.

-No, nun ca lo he visto -afirmó sin contemplaciones el maestro al tiempo que daba media vuelta.

Aliena r egresó a su alojamiento bastante deprimida.

No era en modo alguno alentador recibir un trato grosero sin motivo alguno.

Aquella noche, sufrió trastornos de vientre y no pegó ojo .

Al día siguiente, se encontró demasiado enferma para salir a la calle y pasó todo el día en la taberna, tumbada en la cama.

Por la ventana, entraba la peste del río y , de abajo, le llegaban los desagradables olores de vino derramado y aceite de oliva.

A la mañana siguiente el bebé se despertó enfermo.

La despertó su llanto.

No era la rabieta habitual, vigorosa y exigente, sino un l loriqueo débil y lastimero.

S ufría los mismos trastornos de vientre que ella; pero además estaba febril.

T enía cerrados con fuerza sus ojos azules, siempre tan vivos y despiertos y las diminutas manos apretada s.

Su carita estaba enrojecida y moteada.

Como nunca había estado enfermo, Aliena no sabía qué hacer .

Le dio el pecho.

Por un momento mamó sediento, luego empezó a llorar de n uevo y a continuación volvi ó a mamar .

No pareció que la le che le diera consuelo.

En l a tab erna, tr abajaba una camarera joven y agradable y Aliena le pidió que fuer a a la a badía y comprara agua bendita.

Pensó también en enviarla en busc a de un médico, pero e sos siempre querían sangrar a la gente y Aliena no creía que el bebé fuera a mejorar sangrándole.

La s irvienta volvió con su madre, que quemó un manojo de hie rbas secas en un recipiente de hierro.

Produjeron un humo acre que pareció absorber los malos olores de aquel lugar .

-El n iño tendrá sed, dale el pecho siempre que quiera -dijo a Aliena-.

T u misma b ebe mucho para que t engas leche abundante.

Es cuanto puedes hacer .

-¿Se pondrá bien?

-preguntó ansiosa Aliena.

La mujer se mostró comprensiva.

-No lo sé, querida.

Es difícil s aberlo cuando son tan pequeños.

Por lo general sobreviven a este tipo de cosas.

Aunque a veces no.

¿Es el primero?

-Sí.

-Bueno, recuerda que siempre puedes tener más.

“Es que éste es el hijo de Jack, y ya le he perdido a él”, se dijo Aliena.

Pero gua rdó par a sí sus pensamientos, dio las gracias a la muje r y le pagó las hierbas.

Una vez que se fueron, diluy ó el agua bendita con agua corriente, humedeció en ella un paño y refrescó la cabeza del niño.

Pareció empeora r a medida que avanzaba el día.

Aliena le daba el pecho cuando lloraba, le cantaba para mantenerle despierto y le refrescaba con el agua bendita cuando dormía.

Mamaba continuamente, aunque de manera caprichosa.

Por fortuna, Aliena tenía mucha leche, siempre la había tenido.

T ambién ella seguía enferma y sólo comía pan duro y vino aguado.

A medida que pasaban las horas e mpezó a aborrecer aquella habitación, con sus pare des desnudas salpicadas de cagadas de moscas, el tosco pavimento de mad era, la puerta mal a justada y la ridícula ventanuca.

Había exactamente cuatro muebles.

Una desvencijada cama, un tabu rete de tres patas, un colgad or de ropa, y un candelabro de pie con tres brazos, aunque con una sola vela.

Cuando empezó a anochecer , acudió la sirvienta y encendió la vela.

Miró al bebé que estaba acostado, agitando brazos y piernas y quejándose lastimero.

-Pobrecito -se compadeció la m uchacha-.

No entiende por qué se siente tan mal.

Aliena se levantó del taburete y se dirigió a la cama; pero mantuvo encendida la vela para poder ver al bebé.

Ambos pasaron toda la noche dormitando inqu ietos.

Y a de am anecida, la respiración del niño se hizo más leve y dejó de llorar y moverse.

Aliena empezó a sollozar en silencio.

Había perdido el rastro de Jack, y su hijo iba a morir allí, en una casa llena de gente extraña en una ciudad muy lejos de su hogar .

Jamás habría otro Jack y nunca volvería a ten er otro hijo.

T al vez también debería morir ella.

Acaso eso fuera lo mejor .

Al romper el alba, apagó la vela y se sumió en un sueño.

Estaba exhausta.

De abajo , llegó un fuerte ruido que la despertó.

El sol estaba alto y en la orilla de l río, debajo de su venta na, había un estruendoso e inte nso ajetreo.

El bebé se había quedado prácticamente inmóvil y su carita estaba, al fin, tranquila.

Aliena sintió helársele el corazón.

Le tocó el pecho.

No lo tenía caliente y tampoco frío.

Su respiración se hizo entrecortada.

De repente, el niño lan zó un suspiro profundo y estremecido, y abrió los ojos.

Aliena estuvo a punto de desmayarse por el alivio.

Lo cogió en brazos y lo estrechó contra sí.

El bebé empezó a gritar con fuerza.

Entonces Aliena comprendió que ya estaba bien.

La temperatura era normal y no par ecía dolerle nada.

Le dio de mamar y el niño chupó ávido.

En vez de dejarl o después de un as cuantas chupadas prosiguió incansable, y una vez que ter minó con un pe cho mamó del otro hasta el fin.

Luego, ya satisfecho, se quedó profundamente dormido.

Aliena se dio cuenta de que también sus males habían desaparecido, aunque s e encontraba como si la hubieran exprimido.

Durmió j unto al niño hasta mediodía y entonces le volvió a dar de mamar .

Luego, bajó a la taberna y comió queso de cabra con pan tierno y un poco de bacon.

T al vez fuera el agua bendita d e san Martín la que hizo ponerse bien al niño.

Aquella tarde volvió junto a la tumba del santo para darle las gracias.

Mientras se encontraba en l a gran iglesia abadía, observó a los constructores mientras trabajaban, pensando en Jack quien, después de todo, aú n podría ver a su hijo.

A liena se preguntaba si no se habría desviado de s u ruta orig inal.

T al vez estuviera trabajando en París, esculpiendo piedras para una nueva catedral que se construyese allí.

Mientras pensaba en él, se le ilumi nó la mirada al ver que los constructores estaba n instalando un nuevo voladizo.

Estaba esculpido con la figura de un hombre que parecía sostener sobre sus espaldas todo el peso del pilar .

Emitió un sonido entrecortado.

Al punto supo, sin la menor sombra de duda, que aquella figura c ontorsionada y atormen tada la había esculpido Jack.

¡De manera que había estado allí!

Con el corazón palpitante, se acercó a los hombres que estaban haciendo el trabajo.

-¡Ese voladizo!

-dijo casi sin aliento-.

¿El hombre que lo esculpió era inglés, verdad?

-Así es.

Lo hizo Jack Fitzjack -le contestó un viejo trabajador -.

En mi vida he visto nada semejante.

-¿Cuándo estuvo aquí?

-volvió a preguntar Aliena.

Contuvo el aliento mientras el viejo se rascaba la cabeza canosa a través de una grasienta gorra.

-Por ahora debe de hacer casi un año.

V erás, no se quedó much o tiempo.

Al m aestro de obras no le gustaba -bajó la voz-.

Si quieres sabe r la verdad, Jack era demasia do bueno.

Superaba con mucho al maestro.

De manera que tenía que irse.

Se llevó un dedo a un lado de la nariz como quien hace una confidencia.

-¿Dijo a dónde iba?

-inquirió Aliena excitada.

El viejo miró al bebé.

-Si el pelo revela algo, este niño es de él.

-Sí, lo es.

-¿Crees que Jack se alegrará de verte?

Aliena comprendió que aquel trabajador pensaba que tal vez Jack estuviera huyendo de ella.

Se echó a reír .

-Sí, claro.

Estará muy contento de verme.

El hombre se encogió de hombros.

-Dijo que se iba a Compostela, si es que te sirve de algo.

-¡Gracias!

-exclamó feliz Aliena y , ante el asombro y la satisfacción del viejo, le besó.

Las ruta s de peregrinos que atra vesaban Francia conver gían en Ostbat, al pie de los Pirineos.

Allí, el grupo de unos veinte peregrinos con quienes viajaba Aliena aumentó hasta alrededor de setenta.

Era un gr upo de pies doloridos pero muy alegre.

Alg unos eran ciudadanos próspero s, otros tal vez fugi tivos de la justicia, había incluso unos cuantos borrach os y varios monjes y clérigos.

Los hombres de Dios se encontraban allí impulsados por la d evoción; pero la mayoría d e los demás parecían dispuestos a pasarlo bien.

Se escuchaban diversos i diomas, incluidos el flamenco, una lengua alemana, y otra del sur francés llamada de Oc.

Sin embar go, no había falta de c omunicación entre ellos y , m ientras atravesaban los Pirineos, cantaban juntos, practicab an juegos, relataban historias y , en algunos casos, tenían relaciones amorosas.

Por desg racia, d espués de T ours, Aliena no volvió a encontrar más gente que recordara a Jack.

Y , durante toda la ruta por Francia tampoco vio tantos juglares como había imaginad o.

Uno de los peregrinos flamencos, un hombre que había hecho antes a quel camino, aseguró que habría bastantes más en la parte española, al otro lado de las montañas.

Y es taba en lo cierto.

En Pamplona, Aliena se sintió excitada al encontrar a un jug lar que recordaba haber hablado con un joven inglés pelirrojo que iba preguntando acerca de su padre.

Mientras los fatigados peregrinos avanzaban lentos a través del Norte de España en dirección a la costa, Aliena encontró a varios juglares más, y la mayoría de ellos recordaban a Jack.

Se dio cuenta con excitación creciente de q ue t odos ell os habían dicho que se dirigía a Compostela.

P ero ninguno recordaba haberle visto de regreso.

Lo que quería decir que aún seguía allí.

Mientras sentía el cuerpo cada vez más dolorido, su espíritu se sentía, por el contra rio, más animado.

Durante los últimos días del viaje, apenas podía contener su optimismo.

Estaba mediado el invierno pero el tiempo era cálido y soleado .

El niño, que ya tenía seis meses estaba fuerte y contento.

Aliena se hallaba segura de encontrar a Jack en Compostela.

Llegaron allí el día de Navidad.

Se e ncaminaron directamente a la catedral para oír misa.

Como era de esperar , la iglesia estaba atestada.

Aliena dio vueltas una y otra v ez entre los fieles, observando los rostros.

Pero Jack no estaba allí.

Claro que no era muy dev oto.

De hecho jamás ac udía a iglesias salvo para trabajar .

Cuando encontró alojamiento ya había oscurecido.

Se acostó, pero apenas pudo dormir a causa de la excitación, sabiendo que Jack se encontraría probablemente a escasa distancia de ellos y que al día siguiente lo vería, lo besaría y le mostraría al niño.

Se l amentó con las primeras lu ces.

El pequeñín acusó su imp aciencia y mamó irritado, mordiéndole lo s pezones con sus encías.

Ali ena se lavó presurosa para salir de inmediato con él en brazos.

Mientras camina ba por las polvorientas calles, esperaba ver a Jack a la vuelta d e cada esquina.

¡Pues no iba a quedarse asombrado cuando la viera!

¡Y que contento se pondría!

Sin embar go, al no verlo por las calles empezó a vis itar todas las casas de huéspedes.

T an pronto como la gent e empezó a trabajar , Aliena acudió a los enclaves de las construcciones y habló con los albañiles.

Conocía las palabras cantero y pelirrojo en lengua castellana, y además los habitantes de Compostela estaban familiarizados con los extranjeros, de manera que logr ó entenderse.

Pero no halló rastro de Jack.

Empezó a preocuparse.

La gente tenía que conocerlo con toda seguridad.

No era el tipo de persona que pudiera pasar inadvertida, y debía de haber estado a llí durante varios meses.

T ambién se mantenía alerta para descubrir su estilo característico de esculpir .

No vio nada.

Mediada la mañana, encontró a una tabernera de media na edad, coloradota, que hablaba francés y recordaba a Jack.

-Un guapo mozo...

¿Es tuyo?

D e cualquier manera, ninguna de las mozas locales s acó nada en limpio de él.

Estuvo aquí a mediados de v erano; pero, desafortunadamente, no se qued ó mucho tiempo.

Y tampoco quiso decir a dónde iba.

Me era simpático.

Si lo encuentras, dale un abrazo de mi parte.

Aliena regresó a su alojamient o y se tumbó en la cama con los ojos clavados en el t echo.

El bebé g ruñía; pero, por una vez, no le hizo caso.

Estaba exhausta, decepcionada y sentía añoranza.

No era justo.

Había seguido su rastro hasta Compos tela, y él se había marchado a alguna otra parte.

Como n o había regresado a los Pirineos, y como al Este de Compostela sólo había una faja de costa y el océano que llegaba al fin del mundo, Jack debió de haber seguido más hac ia el Sur .

T endría que ponerse de nuevo en marcha y cabalgar sobre su yeg ua negra, con el bebé en brazos, hacia el corazón de España.

Se p reguntó cuánto habría de alejarse de su casa antes de que su peregrinaje diera fin.

Jack pas ó el día de Navidad con su amigo Raschid Alharoun, e n T oledo.

Raschid era un s arraceno converso que había hecho una fortuna importando especias de Oriente, en especial pimienta.

Se conocieron durante una misa de mediodía en la gran catedral, y luego regresaron paseando bajo el tibio sol invernal a través de las angostas calles y el aromático merca do, hacia el barrio opulento.

La casa de Raschid estaba construida con una deslumbrante piedra blanca, alrededor de un patio con una fu ente en el centro.

Las arcadas en penumbra del patio recordaban a Jack el claustro del priorato de King sbridge.

En Inglaterra daban protección fre nte al viento y la lluvia; pero, en España, estaban más bien destinadas a mitigar la fuerza del sol.

Raschid y sus invitados tomaron asiento sobre cojines ante una mesa baja; las muje res e hijas servían a los hombres, así como varias muchachas sirvientes cuyo lugar en la ca sa era un tanto dudoso.

Raschid, como cristiano, sólo podía tener una esposa; aunque Jack sospechab a que había eludido con sigilo la desaprobación de la Iglesia en cuanto a las concubinas.

Las muj eres constituían la principal atracción en la acogedora casa de Raschid.

T odas ellas eran hermosas.

Su esposa era una mujer escultural, de ademanes gracio sos, de suave tez morena, pelo negro luminoso y límpidos ojos castaños, y las hijas eran versiones más esbeltas del mismo tipo.

-Mi Raya es la hija perfecta -dijo Raschid mientras ella daba vuelta a la mesa con un cuenco de agu a perfumada para que los invitados se enjuagaran las manos-.

Es aten ta, obediente y bella.

Joseph es un hombre afortunado.

El novio inclinó la cabeza como reconociendo su buena fortuna.

La segunda hija era or gullosa, incluso altanera.

Pareció que le molestaban las alabanzas referidas a su hermana.

Miró altiva a Jack mientras escanciaba en su copa una extraña bebida contenida en una jarra de cobre.

-¿Qué es?

-le preguntó él.

-Licor de menta -repuso ella desdeñosa.

Le m olestaba servirle por ser hija de un hombre importante y él un vagabundo pobretón.

A ysha, la hija te rcera, era por la que más simpatía sentía Jack.

En los tres meses q ue habí a estado allí, lle gó a conocerla muy bien.

T en ía quince o dieciséis años, era menuda y se mostraba rebosante de vida, siempre sonriente.

Aunque era tres o cu atro años más joven que él no parecía una adolescente.

T enía una inteligencia viva e inquisitiva.

Le hacía preguntas interminables ac erca de Inglaterra y su diferente estilo de vida.

A menudo se b urlaba de la sociedad de T oledo, el esnobismo de los árabes, los dengues de los j udíos y el mal gusto de los nuevos ricos cristian os.

A veces, hacía reír a Jack a carcajadas.

Aunque era la más joven, parecía la menos inocente de las t res.

En ciertas ocasiones, la forma en que miraba a Jack al inclinarse sobre él para poner en la mesa una fuente de sabrosos camarones, parecía revelar una vena inconfundiblemente licenciosa.

A ysha encontró su mirada y dijo “licor de ment a” imitando a la perfección los modales presumidos de su hermana.

Y Jack no pudo contener la risa.

Cu ando estaba con A ysha, solía olvidar durante horas a Aliena.

Pero, en cuanto se encontraba lejos de aquella casa, Aliena ocupaba sus pensamientos co mo si sólo el día anterior se hubiera separado de ella.

Su recuerdo le resultaba penosamente vívido, a pesar de que no la había visto hacía m ás de un año.

Podía ev ocar cada una de sus expresion es.

Riendo, pensativa, suspicaz, ansiosa, complacida, asombrada y , con más claridad que todas ellas, apasionada.

T ampoco había olvidado nada de su cuerpo y todavía podía ver la curva de su seno, sentir la suave piel del interior de su muslo, saborear sus besos y aspirar el aroma de su despertar .

Sentía frecuentemente nostalgia de ella.

A fi n de calma r ese deseo frustrado, imaginaba a veces q ué estaría haciendo Aliena .

En su pensamiento, podía verla tirando de las botas de Alfred al final del día, sentada comiendo con él, besándolo, haciendo el amor con él, y dando el pecho a un chiquillo que era la viva imagen de Alfred.

Aquellas visiones le torturaban pero no impedían que la añorase.

En a quel día, N avidad, Aliena asaría un cisne y lo revestiría con sus plumas para sacarlo a la mesa .

Para beber , tendrían ponche hecho con cerveza, huevos, leche y nuez moscada.

La comida que Jack tenía ante sí no podía se r más diferente.

Había p latos de cordero que te hacían la boca agua, hechos c on espe cias desconocid as, arroz mezclado con nueces y ensaladas aliñadas con zumo de limón y aceite de oliva.

Le había c ostado algo acostumbrarse a los guisos españoles.

Jamás servían grandes cuartos de vaca, pa tas de cerdo ni tampoco pierna de venado, sin los que, e n Inglaterra, ninguna fiesta estaba completa.

Y tampoco gruesas rebanadas de pan.

No tenían lo s alazanes praderas en las que podían pastar grandes rebaños de ganado, y tampoco los fértiles suelos donde cultivar grandes extensiones de trigales ondulantes.

Compensaban las cantidades de carne, re lativamente pequeñas, medi ante maneras imaginativas de cocinar con todo tipo de especias y , en lugar del omnipresente pan de los ingleses, disfrutaban de una gran variedad de vegetale s y frutas.

Jack vivía en T oledo con un pequeño grupo de clérigos ingleses.

Formaban parte de una comunidad internacional de eruditos, en la que se encontraban judíos, musulmanes y mudejares.

Los ingleses se ocupaban de traducir obras de matemáticas del árabe al latín, para que así pudieran leerlas los cristianos.

Entre ellos existía un a mbiente de excitación febril, a medida que descubrían y exploraban el acervo a tesorado por la sabiduría árabe.

De manera fortuita habían admitido a Jack en calidad de estudiante.

Daban acogida en su círculo a todo aquel que comprendiera lo que estaban haciendo y compartiera su entusiasmo.

Eran semejantes a campesinos que hubieran estado laborando durante años para obtener una cosecha de una tierra pobre y , de repente, se encontraran en un fecundo v alle de aluvión.

Jack había abandonado la construcción para estudiar matemá ticas.

Hasta ese momento, no necesitó trabajar por dinero.

Los clérigos le f acilitaban cama y toda la comida que quisiera, e incluso le hubieran dado indumentaria y sandalias nuevas si las precisara.

Raschid era uno de sus mecenas.

En su calidad de mercader inte rnacional, dominaba varias lenguas y era en extremo cosmopolita en sus actitudes.

En su casa, hablaba el castellano, la lengua de la España cristiana, en lugar del mozárabe.

Su familia también hablaba francés, la lengua de los normandos, que eran mercaderes importantes.

A pesar de ser un comercian te, tenía un poderoso intelec to y una curiosi dad abierta a todos los campos.

Se deleitaba hablando con los eruditos acerca de sus teorías.

Había simpatizado de inmediato con Jack, el cual cenaba en su casa varias veces por semana.

-¿Qué nos han enseñado esta semana los filósofos?

-le preguntó Raschid tan pronto como empezaron a comer .

-He estado leyendo a Euclides.

Los Elementos de Geometría de Euclides, era uno de los primeros libros traducidos.

-Euclides es un extraño nombre para un árabe -apuntó Ismail, hermano de Raschid.

-Era grie go -le explicó Jack-.

V ivió antes del nacimiento de Cristo.

Los romanos perdier on su trabajo; pero los egipcios lo conservaron, de manera que ha llegado hasta nosotros en árabe.

-¡Y aho ra los ingleses lo están traduciendo al latín!

-exclamó Raschid-.

Resulta divertido.

-¿Pero qué has aprendido?

-le preguntó Jesef, el prometido de Raya.

Jack vaciló un in stante.

Resultaba difícil de explicar .

Intentó exponerlo de una manera práctica.

-Mi padrastro, el constructor , me enseñó cómo realizar ciertas operaciones geométricas.

Có mo dividir una línea en dos partes iguales, cóm o trazar un ángulo r ecto y cómo dibujar un cuadrado dentro de otro, de ma nera que el más pequeño sea la mitad del área del grande.

-¿Cuál es el objetivo de tales habilidades?

-le interrumpió Josef.

Había una nota de desdén en su voz.

Consideraba a Jack como un advenedizo y sentía envidia de la atención que Raschid le prestaba.

-Esas operaciones son esenciale s para proyectar construcciones -contestó Jack en tono amable, simulando no haberse dado cuenta del tono de Josef-.

Echad un vistazo a este patio.

El área de las arcadas cub iertas todo alrededor de los bordes es exactamente igual al área abierta en el centro.

La mayoría de los patios pequeños están construidos de igual manera, incluidos los claustros de los monasterios.

Ello se debe a que esas proporciones son las más placenteras.

Si el centro fuera mayor , parecería un a plaza de mercado y , de se r más pequeño, da la impresión de un agujero en el tejado.

Pero, pa ra obten er la impresión adecuada, el constructor ha de ser capaz de concebir la zona abierta en el c entro de tal manera que sea exactamente la mitad de todo el conjunto.

-¡Nunca pensé en ello!

-exclamó Raschid con tono triunfal.

Nada le gustaba más que aprender algo nuevo.

-Euclides explica por qué dan resultado esas técnicas -siguió diciendo Jack-.

Por ejemplo, las dos partes de la línea dividida son iguales porque forman los lados correspondientes de triángulos congruentes.

-¿Congruentes?

-inquirió Raschid.

-Quiere decir exactamente iguales.

-Ah...

comprendo.

Sin embar go, Jack pudo darse cuenta de que nadie más lo entendía.

-Pero tú podías realizar todas esas operaciones antes de leer a Eu clides, de manera que no veo que hayas aprendido algo nuevo -alegó Josef.

-Un hombre siempre se perfecciona al lograr comprender algo -protestó Raschid.

-Además, ahora que ya entien do algunos principios de la g eometría, puede q ue sea capaz de conc ebir soluciones a nuevos problemas que desconcertaban a mi padrastro -manifestó Jack.

Se sentía más b ien defraudado por aquella conversación.

Eucl ides había llegado a él como el cegador destello de una revelación; pero estaba fracasando al tratar de comunic ar la emocionante importancia de aquellos nuevos descubrimientos.

Así que, en cierto modo, cambió de táctica.

-Lo más interesa nte de Euclides es el método -dijo-.

T oma cinco axiomas, verdades tan evidentes que no necesitan explicación, y todo l o demás lo deduce de ellas recurriendo a la lógica.

-Dame un ejemplo de axioma -pidió Raschid.

-Una línea recta puede prolongarse de manera indefinida.

-No, no puede -intervino A ysha, que estaba dando vuelta a la mesa con un cuenco de higos.

Los invitados sintieron cierto so bresalto al oír que una joven intervenía en la conversación , pero Raschid se echó a reír indulgente.

A y sha era su favorita.

-¿Y por qué no?

-le preguntó.

-En un momento dado ha de terminar -respondió ella.

-Pero en tu imaginación puede prolongarse indefinidamente -alegó Jack.

-En mi imaginación, el agua puede correr hacia arriba y los perros hablar latín -respondió con desenfado.

Su madr e, que entraba en aque l momento en la habitación, oyó aquella réplica.

-¡A ysha!

-exclamó con tono duro-.

¡Afuera!

T odos los hombres rieron.

A ysha hizo una mueca y salió.

-Quienquiera qu e se case con ella se las va a ver y a desear -comentó el padre de Josef.

T odos rieron de nuevo y también Jack.

Luego, se dio cuenta de que cuantos se hallaban presentes lo miraban, como si la chanza estuviera dirigida a él.

Después de la comida, Raschid mostró su colección de juguetes mecánicos.

T enía un tanque que se podía llenar con una mezcla de agua y vino y que luego salían por separado; un maravilloso reloj movido con agua que mar caba las horas del día con impresionante exactitud; una jarra que se volvía a llenar por sí misma p ero que nunca se derramaba; u na pequeña estatua en madera de una mujer , cuyos ojos estaban hechos con una especie de crista l que absorbía agua con la calina diurna y que luego la vertía con el frescor de la noche, por lo que parecía que estaba llorando.

Jack com partía la fascinación de Raschid ante aquellos juguetes, pero lo que más intrigado le tenía era la estatua llorosa ya que, en ta nto que los mecanismos de los otros resultaban sencillos una vez explicados, nadie había logrado saber en realidad cómo funcionaba el de la estatua.

Por la tarde, se sentaron bajo las arcadas, alrededor del patio p racticando juegos, dormitando o manteniendo una charla superficial.

Jack deseaba haber pertenecid o a una gran familia como aquella, con herm anos, tíos y parientes políticos y haber tenido un hogar que todos pudieran visitar , así como un a posición respetable en una ciudad pequeña.

De repente, recordó la co nversación que mantuvo con su madre la noche que le liberó de la celda de castigo del priorato.

Él le había preguntado sobre los parientes de su padre y ella le había dicho: Sí, tenía una gran familia allá, en Francia.

“Así que en alguna parte tengo una familia como esta”, se dijo Jack.

Los hermanos y hermanas de mi padre son mis tíos y mis tías.

Es posible que tenga primos de mi misma edad.

Me pregunto si algún día los encontraré.

Se s entía a la deriva.

Era capaz de sobrevivir en cualquier part e, pero no pertenecía a ninguna.

Podía ser tallista, constructor , monje y matemático; pese a lo cual, i gnoraba quién era el auténtico Jack, si es que lo había.

A veces se pregun taba si no debería ser un juglar como su padre o una proscrita como su madre.

T enía diecinueve años, no poseía hog ar ni raíces, carecía de familia y de objetivo en la vida.

Jugó al ajedrez con Josef y le ganó.

Luego, se acercó Raschid.

-Déjame tu silla, Josef -pidió-.

Quiero saber más cosas sobre Euclides.

Josef, obediente , cedió la silla a su futuro suegro y se alejó.

Había oído cuanto le apetecía sobre Euclides.

-¿Estás disfruta ndo?

-preguntó Raschid a Jack al tiempo que tomaba asiento.

-T u hospitalidad es incomparab le -respondió Jack en tono amable.

Había aprendido los modales corteses de T oledo.

-Gracias, pero yo me refería a Euclides.

-Sí.

Me parece que no he logr ado explicar bien la importancia de este libro.

V erás...

-Creo qu e te comprendo -le interrumpió Raschid-.

Al igual qu e a ti me gusta el conocimiento por el conocimiento.

-Sí.

-Sin embar go, un hombre ha de ganarse la vida.

Jack no pudo di scernir la importancia de aquella observación, de manera que esperó a que Raschid continuara hablando.

Sin embar go, ést e se recostó en su asiento con los ojos entor nados, al parecer disfrutando satisfecho del comprensivo silencio entre amigos.

Jack empezó a preguntarse si Raschid no le estaría reprochando que no trabajara en un oficio.

-Espero que un día volveré a trabajar en la construcción -dijo por fin Jack.

-Eso esta bien.

Jack sonrió.

-Cuando salí de Kingsbridge, m ontando el caballo de mi madre y con las herramientas de mi padrastro en una bolsa colgada del hombro, pensaba que sólo había una manera de construir una iglesia.

Muros grueso s con arcos redondos y ventanas pequeñas, todo ello cubierto por un techo de madera o una bóveda de piedra en forma de cañón.

Las catedrales que vi durante mi camino desde Kingsbridge a Southampton no me hicieron pensar lo contrario.

Pero Normandía cambió mi vida.

-Puedo imaginarlo -dijo Raschid somnoliento.

No estaba demasiado interesad o, así que Jack evocó aquello s días en silencio.

Horas después de desembarcar en Honfleur , estaba contemplando la iglesia abadía de Jumieges.

Era la iglesia más alta que jamás había visto.

Pero por lo demás, tenía los habituales arcos redondeados y el techo de madera...

salvo en la sala capitular , donde el abad Urso había co nstruido un revolucionario techo de piedra.

En lugar de un cañón liso y con tinuo o una bóveda con la arista de encu entro, aquel techo tenía nervaduras que emer gían de la parte superior de las columnas y se encontraban en el fastigio del tejado.

Las nervaduras eran gruesas y fuertes y las secciones triangulares del techo delgadas y ligeras.

El monje conservado r de la obra había explicado a Jack que, de esa manera, resultaba más fácil de construir .

Se c olocaban las nervaduras prim ero y entonces se hacía más sencillo poner las secciones entre ellas.

Ese tipo de bóveda era asimismo más ligero.

El monje había esperado tener noticias por Jack de las innovaciones técnicas en Ingla terra; pero éste hubo de desengañarle.

Sin embar go al monje le agradó l a eviden te apreciación de Jack de las bóvedas con nervaduras y le dijo que , en Lessay , no lejos de allí, había una iglesia en la que todas las bóvedas eran con nervaduras.

Al día siguiente , Jack se fue a Lessay y pasó toda la tarde en la iglesia contemplando extasiado la bóv eda.

Llegó a la conclusión de que lo más asombroso de todo era la manera en que las nervaduras, descendiendo desde el fastigio de la bóved a hasta los capiteles que coronaban las columnas, parecían expresar la forma en que los elementos más fuertes sostenían el peso del tejado.

Las nervaduras hacían patente la lógica de la obra.

Jack via jó en dirección sur , hacia el Condado de Anjou y encon tró trabajo para hacer reparaciones en la iglesia abadía de T ours.

No tuvo dificultad alguna e n conve ncer al maestro de obras para que le diera ocu pación.

Las herramientas qu e llevaba consigo demostraban que era albañil y , al cabo de un d ía de trabaj o, el maestro qu edó convencido de que era muy bueno.

Su jactancia ante Aliena de que po día encontrar trabajo en cualquier parte del mundo no fue del todo vana.

Entre la s herram ientas que heredó de T om, estaba la regla de c odo.

Sólo las tenían los maestros de obras y , cuando los demás descubrieron que Jack poseía u na, quisieron saber cómo había llegado a maestro tan joven.

Su primer impulso fue confesarles que, en realidad no era maestro de obras, pero luego decidió decir que lo era.

Después de todo, hab ía dirigido efectivamente en el enclave de Kinsbridge, en su época de monje, y era capaz de dibujar planos lo mis mo que T om.

Pero al maestro para el que estaba trabajand o le fastidió descubrir que había contratado a un posible rival.

Ci erto día, Jack sugirió u na modificación al monje encar gado de la obra y dibujó s obre el suelo lo que quería decir .

Allí come nzaron sus dificultades.

El maestro de obra s quedó convencido de que Jac k intentaba quitarle el puesto.

Empezó a encontrar defectos a su trabajo y lo dedicó a la monótona tarea de cortar bloques lisos.

Pronto se puso de nuevo en ma rcha.

Se dirigió a la abadía de Cluny , el núcleo central de un imperio monástico que se extendía por toda la cristiandad.

Era la Orden cluniacense la iniciadora e impulsora del ya famoso peregrin aje a la tumba de Santiago en Compostela.

A lo lar go de la ruta jacobea, había iglesias dedicadas a Santiago y monasterios cluniacenses que se ocupaban de los peregrinos.

Como el pa dre de Jack había si do juglar en la vía de peregrinos, parecía posible q ue hubiera visitado Cluny .

Sin emb ar go no había sido así.

En Cluny no había juglares.

Al lí Jack no averiguó nada sobre su padre.

Sin embar go, aquel viaje no hab ía resultado en modo alguno inútil.

Cada uno de los arcos que Jack había visto siempre antes de entrar en la iglesia abadía de Cluny , habían sido s emicirculares.

Y cada una de las bóvedas tenían la forma de cañón, semeja nte a una lar ga línea de arcos, todos unidos entre sí, o formando aristas como en el cruce donde se encuentran dos túneles.

Los arcos de Cluny no eran de medio punto.

Se alar gaban hasta acabar en punta.

En las principal es arcadas, había arcos apuntados, la bóveda aristada de las nave s latera les tenía también arcos en ojiva y , lo más as ombroso de todo, sobre la nave había un techo de piedra que sólo podía describirse como una bóveda de cañón ojival.

A Jack siempre le habían enseñado que un círculo era fuerte por ser perfecto y que un arco redondeado era fuerte porque f ormaba parte de un círc ulo.

Hubiera pensado que los arc os en punta eran floj os.

Por el contrario, los monjes le habían dicho que eso s arcos eran mucho m ás fuer tes que los antig uos redondos.

Y la iglesia de Cluny parecía demostrarlo, ya que era muy alta , a pesar del gran peso del traba jo en piedra sobre su bóveda apuntada.

Jack no permaneció por mucho tiempo en Cluny .

Siguió viaje hacia el Sur por la ruta de p eregrinos, apar tándose de ella siempre que le parecía.

A principios de verano, había trov adores a todo lo lar go del recorrido, en las ciudades más grandes o cerca de los monasterios cluniacenses.

Recitaban sus narr aciones en verso ante una multitud de peregrinos de lante de las iglesias o de las capillas, en ocasiones acompañándose de una mandolina.

T al como Aliena le había dicho.

Jack se acercó a cada uno de ellos para preguntarle si había conocido a un trovador llamado Jack Sharebur g.

T odos les respondieron negativamente.

Seguían asombr ándole las iglesias que iba viendo en su caminar por el suroeste de Francia y el norte de España.

Eran mucho más a ltas que las catedrales inglesas.

Algunas de ellas tenían bóvedas de cañón fileteadas.

El fileteado, pasando de pilón a pilón a través de la bóveda de la iglesia, posibilitaba la construcción por etapas, un intercolumnio tras otro, en lugar de todo s a la v ez.

Y también cambiaban el aspecto de un templo.

Al acentuar las divisiones entre intercolumnios, quedaba patente que la construcción estaba formada por series de unidades idénticas, semejante a una hogaza bien cortada, y ello imponía orden y lógica en el inmenso espacio interior .

Llegó a Compostela mediado el verano.

Ignoraba que hubiera lugares en el m undo en lo s que hiciera t anto calor .

Santiago era otra de aquellas iglesias altas que te dejaban sin respiración.

Su nave, todavía en construcción, tenía también una bóveda fileteada de cañón.

Desde allí bajó más hacia el Sur .

Hasta una época reciente, los reinos de España habían estad o bajo el dominio de los sarracenos.

En realidad, la mayor parte del país al sur de T oledo aún seguía estando dom inada por los musulmanes.

Jack se sentía fascinado por el aspecto de las c onstrucciones sarracenas.

Su interior alto y fresco, sus arcadas, su piedra labrada, de un blanco cegador bajo el sol.

Pero lo m ás interesante fue el de scubrimiento de que, en la arquitectura musulmana, se utilizaba la bóveda de nervios y los arcos apuntados.

T al vez fuera de ellos de quienes tomaron los franceses sus nuevas ideas.

Jamás podría trabajar en otra iglesia como lo había hecho en la catedral de Kingsbridge, se dijo mientras, en aquella calurosa tarde española, se hallaba sentado escuchando vagamente las risas de las mujeres en alguna parte de la gran casa, remanso de frescor .

T odavía seguía queriendo construir la catedral más hermosa del mundo, pero no sería una construcció n maciza y sólida, semejant e a una fortaleza.

Quería poner en práctica las técnicas nuevas, la bóveda de nervios y los arcos ojivales.

Sin embar go, se dijo que no las utilizaría como se había hecho hasta entonces.

En nin guna de las iglesias que había visto, se habían agotado sus posibilidades.

Dentro de su mente, empezaba a tomar forma la imagen de una iglesia.

Los detalles eran todavía difusos pero la sensación del conjunto estaba perfectamente delineada.

Era una construcción espaciosa, aireada, con la luz del sol derramándose a través de sus gr andes ventanas y una bóveda a rqueada tan alta que pareciese alcanzar el cielo.

-Josef y Raya necesitarán una casa -dijo de pronto Rasch id-.

Si la construyeras tú, luego vendrían otras.

Aquello sobresaltó a Jack.

Jamás había pensado en construir casas.

-¿Crees que quieren que les construya su casa?

-preguntó.

-Es posible.

Se hizo otro lar go silencio durante el que Jack consideró la vida como constructor de casas para los mercaderes acaudalados de T oledo.

Raschid pareció despabilarse por completo.

Se incorporó y abrió bien los ojos.

-Me gus tas, Jac k -dijo-.

Eres u n hombre honrado y vale la pena hablar contigo, que es más de lo que se puede decir de la mayoría de la gente que conozco.

Confío en que siempre seremos amigos.

-Y o también -declaró Jack, s orprendido en cierto modo ante aquel inesperado tributo.

-Soy cristiano, así que no tengo a mis mujeres recluidas, como hacen algunos de mis hermanos musulmanes.

Por otra parte, soy ár abe, lo que significa que tampoco les doy del todo la...

perdóname, la libertad inmoderada a que están acostumbradas otras mujeres.

Les permito reunirse y ha blar en la casa con invitados masculinos.

Incluso que hag an amistad.

Pero, lle gado el punto en que la amistad empieza a convertirse e n algo más, como es tan natural que ocurra entre gente joven, entonces espero del hombre que actúe con seriedad.

Otra cosa sería un insulto.

-Desde luego -asintió Jack.

-Sabía que lo comprenderías.

-Raschid se levantó y puso una mano afectuosa sobre el hombro de Jack-.

Nunca he tenido la bendición de un hijo.

Pero, si me hubiese sido dado un varón, creo que sería como tú.

-Espero que más moreno -replicó impulsivo Jack.

Por un instante, Raschid se le quedó mirando desconcertado.

Luego, estalló e n una risa estrepitosa, que sobresaltó a los demás invitados que se encontraban en el patio.

-¡Más moreno!

Entró en la casa todavía riendo a carcajada limpia.

Los invi tados de mayor edad empezaron a despedirse.

Jack se sentó solo, reflexionando sobre lo que se le había dicho mientras refres caba con la caída de la tarde.

De lo que no cabía duda era de que le estaban proponiendo un trato.

Si se casaba con A ysha, Raschid lo lanzaría como constructor de casas de la gente adinerada de T oledo.

Aunque también había una advertencia .

Si no tienes la intención de casarte con ella, mantente alejado.

Las gentes de España t enían unos modales más refinados que los ingleses; pero, cuando era necesario, sabían hacerse comprender con claridad.

Cuando Jack reflexionaba sobre su situación, a veces le parecía increíble.

“¿Soy d e veras yo?

-se decía-.

¿Es este Jack Jackson, el hijo bas tardo de un hombre que fue ahorcado, criado en el bosque, aprendiz de albañil y monje huido?

¿Se me está ofreciendo realmente a la hermosa hija de un acaudalado mercader árabe además de un trabajo garantizado como constructor en esta tranquila c iudad?

Parece demasiado bueno para ser verdad.

¡Si incluso me gusta la joven!” El sol empezaba a declinar y el patio estaba en sombras.

En la a rcada sólo quedaban dos personas, Josef y él.

Se estaba preguntando si no habría sido preparada de antemano aquella situación, cuando aparecieron Raya y A ysha, lo que le confirmó que, en efecto lo había sido.

A pesar de la teórica severidad respec to al contacto físico entre muchachas y jóvenes, la madre de e llas sabía m uy bien lo que estaba sucediendo, y era muy posible que también Raschid.

Concederían a los enamorados unos momentos de soledad.

Luego , antes de que tuvieran tiempo de hacer nada serio, aparecería en el patio la madre, dando la impresión de sentirse ofendida, y ordenaría a sus hijas que entraran en la casa.

Raya y Josef, qu e se hallaban en el otro extremo del patio empezaron de inmediato a besarse.

Jack se puso en pie mientras A ysha se acercaba.

Llevaba un vestido blanco que le llegaba al suelo, de algodón egipcio, un tejido que Jack j amás vio antes de llegar a España.

Más suave q ue la lana y más fino que el lino, moldeaba el cuerpo de A ysha al moverse esta, y su blancura parecía centellear en el crepúsculo.

Hacía que sus oj os castaños parecieran casi negros.

Se acercó mucho a él sonriendo con picardía.

-¿Qué te ha dicho?

-le preguntó.

Jack supuso que se refería a su padre.

-Me ofreció situarme como constructor de casas.

-¡V aya una dote!

-exclamó A y sha desdeñosa-.

¡No puedo creerlo!

Al menos podía haberte ofrecido dinero.

Jack se dio cuenta de que A ys ha le fastidiaba la tradicional oblicuidad sarracena.

Encontró su franqueza reconfortante.

-Creo que no quiero construir casas -respondió.

De repente A ysha adoptó una actitud solemne.

-¿T e gusto?

-Tú sabes que si.

A ysha dio un paso adelante, alzó la cara, cerró los ojos, se puso de puntillas y le be só.

olía a almizcle y a ámbar gris.

Abrió la boca e introdujo la lengu a juguetona entre los la bios de él.

Los brazos de Jack la rodearon casi de manera involuntaria.

Pu so las manos en su cintura.

El algodón era muy ligero, daba casi la sensación de estar tocando la piel desnuda.

A ysha le co gió una ma no y se la llevó a un seno.

Su cuerpo era delgad o y prieto y el seno como un montículo pequeño y firme, con un pezón m inúsculo y duro.

El pecho le subía y le b ajaba al empezar a excitarse.

Jack quedó asombrado al sentir la mano de ella moverse entre sus piernas.

Le apretó el pezón con la yema de los dedos.

A ysha lanzó una exclamación entrecortada y se apartó de él jadeante.

Jack dejó caer las manos.

-¿T e he hecho daño?

-musitó.

-No -dijo ella.

Jack pen só en Aliena y se sintió culpable, aunque al punto se di jo que era una tont ería.

¿Po r qué habría de pensar que estaba traicionando a una mujer que se había casado con otro hombre?

A ysha se quedó mirándolo un instante.

Era casi de noche, pero pudo ver la cara de ella encendida por el deseo.

Le cogió la mano y se la volvió a llevar al seno.

-Hazlo otra vez pero más fuerte -le pidió con tono apremiante.

Jack le cogió el pezón y se inc linó hacia delante para besarla; pero ella apartó la cabeza y le miró a la cara mientras la acariciaba.

Jack le apretó suavemente el pezón y luego, acatando su deseo, se lo pellizcó con fuerza.

A ysha a rqueó la espalda impulsando sus pequeños senos, mientras que los pezones semejab an botones pequeños y duros debajo del vestido.

Jack bajó la cabez a hacia el seno.

Sus labios se cerraron alrededor del pezón a través del algo dón.

Lu ego, de manera impulsiva se lo cogió entre los dientes y mordió.

La oyó aspirar con fuerza.

Jack la sintió e stremecerse de pies a cabeza.

A ysha, levantándole la cabeza se apretó con fuerza con tra él, que bajó la cara hacia l a suya.

Ella empezó a besarle con auténtico frenesí como si quisiera cubr irle todo el rostro con la boca, mientras seg uía apretando el cuerpo de él contra el suyo emitiendo leves gemidos asustados que le salían del fondo de la gar ganta.

Jack se sentía excitado, desconcertado y con cierto temor .

Jam ás le había pasado n ada sem ejante.

Pensó que estaba a punto de alcanzar el clímax.

Y entonces les interrumpieron.

-¡Raya!

¡A ysha!

¡Entrad inmediatamente!

-llegó imperiosa la voz de la madre desde la puerta.

A ysha lo miró jadeando.

Al cabo de un momento, volvió a besarle con fuerza, apretand o los labios con tra los de él hasta magullárselo s.

Luego, se apartó.

-¡T e quiero!

-siseó.

Y entró corriendo en la casa.

Jack la vio irse.

Raya la siguió con paso más tranquilo.

La mad re dirigió una mirada desaprobadora a Jac k y a Josef, y después siguió a sus hijas y cerró la puerta con gesto perentorio.

Jack permaneció allí en pie con los ojos clavados en la puerta cerra da, preguntándose qué tenía que deducir de todo aquello.

Josef se acercó atravesando el patio y sacándole de su ensoñación.

-Son verdaderamente hermosas...

¡las dos!

-dijo con un guiño conspirador .

Jack asin tió con aire ausente y se dirigió a la puerta.

Josef le si guió.

Una vez que hubieron atravesado el arco, sur gió un sirviente de las sombras y cerró la puerta tras ellos.

-Lo malo de es tar prometido es que te deja con una desazón entre las piernas -comentó Josef.

Jack no contestó.

Josef siguió diciendo: -T al vez vaya a casa de Fátima para desahogarme.

Fátima e ra el prostíbulo.

A pesar de su nombre sarraceno, casi todas las jóvenes eran de tez clara y las escasas prostitutas árabes e staban muy cotizadas.

-¿Quieres acompañarme?

-agregó.

-No -le contestó Jack-.

Y o teng o una desazón de tipo diferente.

Buenas noches.

Se alejó rápido.

Incluso en los m ejores momentos, Josef no era uno de sus acompañantes favoritos, y esa noche Jack no estaba de talante para contemporizar .

El aire iba haciéndose más fresco a medida que se acercaba al colegio en cuyo dormitorio le aguardaba una dura cama.

Sentía que se encontraba en un momento crucial.

Le estaban ofreciendo una vida cómoda y próspera y , para ello , todo cuanto había de hacer era olvidar a Aliena y ab andonar su aspiración de construir la catedral más hermosa del mundo.

Aquella noche soñó que A ysha se le acercaba, resbaladizo el cuerpo desnudo por los aceites perfumados, y que se frotaba contra él.

Pero no le dejaba que le hiciera el amor .

Cuando se despertó por la mañana, ya tenía tomada su decisión.

Los sirvientes no habían dejado entrar a Aliena en la casa de Raschid Alharoun.

Debía tener todo el aspecto de una mendiga, se dijo, mientras permanecía en pie ante la puerta con su túnica polvorienta y sus gastadas botas, con su hijo en brazos.

-Decid a Raschid Alharoun que vengo de Inglaterra y estoy buscando a su amigo Ja ck Fitzj ack -dijo en fran cés al tiempo que se preguntaba si aquellos sirvientes de tez oscura eran capaces de entender una sola palabra.

Después de u na c onsulta, entre susurros, en algún tipo de lengua sarracena, uno de los sirvientes, un hombre alto, con tez y pelo acarbonados, semejante éste último al vellón de una oveja negra, entró en la casa.

Aliena s e agitaba inquieta mientras los demás sirvientes la mira ban ya de forma descarada.

Ni siquiera durante su interminable peregrinaje había adquirido el don de la pacien cia.

Después de la decepción sufrida en Compostela, siguió su ruta por el interior de España, hacia Salamanca.

Allí nadie recordaba a un joven pelirrojo interesado en catedrales y trovadores.

Pero un amable monje le dijo que en T oledo había una comunidad de eruditos inglese s.

Parecía una e speranza endeble.

Sin embar go , T oledo no estaba demasiad o lejos de allí, de manera que siguió adel ante por el polvoriento camino.

Allí la esperaba otra torturadora decepción.

Si, Jack había estado allí, ¡vaya golpe de suerte,!

pero, por desgracia, ya se había ido.

No obstante, podría a lcanzarle, pues sólo le llevaba un mes de adelanto.

Pero, una vez más, nadie sabía a dónde pudo haber ido.

En C ompostela cabía pensar que Jack habría tomado el camin o del sur , porque ella llegaba del este y porque, al norte y el oeste, estaba la mar .

Pero, para su desdicha allí había más posibilidades.

Pudo haberse dirigido hacia el no roeste, de nuevo a Francia; hacia el oeste, a Portugal; o hacia el sur , a Granada.

Y desde la costa española pudo haber tomado un barco para Roma, Túnez, Alejandría o Beirut.

Aliena había decidido renunc iar a la búsqueda si no recibía una información fidedigna sobre el camino tomado por Jack.

Se sentía exhausta y muy lejos de casa.

Prácticamente no le quedaban ener gías ni poder de decisión y no po día afrontar la perspectiva de seguir adelante con tan frías posibilidades de éxito.

Se hallaba dispuesta a dar media vuelta , regresar a Inglaterra y tratar de olvidar para siempre a Jack.

De l a blanca cas a salió otro sirviente.

V estía una indumentaria m ás lujosa y ha blaba francés.

Miró a Aliena cauteloso pero se dirigió a ella con cortesía.

-¿Sois amiga de Jack?

-Sí, una vieja amiga de Inglaterra.

Me gustaría hablar con Raschid Alharoun.

El sirviente miró al chiquillo.

-Soy pariente de Jack -le dijo Aliena.

En realidad no dejaba de ser cierto, pues era la mujer sep arada del hermanastro de Jack, y eso era parentesco.

-Haced el favor de acompañarme -dijo el criado abriendo más la puerta.

Aliena penetró agradecida en el interior .

Si no la hubieran recibido, aquel habría sido el final del camino.

Siguió al servidor a través de un agradable patio, dejando atrás una cantarina fuente .

Se preguntaba cómo habría llegado Jack hasta el hogar de esa próspera familia.

No era creíble una amistad semejante.

¿Habría recitado narraciones en verso bajo aquellas umbrosas arcadas?

Entraron en el edificio.

Era u na mansión palaciega, con habitaciones frescas de techos altos, suelos de piedra y mármol, muebles primorosamente tallados, suntuosas tapicerías.

El sirviente alzó una mano para indicarle que esperara, y luego tosió un poquito.

Un instante después, entró sigilosa en la habitación una mujer sarracena; alta, con una tún ica negra, sujetando una de las esquinas delant e de la boca con un ademán que resultaba insultante en cualquier lugar .

-¿Quién eres?

-preguntó en francés mirándola muy fija.

Aliena se ir guió todo lo alta que era.

-Soy La dy Alien a, hija del falle cido conde de Shiring -dijo con la mayor altivez que le fue posible-.

Supongo que tengo el placer de estar hablando con la esposa de Raschid, el vendedor de pimienta.

Era capaz de practicar el juego tan bien como cualquiera.

-¿Y qué buscáis aquí?

-He venido a ver a Raschid.

-No recibe a mujeres.

Aliena comprendió que no había esperanza alguna de obtener su cooperación.

Sin embar go, co mo no tenía otro sitio adonde ir , siguió intentándolo.

-T al vez quiera recibir a una amiga de Jack -insistió.

-¿Jack es su marido?

-No.

-Aliena vaciló un instante-.

Es mi cuñado.

La muje r parec ía escéptica.

Al igual que la mayoría de la ge nte debía pensar que Jack había dejado em barazada a Aliena abandonánd ola luego y que ésta le perseguía con el fin de obligarle a casarse con ella y a mantener al niño.

La mujer se vol vió y dijo algo en una lengua que Aliena no comprendió.

Un momento después entraron en la habitación tres muchac has.

Por el aspecto, era evidente que se tra taba de sus hijas.

Les habló en el mismo lenguaje, y las jóvenes se qued aron mirándola.

Luego siguió una rápida conversación en la que se pronunció con frecuencia el nombre de Jack.

Aliena se sentía humillada.

Estuvo tentada a dar media vuelta y marcharse.

Pero eso significaría renunciar del todo a su búsque da.

Aquella horrible gente era su última esperanza.

-¿Dónde está Jack?

-preguntó en voz alta, interrumpiendo la conversación.

Su inten ción era mostrarse enér gica; pero se dio cuenta, desalentada, de que su voz sonaba doliente.

Las hijas guardaron silencio.

-No sabemos dónde está -dijo la madre.

-¿Cuándo le vísteis por última vez?

La madr e vaciló.

Era evidente que no quería contestar; aunque , por otra parte, er a impos ible que pretendiera ignorar cuándo fue la últim a vez que lo vieron.

-Abandonó T oledo al día siguiente de Navidad -admitió reacia.

Aliena se forzó a sonreír con amabilidad.

-¿No recordáis si dijo algo acerca del lugar a que se dirigía?

-Y a te lo he dicho, no sabemos dónde está.

-T al vez se lo comunicara a vuestro marido.

-No.

No lo hizo.

Aliena perdió toda esperanza.

Sentía de manera intuitiva qu e aquella mujer sí sabía algo.

Sin embar go estaba claro que no tenía intención de revelarlo.

De repente Aliena se sintió débil y rendida.

-Jack es el padre de mi hijo.

¿No creéis que le gustaría verlo?

-dijo con lágrimas en los ojos.

La más joven de las tres hijas empezó a decir algo; pero su madre la interrumpió.

Entre madre e hija hubo un violento intercambio.

Al parecer , ambas tenían el mismo temperamento fuerte.

Pero al final la hija calló.

Aliena e speraba.

Sin embar go, no hubo nada más.

Las cuatro se limitaron a mi rarla.

Estaba claro que le e ran hostiles; pero era su curiosidad la que hacía que no tuvieran prisa por que se fuera.

No merecía la pena seguir allí.

Más le valdría irse, regresar a s u alojamiento y hacer los prepa rativos para el lar go viaje de retorno a Kingsbridge.

Respiró hondo y consiguió hablar con tono frío y firme.

-Os agradezco vuestra hospitalidad -dijo.

La madre tuvo la decencia de parecer levemente aver gonzada.

Aliena salió de la habitación.

El servid or espe raba rondando afuera.

Se acercó a ella y la ac ompañó a través de la cas a.

Aliena intentaba contener las lágrimas.

Le r esultaba de una frus tración insoportable ten er que reconocer que todo aquel viaje había fracasado por culpa de la malignidad de una mujer .

El servidor la conducía ya por el patio cuando, casi a punto de llegar a la puerta, Aliena oyó correr a algu ien.

Miró hacia atrás y vio que la hija más joven iba tras ella.

Se detuvo y esperó.

El servidor parecía incómodo.

La j oven era p equeña y delgada.

Y además muy bonita, con una tez dorada y ojos tan oscuros que c asi parecían negros.

V estía un traje blanco que hiz o sentirse a Aliena polvorienta y sucia.

Habló en un francés vacilante.

-¿Le amáis?

-preguntó de sopetón.

Aliena vaciló.

Comprendió que ya no tenía dignidad que perder .

-Sí.

Le amo -confesó.

-¿Y él os ama?

Aliena e stuvo a punto de decir que sí, pero entonces se acordó de que hacía más de un año que no lo veía.

-Hubo un tiempo en que me quiso -dijo.

-Creo que os ama -afirmó la joven.

-¿Qué os hace decir eso?

A la joven se le llenaron los ojos de lágrimas.

-Le que ría para mí.

Y casi lo logré.

-Miró al bebé-.

Pelo rojo y ojos azules.

Las lágrimas le corrían por las mejillas suaves y morenas.

Aliena se quedó mirándola.

Aquello explicaba la acogida hostil que acababa de recibir .

La madre quería que Jack se casara con aq uella joven.

No debía tener más de dieciséis años; pero su aspecto sensual la hacía parecer mayor .

Aliena se preguntaba qué habría pasado entre ellos.

-¿Decís que “casi” ¿Lo lográsteis?

-le preguntó.

-Sí -afirmó la joven desafiante-.

Y o sabía que le gustaba.

Al irse me destrozó el corazón.

Pero ahora lo comprendo.

Perdió la compostura y la pena contrajo su rostro.

Aliena podía sentir simpatía por una mujer que hubiera amado a Jack y le hubiera perdido.

Dejó caer la mano sobre el hombro de la joven en un intento por consolarla.

Pero había algo más importante que la compasión.

-Escuchad -dijo en tono apremiante-.

¿Sabéis a dónde ha ido?

La muchacha levantó la mirada y asintió sollozando.

-¡Decídmelo!

-A París -contestó.

¡París!

Aliena s e sentía jubilosa.

Había recuperado el rastro.

París estaba muy lejos.

Pero el v iaje lo realizaría en su mayor parte a través de terreno familiar .

Y Jack sólo le llevaba u n mes de delantera.

Se sentía rejuvenecida.

“Al final le encontraré -se dijo-.

¡Sé que lo encontraré!” -¿V ais ahora a París?

-le preguntó la joven.

-Sí, claro -le re spondió Aliena- .

Después de haber llegado tan lejos, no voy a detenerme ahora.

Gracias por decírmelo...

muchas gracias.

-Quiero que sea feliz -se limitó a responder A ysha.

El servid or se agitaba fastidiado.

Parecía como si creyera que aquello le iba a crear dificultades.

-¿Dijo a lgo más?

-preguntó Aliena a la joven-.

¿Qué camino seguiría o algo que pueda ayudarme?

-Quiere ir a París porque alguien le ha dicho que allí están construyendo hermosas iglesias.

Aliena asintió.

Estaba convencida de que así era.

-Y se llevó la dama llorosa.

Aliena no supo que quería decir con aquello.

-¿La dama llorosa?

¿Una dama?

La joven meneó la cabeza.

-No sé exactamente cómo se dice.

Una dama.

Llora.

Por los ojos.

-¿Queréis decir un cuadro?

¿Una dama pintada?

-No entiendo -contestó A ysha y miró ansiosa por encima del hombro-.

He de irme.

Quienquiera qu e fuese la dam a llorosa no parecía tener d emasiada importancia.

-Gracias por ayudarme -repitió Aliena.

A ysha se inclinó y besó al chiquillo en la frente.

Sus lágrimas le cayeron sobre los sonrosados mofletes.

Miró a Aliena.

-Quisiera estar en vuestro lugar .

Luego, dando media vuelta entró corriendo en la casa.

Jack tenía su alo jamiento en la rue de la Boucherie, un suburbio de París en la orilla izqui erda del Sena.

A l apuntar el alba ensilló su caballo.

Al final de la calle, torci ó a la derecha y pasó a través de la puerta de la torre que protegía el Petit Pont, el puente que conducía hasta la ciudad-isla en medio del río.

A cada lado, las casas de mad era se proyectaban sobre los b ordes del puente.

En los tr echos existente s entre casa y casa, había bancos de piedra, donde, a última hora de la mañana, maestros famosos daban clase al aire libre.

El puente condujo a Jack hasta la Juiverie, la calle mayor de la isla.

Las pan aderías a lo lar go de la calle estaban atestadas de estudiantes comprando su desayuno.

Jack eligió una empanada con anguila ahumada.

T orció a la izquierda frente a l a sinagoga; luego, a la derecha hacia el palacio real y c ruzó el Grand Pont, el puente que conducía a la orilla derecha.

Y a empezaban a abrir las pequeñas y bien construidas tiendas de los p restamistas y de los orfebres.

Al final del puente, atravesó otro portillo y entró en el me rcado de pescado, que se encontraban ya en plen a actividad.

Se abrió camino entre la multitu d y empezó a andar por la enfangada calle que conducía a la ciudad de Saint-Denis.

Cuando todavía estaba en Españ a, oyó hablar a un albañil viajero del abad Suger y de la nueva iglesia que estaba construyendo en Saint-Denis.

Aquella primave ra, mientras se dirigía hacia el Norte, a través de Francia, trabajando de cuando en cuando siempre que necesitaba dinero, oyó con frecuencia mencionar a Saint-Denis.

Al parecer , los constructores estaban utilizando amba s técnicas nuevas, la bóveda de nervios y los arc os ojivales, y la combinación resultaba asombrosa.

Cabalgó durante más de una hora a través de campos y vi ñedos.

El pavimento no estaba empedrado pero tenía mojones.

Dejó atrás la colina de Montmartre, con un templo romano en ruinas en la cima, y atrav esó la aldea de Clig nancourt.

Recorridas tres millas, llegó a la pequ eña ciudad amurallada de Saint-Denis.

Denis había sido el primer obispo de París.

Fue decapitado en Montmartre, y luego siguió caminando, con la cabeza cortada entre las manos, a través del campo, hasta aquel sitio, donde al final cayó.

Lo enterró una mujer devota y después se erigió un monasterio sobre su tumba.

La iglesia se convirtió en lugar de enterramiento de los reyes de Francia.

Suger , el obispo actual, era un hombre poderoso y con mucha ambición que había reformado el monasterio, y empezaba ya a modernizar la iglesia.

Jack entró en la ciudad.

Detuvo su caballo en el centro de la plaza del mercado para contemplar la fac hada oriental de la iglesia.

All í no se veía nada rev olucionario.

Era una fachada al estilo antiguo, con dos torres gemelas y tres e ntradas de arcos redondeados.

Le gustó bastan te la forma atrevida en que los estribos s e proyectaban del muro, pero no había cabalgado cinco millas para ver aquello.

Ató su caballo a una baranda que había fre nte a la iglesia y se ace rcó más.

Lo esculpido alrededor de los tres portales era muy bueno.

T emas rebosantes de vida cincelados con suprema exactitud.

Jack entró en la iglesia.

En el interior , se producía un cambio inmediato.

Antes de la nave propiamente dicha había una entrada baja o nartex.

Al mirar hacia el techo, no p udo evitar s entirse excitado.

Allí los constructores habían recurrido a una com binación de bóveda de nervios y arcos ojivales.

Se dio cuenta de inmediato que ambas técnicas se emparejaban a la perfección.

La gracia de los arcos ojivales se acentuaba con los nervios que seguían su línea.

Pero aún había más.

Entre los nervios, aquel constructor había colocado piedras como en un muro en lugar de la usual maraña de ar gamasa y mampuesto.

Jack comprendió que, al ser más fuerte la capa de piedras, podía ser más delgada y por lo tanto más ligera.

Mientras miraba hacia arriba ladeando el cuello hasta dolerle, descubrió que aquella combinación presen taba otro rasgo notable.

Podía hacerse que dos arcos ojivales de anchos diferentes adquirieran la misma altu ra sólo con ajustar la curva del arco, lo cu al daba al intercolumnio un a specto más natural, en tanto que eso no era posible con arcos.

La altura de un arco de medio punto era siempre la mitad de su ancho, de manera que un arco ancho h abía de ser más alto que otro estrecho.

Eso significaba que, en un intercolumnio re ctangular , los arcos estrechos habían de irrumpir desde un punto m ás alto del muro que lo s anchos, a fin de que, en la parte superior todos quedaran al mismo nivel y el techo resultara uniforme.

El resultado siempre había sido sesgado.

Ahora ya estaba solucionado ese problema.

Jack ba jó la cabeza para dar un descanso a su cuello.

Se sentía tan jubiloso como si le hubieran coronado rey .

Así es como construiré mi catedral, se dijo.

Dirigió la mirada al cuerpo ce ntral de la iglesia.

La nave propiamente dicha er a, a todas luces muy vie ja, pero relativamente lar ga y a ncha.

Había sido edi ficada hacía muchísimos años, por un constructor diferente del actual y era convencional por completo.

Pero luego, en la crujia, parecía como si hubiera escalones hacia abajo, que sin duda conducían a la cripta y a las sep ulturas reales, mientras que otros se dirigían hacia arriba, hacia el presbiterio.

Dab a la impresión de que éste se hallara flotando un poco, a cierta di stancia del suelo.

Desde el ángulo en que él estaba, l a estructura quedaba oscurecida por la deslumbrante luz del sol que entr aba por las ventanas del ala este, hasta el p unto de que Jack pensó que los muros no estarían terminados y que el sol entraría por los huecos.

Cuando Jack salió de la nave al crucero, vio que e l sol entraba a través de hileras de ventanas altas, alg unas co n vidrieras de colores y los rayos del sol pare cía inundar toda la inmensa estructura de la iglesia con luz y calor .

Jack no alcanzaba a comprender cómo se las habían arreglado para disponer de un espacio tan grande de ventanas.

Parecía haber más ventanas que muro.

Estaba maravillado.

¿Cómo habían logrado hacerlo de no ser por magia?

Mientras subía los peldaños que conducían al presbiterio, sintió un estremecimiento de temor super sticioso.

Se detuvo al final de ellos y atisbó en la confusión de haces de luces de colores y de piedras que t enía ante si.

Poco a poco, fue abriéndose paso la idea de haber visto ya algo semejante.

Pero en su imaginación.

Esa era la iglesia que había soñado co nstruir , con sus a mplias ventanas y ondulada s bóvedas, una estructura de lu z y aire que semejara mantenerse por arte de encantamiento.

Un instante después, lo vio desde un prisma diferente.

De repente todo encajó y , en un destello de revelación, Jack vio lo que habían hecho el abad Suger y su constructor .

El p rincipio de la bóveda de n ervios consistía en hacer un techo con algunas nervaduras fuertes, rellenando con material los huecos entre ellas.

Habían aplicado ese principio a toda la construcción.

El muro del presbiterio consistía en algunos pilares fuertes unidos por ventanas.

La arcada que separaba el presbiterio de sus naves laterales no era un muro sino una hilera de pilares un idos por arcos ojivales, dejando amplios espacios a través de los que la luz de las ventanas podía pene trar hasta el centro d e la iglesia.

La propia na ve se hallaba dividida en dos por una hilera de columnas.

Allí se habían combinado arcos ojivales y bóvedas de nervio al igual que en el nartex.

Pero ahora ya se hacía evidente que éste hab ía sido un cauteloso ensayo de la nueva técnica.

En comparación con lo que tenía delante el nartex era más bien recio, con sus nervios y molduras demasiado pesados y sus arcos en exceso pequeños.

Aquí todo era delgado, ligero, delicado y airoso.

Incluso lo se ncillos boceles eran todos estrechos y las columnillas lar gas y esbeltas.

Hubiera dado la sensación de ser demasiado frágil salvo por el hecho de que la nervadura demostraba con toda claridad que el peso de la construcción lo soportaban los estribos y las columnas.

Aquello era una demostración ir refutable de que un gran edificio no necesi taba muros gruesos con ventanas minúsculas y estribos macizos.

A condició n de que el peso se hallara distribuido con precisión exacta sobre un armazón capaz de soportar peso, el resto de la construcción podía ser un trabajo ligero en piedra, cristal o, incluso, un espacio vacío.

Jack se sentía hechizado.

Era casi com o enamorarse.

Euclide s había sido una revelación, pero eso era algo más que un a revelación, porque también era bello.

Jack h abía tenido visiones de una iglesia como aquella y , en esos momentos , la estaba contemplando en la realidad, tocándola, en pie debajo de su bóveda que parecía alcanzar el cielo.

Dio vuel ta al extremo oriental, el abside, mirando el abovedado de la nave doble.

Los nervios se arqueaban sobre su cabeza semejantes a las ramas en un bosque de ár boles de piedra perfectos.

Allí, al igual que en el nartex, el relleno entre los nervios del te cho consistía en piedra cortada unida con ar gamasa en lugar de la utiliz ación más fácil, aunque más pesada, de ar gamasa y mampuesto.

El muro exterior de la nave tenía parejas de grandes ventana s con la parte superior en ojiva, acoplándose as í a los arcos ojivales.

Aquel la arquitectura revolucionaria hallaba un co mplemento perfecto en los v entanales de vidrieras de colores.

Jack jamás había visto en Inglaterra cristales de color , si bien en Francia los encontró con frecuencia.

Sin emb ar go, en las ventanas p equeñas de las iglesias al viej o estilo, no adquirían toda su belleza.

Allí, el efecto del sol matinal derramándose a través de ventanas con muchos y prodigiosos colores, era alg o más que hermoso.

Era como un encantamiento.

Como la iglesia era redondeada, las naves laterales se curvaban alrededor de ella para encontrarse en el extremo oriental, formando una galería circular o pasarela.

Jack recorr ió todo aquel semicírculo y lu ego, dando media vuelta, volvió al punto de partida todavía maravillado.

Y entonces vio a una mujer .

La reconoció.

Ella sonrió.

Jack sintió que se le paraba el corazón.

Aliena s e proteg ió los ojos con la mano.

La luz del sol que entraba por las ventanas del extremo oriental de la iglesia la cegaba.

Seme jante a una visión, avanzaba hacia ella una figura saliendo del centelleo de la luz del sol coloreada.

Parec ía como si su pelo estuviera ardiendo.

Se acer có más.

Era Jack.

Aliena creyó desmayarse.

Se acer có y se paró delante de ella.

Estaba delgado, terr iblemente delgado, pero en sus ojos brillaba una emoción intensa.

Por un instante, se miraron en silencio.

Cuando Jack habló al fin, su voz era ronca.

-¿Eres realmente tú?

-Sí -respondió Aliena apenas en un susurro-.

Soy yo misma.

La tensión fue e xcesiva y rompió a llorar .

Jack la rodeó con los brazos y la apretó con fuerza contra sí.

Entre ellos estaba el niño que Aliena llevaba en brazos.

-V amos, vamos -le dijo dándole unas palmaditas en la espald a como si fuera una chiquilla.

Se apoy ó contra él, respirando s u polvoriento olor familiar , escuchando su entrañable voz mientras la tranquilizaba y dejando que sus lágrimas cayeran sobre su huesudo hombro.

-¿Qué estás haciendo aquí?

-preguntó Jack mirándola a la cara.

-Buscándote -contestó Aliena.

-¿Buscándome?

-repitió él incrédulo-.

¿Entonces...?

¿Y cómo me has encontrado?

Aliena se limpió sus ojos y sorbió.

-T e he seguido.

-¿De qué manera?

-Preguntaba a las gentes si te h abían visto.

Sobre todo a albañ iles, pero también a algunos monjes y posaderos.

Jack abrió los ojos asombrado.

-¿Quieres decir ...

que has estado en España?

Ella asintió.

-Compostela y luego Salamanca.

Finalmente T oledo.

-¿Cuánto hace que estás viajando?

-Las tres cuartas partes de un año.

-Pero...

¿por qué?

-Porque te quiero.

Jack parecía confundido.

Se le saltaron las lágrimas.

-Y o también te quiero -musitó.

-¿De veras?

¿Me quieres todavía?

-Sí, sí.

Aliena estaba convencida de qu e lo decía de corazón.

Levantó la cara.

Jack se inclinó por encima del bebé y la besó suavemente.

El roce de sus labios la hizo sentir una especie de vértigo.

El niño rompió a llorar .

Aliena interrumpió el beso y lo meció un poco.

En seguida se tranquilizó.

-¿Cómo se llama el bebé?

-preguntó Jack.

-T odavía no le he puesto nombre.

-¿Por qué no?

Debe de tener ya un año.

-Quería consultarlo antes contigo.

-¿Conmigo?

-se extrañó Jack-.

¿ Y qué hay de Alfred?

Es el pad re quien...

-dejó la frase sin terminar -.

¿Acaso es...?

¿Acaso es mío?

-Míralo -se limitó a decir Aliena.

-Pelo rojo...

Debe de haber pasado un año y tres cuartos desde...

Aliena hizo un ademán de asentimiento.

-¡Dios mío!

-exclamó Jack desconcertado-.

¡Mi hijo!

T ragó saliva.

Aliena o bservaba ansiosa su cara mientras él trataba de asimilar la noticia.

¿Debía considerar aquello como el fin de su juventud y su libertad?

Su expresión se hizo solemne.

Ha bitualmente un hombre tiene nueve meses por delante para habituarse a la idea de ser padre.

Pero él se veía en la circunstancia de tener que asum irlo de inmediato.

Miró de nuev o al bebé y por fin sonrió.

-Nuestro hijo -dijo-.

Estoy muy contento.

Aliena suspiró complacida.

Al fin todo estaba saliendo bien.

A Jack se le ocurrió algo más.

-¿Y qué me dices de Alfred?

¿Sabe que...?

-Claro.

Sólo tenía que mirar al niño.

Además...

-parecía in cómoda-.

Además tu madre maldijo el matrimonio y Alfred no fue nunca capaz de...

ya sabes, de hacer algo.

Jack rió con dureza.

-Eso si que es verdadera justicia -declaró.

A Aliena no le gustó la fruición con que lo dijo.

-Para mí resultó muy duro -aseguró con tono de leve reproche.

Jack cambió en seguida de expresión.

-Lo siento -se disculpó-.

¿Qué hizo Alfred?

-Cuando vio al niño me echó de la casa.

Jack parecía furioso.

-¿T e hizo daño?

-No.

-De todas maneras es un cerdo.

-Me alegro de que me echara.

Debido a eso salí en tu busca.

Y ahora te he encontrado.

Soy tan feliz que no sé qué hacer .

-Fuiste muy valiente -elogió Jack-.

Aún no puedo creerlo.

¡Me seguiste a todo lo lar go del camino!

-¡V olvería a hacerlo!

-afirmó Aliena con fervor .

Jack la besó otra vez.

-Si insis tís en comportaros de m anera impúdica en la iglesia permaneced en la nave, por favor -dijo una voz en francés.

Era un monje joven.

-Lo siento padre -contestó Jack al tiempo que cogía a Aliena por el brazo.

Bajaron los escalones y atravesaron la parte sur del crucero.

-Fui monje durante un tiemp o...

Sé lo duro que es para ellos ver besándose a unos amantes felices.

“Amantes felices -se dijo Aliena-.

Eso es lo que nosotros somos.” Caminaron a lo lar go de la ig lesia y salieron a la ajetreada plaza del mercado.

Aliena apenas podía creer que se encontrara allí en pie, al sol, con Jack a su lado.

Era tal su felicidad que le era difícil soportarla.

-Bien -dijo Jack-.

¿Qué podemos hacer?

-No lo sé -repuso ella sonriente.

-Pues va yamos a buscar una hogaza de pan y una botella de vino y nos iremos al campo a almorzar .

-Parece el paraíso.

Fueron a l panad ero y al bodegu ero y luego compraron un gran trozo de queso a una lechera del mercado.

En menos que canta un ga llo salieron cabalgando de la aldea en dirección a los campos.

Aliena no apartaba la mirada de Jack para asegurarse de que, en realidad estaba allí, cabalgando junto a ella, respirando y sonriendo.

-¿Cómo se las a rregla Alfred en el enclave de la construcción?

-preguntó Jack.

-No te lo he dicho, claro.

-Aliena había olvidado todo el tiempo que Jack había estado fuera-.

Se produjo un terrible desastre.

El tejado se vino abajo.

-¿Cómo?

La fuerz a de la exclamación sobresaltó al caballo de Jack, que dio una ligera espantada.

Su amo lo calmó.

-¿Cómo ocurrió eso?

-Nadie lo sabe.

Para el domingo de Pentecostés tuvieron abovedados tres intercolumnios, y luego todo se derrumbó durante el oficio.

Fue espantoso...

Murieron setenta y cinco personas.

-Es terrible.

-Jack se sentía impresionado-.

¿Cómo lo tomó el prior Philip?

-Muy m al.

Ha renunciado a con struir .

Parece haber perdido toda ener gía.

Ahora no hace nada.

A J ack le resu ltaba difícil imaginarse a Philip en semejante estado.

Siempre se había mostrado rebosante de entusiasmo y decisión.

-¿Entonces qué ha pasado con los artesanos?

-T odos fueron yéndose.

Alfred ahora vive en Shiring y construye casas.

-Kingsbridge debe de estar medio vacío.

-Está volviendo a ser lo que era, una aldea.

-Me pre gunto qué fue lo que Alfred hizo mal -dijo Jack casi pa ra sí-.

Esa bóveda en piedra jamás figuró en los planos originales de T om.

Pero Alfred hizo más grandes los contrafuertes para que soportaran el peso , de manera que debía de estar bien.

Aquella noticia le había entristecido, así que cabalgaron en silencio.

A una milla más o menos de Saint-Denis ataron sus caballos a la sombra de un olmo y se senta ron a la vered a de un verde trigal, junto a un pequeño arroyo, para comer .

Jack tomó un trago de vino y chasqueó los labios.

-En Inglaterra no hay nada semejante al vino francés -comentó.

Partió la hogaza y dio un trozo a Aliena.

Ella se desabroc hó tímidamente la pechera de encaje de su ves tido y dio el pecho al bebé.

Al darse cuenta de que Jack la miraba s e ruborizó.

Carraspeó para aclararse la gar ganta y habló para ocultar su incomodidad.

-¿Sabes ya que nombre te gusta ría ponerle?

-preguntó para disimular su turbación-.

¿T al vez Jack?

-No sé -parecía pensativo-.

Jac k fue el padre que nunca conocí.

Acaso fuera un mal presagio dar a nuestro hijo el mismo nombre.

Quie n ha estado más cerca de ser un verdadero padre ha sido T om Builder .

-¿T e gustaría que se llamase T om?

-Creo que si.

-T om era un hombre tan grande.

¿Qué te parece T ommy?

-Que sea T ommy -aceptó Jack.

Indiferente a la trascendencia de aquel momento, T ommy se había quedado dormid o después de to mar su ración.

Aliena lo dejó sobre el suelo con un pañuelo doblado a modo de almohada.

Luego, miró a Jack.

Se sentía incómoda.

Ansiaba que le hiciera el amor , allí mismo sobre la hierba, pero estaba se gura de que Jack se escandalizaría si se lo pidiera, de modo que se limitó a mirarlo y a esperar .

-Si t e di go una cosa prométeme que no tendrás mala opinión d e mí -dijo Jack.

-D esde qu e te he visto, apenas puedo pensar en otra cos a que en tu cuerpo desnudo debajo del vestido -confesó con voz turbada.

Aliena sonrió.

-No tengo mala opinión de ti -le respondió-.

Me siento contenta.

Jack se quedó mirándola con avidez.

-T e quiero cuando me miras así -le dijo Aliena.

Jack tragó con dificultad.

Aliena le tendió los brazos y él se acercó y la abrazó.

Habían transcurrido casi dos años desde la única vez que hicieron el amor .

Aquella mañana ambos se habían sentido arrebatados por el deseo y el dolor .

P ero ahor a ya eran tan sólo dos amantes en el campo.

De repente a Aliena l a embar gó la ansiedad.

¿ Iría todo bien?

Sería terrible qu e algo fuera mal al cabo de todo aquel tiempo.

Se tumbaron en la hierba, uno ju nto al otro y se besaron.

Aliena cerró los ojos y abrió la boca.

Sintió la mano ansiosa de él en su cuerpo, explorándolo ap remiante.

Notó excitación en la parte baja de la espalda.

Jack le besó los párpados y la punta de la nariz.

-T odo este tiempo te he añorado hasta el dolor .

Cada día -le dijo.

Aliena lo abrazó con fuerza.

-Me siento muy contenta de haberte encontrado.

Hicieron el amor tranquilamente , felices, al aire libre, con el sol cayendo sobre ell os y el arroyo fluyendo cantarín a su lado.

T ommy dur mió durante todo el tiempo y despertó cuando ya habían terminado.

La e statuilla de madera de la d ama no había llorado desde que salió de España.

Jack no sabía cómo funcionaba, así que no entendía por qué no había llo rado fuera de su propio país.

Sin embar go, tenía la idea general de que las lágrimas brotaban al an ochecer y eran debidas a la súbita frialdad del aire.

Ademá s, como se había dado cuenta de que las puestas de sol eran más graduales en los territorios septentrionales, sospechaba que el problema estaba re lacionado con los anocheceres más lentos.

Sin embar go conservó la estatua.

Resultaba un tanto voluminosa para llevarla de camino, pero era un r ecuerdo de T oledo y le traía a la memoria a Raschid y también de A ysha, a unque eso no se lo dijo a Aliena.

Pero, cuando un cante ro de SaintDenis necesitó un modelo para una estatua de la V ir gen, Jack llevó a la dama de madera al alojamiento de los albañiles y la dejó allí.

La a badía le hab ía contratado para que trabajara en la reconstrucción de la iglesia.

El nuevo presbiterio qu e de tal manera le había deslumbrado, aún no e staba del t odo completo y habían de terminarle a tiempo para la ceremonia de consagración a m ediados de verano.

Pero el en ér gico abad estaba p reparando ya la reconstrucción de la nave de acuerdo con el nuevo estilo re volucionario, y empleó a Jack para que esculpiera por anticipado piedras a tal fin.

La abadía le alquiló una casa en la aldea y a ella se trasladó con Aliena y T ommy .

Durante la primera noche que pasaron en ella, hicieron el amor cinco veces.

V ivir juntos como marido y mujer parecía la cosa más natural del mundo.

Al cabo de unos días, Jack se sintió como si hubieran e stado juntos toda la vida.

Nadie les preguntó si su unión había sido bende cida por la Iglesia.

El m aestro de o bras de Saint-Denis era el más grande albañil que jamás conoció Jack.

Mientras terminaban el nuevo presbiterio y se preparaban para rec onstruir la nave, Jack observaba al maestro y asimilaba cuanto hacía.

L os avanc es técnicos introducidos allí se debían a él, no al abad.

En general Suger se mostraba favorable a las nuevas ideas, aunque estaba más interesado en el ornamento que en la estructura.

Su proyecto favorito era el de una nueva tumba para los restos de Saint-Denis y de sus dos compañeros, Rusticus y Eleuth erius.

Las reliquias se conservaban en la cripta.

P ero Suger tenía la inten ción de subirlas al nuevo presbiterio para que todo el mundo pudiera venerarlos.

Los tres ataúdes descansarían en una tumba de piedra revestida de mármol negro.

La parte superior de la tumba era u na iglesia en miniatura hecha con madera dorada.

En su na ve central y las l aterales, había tres ataúdes vacíos, uno por cada mártir .

La tumba sería instalada en el centro del nuevo presbiterio, adosada a la parte de atrás del nuevo a ltar mayor .

Y a estaban c olocados en su sitio tanto el altar como la base de la tumba.

La iglesia en miniatura se encontraba en el taller de los carpinteros, donde un minucioso artesano iba dorando cuidadosamente la madera con pintura de oro inapreciable.

Suger no era hombre que hiciera las cosas a medias.

Conforme se aceleraban los preparativos para la consagración, Jack advirtió que el obispo era un or ganizador formidable.

Suger in vitó a todo aquel que era alguien, y en su mayoría aceptaron.

En especial el rey y la reina de Francia y diecinueve arzobispos y obispos, incluido el arzobispo de Canterbury .

Los artesanos pescaban aquellos retazos de noticias mientras trabajaban dentro y fuera de la iglesia.

Jack veía con frecuencia al propio Suger , con su há bito de tejido casero, caminando alrededor del monasterio al tiemp o que daba instruccion es a un rebaño de monjes que le seguían como pa titos obedientes.

Le recordaba a Philip de Kingsbridge.

Al igual que los de él, lo s orígenes de S uger eran humildes.

T ambién como Philip había reor ganiza do las finanzas y administrado con rigidez las propiedades del mon asterio haciendo que, los ingresos fuera mucho mayores; y , lo mismo que Philip, había gastad o ese dinero extra en construir .

Por último, era tan activo, enér gico y de firmes ideas como Philip.

Sólo que, según Aliena, Philip ya no era nada de eso.

Jack encontraba aquello difícil de creer .

Imaginarse a un Philip doblegado y abúlic o, era tan inimaginable como pensar en un W aleran Bigod amable.

Sin emb ar go, Philip había sufrido toda una serie de terribles decepciones.

Primero el incendio de la ciud ad.

Jack todavía se estremecía al recordar aquel dí a espan toso.

El humo, el terror , los siniestros jinetes con sus teas llameantes y el pánico ciego de la muchedumbre histérica.

Acaso fuera ya entonces cuando Philip perdió su ánimo.

La ciudad quedó sin impulso.

Jack lo recordaba bien.

Un ambiente de miedo e incertidumbre había invadido aquel lugar , semejante al débil pero inconfundible olor de decadencia.

No era de extraña r que Philip hubiera querido que la ceremonia de inauguración del nuevo presbiterio fuera un símbolo de renovada esperanza.

Y , a l dar como resultado un nuevo desastre, debió de haber ren unciado de manera definitiva.

Ahora ya los co nstructores se habían dispersado, el mercado había ido declinando y la población reduciéndose.

Aliena dijo que la gente joven empezaba a irse a Shiring.

Naturalmente no era más que un p roblema de moral.

El priorato seguía conservando todas sus propiedades, incluidos los grandes rebaños de ovejas que aportaban centenares de libras cada año.

Si sólo fuera cuestión de dinero, era innegable que Philip podía permitirse comenzar de nuevo a construir , hasta cierto punto.

Claro que no sería fácil.

Los albañiles se sentirían supers ticiosos de tener que trabajar en una iglesia que ya se había derrumbado una vez.

Y resultaría difícil despertar de nuevo el en tusiasmo de las gentes locales.

Pero, a juzgar por lo que Aliena había explicado, el principal problem a residía en que Philip había perdido el ánimo.

A Jack le hubiera gustado poder hacer algo para ayudarle a recuperarlo.

Entretanto, dos o tres días antes de la ceremonia empezaron a llegar a Saint-Denis los obispos, arzobis pos, duques y condes.

A todos los notables les l levaron a vis itar la construcción.

El propio Suger escoltó a lo s visitantes más distinguidos .

A los dignatarios menos importantes, los acompañaron en el recorr ido monjes o artesanos.

T odos ellos quedaron maravillados ante la ligereza de la nueva construcción y el soleado efecto de las grandes ventanas con cristales multicolores.

Como casi todos los jefes d e la Iglesia más destacados de Francia estaban contemplando aquello, Jack tuvo la impresión de que el nuevo estilo sería muy imitado y se propag aría mucho.

De hech o, aquellos albañiles que pudieran decir que habían trabajado en Saint-Denis serí an solicitadísimos.

Acudir allí resultó ser una decisión más inteligente de lo que nunca imaginara.

Había aumentado en gran manera sus oportunidades de proyectar y construir él mismo una catedral.

El rey Luis llegó el sábado, con su mujer y su madre, y se instalaron en casa del abad.

Aquella noche se entonaron maitines desde el crepúsculo vespertino hasta el amanecer .

Al salir el sol, había ya una multitud de campesinos y ciudadanos parisi enses fuera de la iglesia, esperando lo que prometía ser la más grande as amblea de hombres santos, y también de hombres podero sos, que la mayoría de ellos pudieran ver jamás.

Jack y Aliena s e uniero n a los congre gados tan pronto como ella hu bo dado de mamar a T ommy .

“Llegará el día -se decía Jack-, en que diga a T ommy: "Tú no lo recuerdas, pero cuando tenías exactamente un año viste al rey de Francia."” Compraron pan y sidra para el desayuno y lo comieron mientras esperaban a que comenzara el acto solemne.

Claro que al público no le estaba permitido entrar en la iglesia, y además los hombres de ar mas del rey lo m antenían a d istancia.

Pero todas las puertas estaban abiertas y las gentes se ar racimaban en aquellos luga res desde donde podían ver mejor .

La nave se hallab a atestada de damas y caballeros pertenecientes a la nobleza.

Por fortuna, el presbiterio estaba ele vado varios pies debido a la gran cripta que había debajo de él, de manera que a Jack le era posible seguir la ceremonia.

Al otro extremo de la nave se p rodujo una gran actividad y , d e repente, todos los nobles se inclinaron.

Por encima de sus agachadas cabezas, Jack pudo ver al rey que entraba en la iglesia por el lado sur .

No podía distinguir los r asgos del rey , aunque sí su túnica púrpura, que era como una explosión vívida de color mientras avan zaba hacia el centro de la crujia y se arrodillaba ante el altar mayor .

Inmediatamente después, iban los obispos y arzobispos.

T odos ellos vestidos con deslumbrantes ropa jes blancos bordados en oro, y cada obispo llevaba s u bácul o de ceremonia.

En realidad, debería ser un sencillo cayado de p astor , pero h abía tantos adornados con piedras preciosas fabulosas que toda la procesió n centelleaba semejante a un arroyo de monta ña bajo los rayos del sol.

T odos ellos atravesaron despaci o la iglesia y subieron los peldaños hasta el presbiterio para ocupar los lugares para ellos reservados alre dedor de la pila bau tismal, que contenía, como Jack sabía porque había presenciado todos los preparativos, varios g alones de agua bendita.

A ell o siguió un periodo de calma, durante el que se dijeron oraciones y se canta ron himnos.

El gentío se agitaba inquieto y T ommy parecía fastidiado.

Luego, los obispos se pusieron de nuevo en marcha formando procesión.

Salieron de la ig lesia por la puerta sur y desaparecieron en el in terior del claustro ante la decepción de los espectadores; pero luego emer gieron desde los e dificios monásticos y desfil aron por delante de la fachada de la iglesia.

Cada ob ispo llev aba en la mano una especie de pincel llamado hisopo y una vasija con agua bendita.

A me dida que pasaban cantando, introducían el hisopo en el agua y asperjaba n los muros de la iglesia.

El gentío se abalanzó, pidiendo una bendició n e intentando tocar los pajes blancos como la nieve de los santos varones.

Los hombres de armas del rey sacudían a las gentes con bastones para hacerlas retroceder .

Jack permanecía bastante alejado.

No necesitaba bendición alguna y prefería mantenerse distante de aquellos bastones.

La procesión hizo su majestuoso recorrido a lo lar go de la parte norte de la ig lesia, y la multitud la siguió, pisoteando las tumbas del cementerio.

Algunos espectadores se habían anticipado a tomar posiciones allí y se resistían al empuje de los recién llegados.

Se iniciaron una o dos peleas.

Los obis pos, dej ando atrás el pó rtico norte siguieron caminando alrededor del semi círculo del extremo este, la parte nueva.

Allí era donde se habían construido los talleres de los artesanos y , en esos momentos, la muchedumbre invadía aquel terreno amenazando con derribar las ligeras edificaciones de madera.

Al emp ezar a desaparecer de nuevo la cabeza de la procesión en el interior de la abadía, las gentes más histéricas que se hallaban entre la muchedumbre, empezaron a mostrarse exasperadas y empujaron hacia delante con una mayor determinación.

Los hombres del rey respondieron con creciente violencia.

Jack empezó a sentirse inquieto.

-No me gusta el cariz que toma esto -dijo a Aliena.

-Estaba a punto de decirte lo mis mo -le contestó ella-.

Más valdrá que nos vayamos de aquí.

Antes si quiera de que pudieran moverse, estalló una refriega entre los hombres del rey y un grupo de j óvenes que se encontraban en pr imera línea.

Los hombres de armas los vapul eaban ferozmente con sus garrotes; pero los jóvenes, en lugar de amilanarse peleaban a su vez.

El obispo que iba al final se apresuró a entrar en el claustro, con una aspersión a todas luc es rutinaria de la última parte del presbiterio.

Una vez que los santos varones hubieran desaparecido de la vista el gentío concentró su atención en los hombres de armas.

Alguien arrojó una piedr a que le dio en la frente a uno de ellos.

Su caída fue acompañada de vítor es.

Pronto se generalizó la pel ea cuerpo a cuerpo.

Otros hombres de arma s acudían corriendo desde la fa chada oeste de la iglesia para defender a sus camaradas.

Aquello llevaba trazas de convertirse en un motín.

Y no cabía la esperanza de que la ceremonia retuviera la atención de todos ellos en lo s escasos momentos siguientes.

Jack sabía que los obispos y el rey descend ían en aquel in stante a la cripta para recoger los restos de Saint Denis.

Desfilarían con ellos alrededor de todo el claustro pero no saldrían al exterior .

Los dignatarios no comparecerían de nuevo hasta que hubiera termina do el oficio sag rado.

El abad Suger no había previsto un número tal de e spectadores, y tampoco había tomado medida alguna para mantenerlos contentos y distraídos.

Y , en aquellos momentos, estaban insatisfechos, tenían calor porque el sol estaba ya alto, y querían desahogar sus emociones.

Los hombres del rey iban arm ados pero los espectadores no.

En un principio, los primeros llevaban las de ganar , hasta que alguien tuvo la feliz idea de irrumpir en las cabañas de los artesanos en busca de h erramientas.

Un p ar d e jóvenes derribaron de un puntapié la puerta de los alb añiles y , un momento después, salieron enarbolando sendos martillos de cabeza.

Entre la m ultitud había albañiles, y algunos de ellos se abrieron camino hasta la cabaña e intenta ron impedir que la gente entrara.

Pero se vieron incapaces de contener el alud y fueron apartados bruscamente.

Jack y Aliena intentaban salir del maremágnu m.

Pero la gente que había detrás de ellos empujaba apremiante y se encontraron inmovilizados.

Jack mantenía a T ommy apretado contra el pecho, protegiendo la espalda del chiquillo con los b razos y cub riéndole la cabecita con las manos al tiempo qu e forcejeaba por mantenerse cerca de Aliena.

Entonces vio a un hombre pequeño, de barba ne gra y aspecto furtivo, sa lir de la cabaña de los albañiles llevando en las mano s la estatua de madera de la dama llorosa.

“Nunca más volveré a verla”, se dijo a penado.

Pero estaba demasiado ocupado intenta ndo salir de aquella horrible situación para preocuparse de que la estuvieran robando.

Pese a todos su s esfuerzos, se vio impulsado hacia delante, hacia el pórtico norte donde la lucha era más encarnizada.

Y se dio cuenta de que lo mismo le estaba ocurriendo al ladrón de la barba negra.

El hombre intentaba huir con su botín, apretando con tra su pecho la estatua de madera igual que Jack hacía con T ommy .

Pero también él se veía obligado a seguir donde estaba debido a la presión de la muchedumbre.

De repente, a J ack se le ocurrió una idea.

Hizo que Aliena cogiera a T ommy .

-Sigue pegada a mí -le dijo.

Luego, agarrando al ladrón, intentó quitarle la estatua.

El hombre se resistió por un i nstante, pero Jack era más grande y , además, al ladrón le interesaba ya más salvar el pelle jo que robar la estatua.

Así que, al cabo de un momento, soltó su presa.

Jack alzó la estatuilla sobre la cabeza.

-¡Reverenciad a la Madonna!

En un principio nadie le prestó atención.

Pero luego dos pe rsonas lo miraron.

-¡No tocad a la V ir gen Santa!

-gritó con todas sus fuerzas.

La gente que le rodeaba retrocedió supersticiosa, dejando un hueco en derredor de Jack, el cual empezó a enfervorizarse con el tema.

-¡Es pecado profanar la imagen de Nuestra Señora!

Manteniendo la estatua bien alta sobre su cabeza, siguió caminando hacia delante, en dirección a la iglesia.

“Es posible que esto resulte”, se dijo sintiendo renace r la esperanza.

La mayoría de la gente dejó de pelear para averiguar lo que estaba ocurriendo.

Jack volvió la cabeza para mir ar tras de sí.

Aliena le seguía.

Por otra parte, no podía dejar de hacerlo debido al empuje de la gente.

S in embar go la lucha empezaba a decaer rá pidamente.

El gentío cambió de dirección hacia Jack y e ntre ellos se e mpezaban a repetir sus palabras con un murmullo maravillado.

-Es la Madre d e Dios...

Salve, Regina...

Abrid paso a la Santísima V ir gen...

T odo cuanto la gente quería era espectáculo y , ahora que Jack les ofrecía uno, dejaron de luchar casi por completo y sólo dos o tres grupitos seguían peleándose en los extremos.

Jack continuaba avanzando con toda solemnidad.

Se hallaba un tan to atónito por la facilidad con que había cortado el motín.

La muchedumbre le siguió hasta el pórtico norte de la iglesia.

Allí, depositó la estatua en el suelo, con gran reverencia, bajo la sombra fresca del umbral de la p uerta.

Medía algo más de dos pies de altura y , sobre el suelo parecía menos impresionante.

La gente se agol pó ante la puerta a la expectativa.

Jack no sabía qué podía hacer .

Probablemente esperaban oír un sermón.

Se había comportado como un eclesiástico, llevando en alto la estatua y pronunciando sonoras advertencias; pero con ella había llegado al límite de sus habilidades sacerdotales.

Se sentía temeroso.

¿Qué haría toda aquella gente si ahora les decepcionaba?

De repente se escuchó una general exclamación entrecortada.

Jack miró hacia atrás.

Algunos d e los nobles de la congregación formaban un g rupo en el crucero norte, mirando hacia fuera.

Pero Jack n o veía nada que justificara el aparente asombro de la gente.

-¡Un milagro!

-gritó alguien y otros repitieron su grito.

-¡Un milagro!

-¡Un milagro!

Jack mir ó la estatua y al punto lo comprendió todo.

De sus ojo s brotaba agua.

En un principio quedó ma ravillado como el resto de la gente, pero un instante después recordó su teoría de que la dama lloraba cuando se producía un cambio súbito del calor al frío, como sucedía en las regiones del Sur al caer la noche.

La estatua acababa de ser trasladada de la calina del día al pórtico norte.

Ello exp licaría las lágrimas.

Pero claro, la gente no sabía eso.

T odo cuanto veían era una estatua que lloraba, lo cual los tenía maravillados.

Una mujer que se encontraba delante, arrojó una pequeña moneda de plata francesa equiva lente al penique, a los pies de la imagen.

Ja ck hubo de contenerse para no echarse a reír .

¿De qué servía arrojar dinero a un pedazo de made ra?

Per o la gente habí a sido adoctrinada por la Igles ia hasta tal punto que su reacción automática ante algo sagrado era la de dar dinero.

Otros muchos entre la multitud siguieron el ejemplo de la mujer .

A Jack nunca se le ocurrió que el juguete de Raschid pudiera producir dinero.

En realidad no podía h acerlo para Jack.

La gente no lo daría si creyese que su d estino final era su bolsa particular .

Pero repres entaría una fortuna para cualquier iglesia.

Al comprenderlo así, vio de súbito lo que tenía que hacer .

Fue como un fogonazo y empezó a hablar antes siquiera que él mismo hubiera comprendido las complicaciones.

Las palabras acudieron a su boca al propio tiempo que los pensamientos.

-La Mad onna de las Lágrimas no me pertenece a mí sino a Dios -empezó diciendo.

Se hizo el silencio entre las gentes.

Aquel era el sermón que habían esperado.

Detrás de Jack los obispos estaban cantando dentro d e la iglesia; pero ya nadie se interesaba por ellos.

Jack continuó: -Durante centenares de años, ha languidecido en tierras de los sarracenos.

No tenía idea de cuál sería la h istoria de la estatua; pero eso no parecía importar .

Los propios sacerdotes jamás indagaban demasiado a fondo la verdad sobre las historias de milagros y reliquias sagradas.

-Ha recorrido muchas millas -si guió diciendo Jack-, pero su via je todavía no ha terminado.

Su destino es la iglesia catedral de King sbridge, en Inglaterra.

Se e ncontró con la mirada de Aliena que le escuchaba asom brada.

No resistió la tentación de guiñar le el ojo para que supiera que lo estaba inventando a medida que hablaba.

-Y o teng o la misión sagrada de llevarle a Kingsbridge.

Allí encontrará al fin la paz.

-Mi entras miraba a Aliena se le ocurrió la insp iración más brillante y definitiva, y agregó-: He sido designado maestro de obras de la nueva iglesia en Kingsbridge.

Aliena se quedó con la boca abierta.

Jack miró hacia otro lado.

-La Mad onna de las Lágrimas h a ordenado que se construya en su honor , en King sbridge, una iglesia nueva y más gloriosa y , con su ayuda, construiré para ella una capilla como el nuevo presbiterio que ha sido erigido aquí para los sagrados restos de Saint-Denis.

Bajó la vista y el dinero del suelo le dio la idea para el toque final.

-V uestras monedas se utilizarán para la construcción de la nueva iglesia - dijo-.

La Madonna da su bendición a todo hombre, mujer y niño que ofrezca un donativo para ayudar a la construcción de su nuevo hogar .

Hubo un momento de silenci o.

Luego, los que allí se encontraban empezaron a arrojar monedas a l suelo alrededor de la base de la estatua.

Algunos exclamaban “Aleluya” o “Alabado sea Dios”, mientra s que otros pedían u na bendición e incluso algunos un favor específico: “Haced que Robert se ponga bien” o “Permitid que Anne conciba”, e incluso “Dadnos una buena cosecha.” Jack est udiaba los rostros.

Aquellas personas se sentían excitad as, transportadas y felices.

Empujaban hacia delante, dándose codazo s unas a otras en su empeño por entregar sus peniques a la Madonna de las Lágrimas.

Jack bajó de nuevo los ojos contemplando maravillado cóm o se amontonaba el dinero a sus pies semejante a la nieve arrastrada por la ventisca.

La M adonna de las Lágrimas produjo el mismo efecto en todas las ciudades y aldeas de camino h acia Cherbur go.

Solía acudir una multitud mientras atraves aban en procesión la calle mayor y luego, una vez que se detenían ante la fachada de la iglesia para dar tiempo a que acudiera toda la población, conducían la estatua al interior de la iglesia donde empezaba a llorar .

A partir de ese momento las gentes tropezaban unas con otras en su ansia de dar dinero para la construcción de la Catedral de Kingsbridge.

En un principio casi estuvieron a punto de perderla.

Los obispos y arzobispos examinaron la es tatua y la proclamaron genuinamente milagrosa.

El abad Suger quiso quedársela para Saint-Denis.

Of reció a Jack una libra, luego diez y , finalme nte, cincuenta.

Cuando compr endió que a Jack no le intere saba el dinero amenazó con quedarse con la es tatua por la fuerza.

P ero el arzobispo Theobald de Canterbury se lo impidió.

Theobald intuyó también el potencial económico de la estatua y quería que fuese a Kingsbridge, qu e pertenecía a su diócesis.

Suger cedió de mala gana, expresando groseras reservas sobre la realidad del milagro.

En Saint-Denis, Jack había dicho a los artesanos que contrataría a cualquiera de ellos que quisiera seguirle hasta Kingsbridge.

T ampoco aquello le gustó demasiado a Suger .

De hecho la mayoría de ellos se quedarían donde estaban, por aq uello de que más vale pájaro en mano que ciento volando, pero había algu nos que habían ido allí desde Inglaterra, y acaso se sintieran tentados de regresar .

Y finalmente otros harí an correr la voz, porque era deber de todo albañil hacer saber a sus h ermanos la existencia de nuevos enclaves en construcción.

En cuestión d e semanas, artesanos de toda la cristiandad empezarían a afluir a Kingsbridge, tal como Jack hizo en los seis o siete enclaves en los que había trabajado durante los dos últimos años.

Aliena preg untó a Jack qué haría si el priorato de Kingsbridge no le nombrara maestro de obras.

Jack no tenía idea.

Había hecho aq uel anu ncio de sopetón, pero no poseía planes alternativos para el caso de que las cosas salieran mal.

El arzobispo Theobald, después de haber reclamado a la Madonna de las Lágrimas para Inglaterra, no estaba dispuesto a que Jack se la llevara sin más.

Envió a dos sacerdotes de su séquito, Reynold y Edward, para que lo acompañaran, a él y a Aliena, durante su viaje.

En un principio a Jack le molestó; pero pronto simpatizó con ellos.

Reynold era un joven de rostro fresco, d ado a la polémica y de mente viva.

Estaba muy interesado en las matemáticas que Jack había aprendido en T oledo.

Edward era un hombre de más eda d, de modales tranquilos, y algo tragaldabas.

Su principal tarea consistía como era natural, en a segurarse de que nada del dinero recaudado con las donacion es fuera a parar a la bolsa de Jack.

De hecho lo s sacerdotes utilizaron aquell as donaciones para pagar sus gastos de viaje, e n tanto que Aliena y Jack se pagaron los s uyos propios, de manera que e l arzobispo hubiera hecho mucho mejor en confiar en Jack.

Fueron a Cherbur go de camino hacia Barfleur , donde habían d e tomar el barco para W arelham.

Jack supo que algo andaba mal mucho antes de que llegaran al centro del pequeño pueblo costero.

La gente no miraba a la Madonna.

A quien miraban era a Jack.

Los sacerdotes se dieron cuenta al cabo de un rato.

Llevaban la estatua sobre unas pequeñas andas de madera, como hacían siempre que entraban en una ciudad.

-¿Qué pasa?

-preguntó Reynol d a Jack, cuando las gentes, en número cada vez mayor empezaron a seguirles.

-No lo sé.

-Están más interesados en ti que en la estatua.

¿Has estado aquí?

-Nunca.

-Son los de má s edad quienes se fijan en Jack.

Los jóvenes miran la estatua -observó Aliena.

T enía razón.

Los niños y los jóv enes reaccionaban con curiosidad ante la estatua.

Era la g ente de mediana edad quien miraba a Jack.

É ste intentó devolverles la mirada y se dio c uenta de que estaban atemorizados.

Uno, al verle, llegó a hacer la señal de la Cruz.

-¿Qué tienen contra mí?

-se preguntó en voz alta.

No obstante, su procesión atra ía seguidores con la misma r apidez de siempre y llegaron a la plaza del mercado con un gran gentío a la zaga.

Colocaron a la Madonna en el suelo, delante de la iglesia.

El aire olía a agua salada y a pescado fresco.

V arias personas entraron en el templo.

Lo que solía ocurrir a continuación era que salía el párroco y hablaba con Reynold y E dwar d.

Se discutía y se daban explicaciones y luego se entraba la estatua en la igl esia donde pudiera llorar .

La Madonna sólo les había fal lado en una ocasión, en un día frío cuando Reynold insistió en realizar el pro ceso pese a la advertencia de Jack de que era posible que no ocurriera nad a.

Ahora ya aceptaban su consejo.

Ese día el tiempo era perfecto pero algo andaba mal.

En los rostros atezados y curtidos de los mar ineros y pescadores que les rodeaban, se reflejaba un temor supersticioso .

Los jóvenes percibían la inqu ietud de sus mayores y todo el mundo se mostraba suspicaz y un poco host il.

Nadie se acercó al pequeño grupo par a hacer preguntas acerca de la imagen.

Permanecían a cierta distancia, hablando en voz baja y a la espera de que ocurriera algo.

Al final apareció el sacerdote.

En las otras ciudades el cura se había acercado con cautelosa curiosidad.

El de Cherbur go llegó al m odo de un exorcista, con la cruz alzada de lante de él como un escudo, y llevando un cáliz con agua bendita en la otra mano.

-¿Qué cree que va a tener que hacer ...

ahuyentar a los demonios?

- preguntó Reynold.

El sacerdote avanzó, entonando algo en latín y se acercó a Jack.

Luego, le dijo en francés: -T e ordeno a ti, espíritu diabólico, que vuelvas al lugar de los Fantasmas.

En el nombre...

-¡Y o no soy un espíritu, condenado loco!

-estalló Jack, que se sentía irritado.

-Padre, Hijo y Espíritu Santo...

-siguió diciendo el sacerdote.

-V iajamos con una misión del arzobispo de Canterbury -protestó Reynold-.

Él mismo nos ha bendecido.

-No es un espíritu.

Le conozco desde los doce años -alegó Aliena.

El sacerdote empezó a mostrarse inseguro.

-Sois el espíritu de un hombre de este pueblo que murió hace veinticuatro años -alegó.

V arias p ersonas entre aquel gentío vocearon su acuerdo y el sacerdote empezó de nuevo con su conjuro.

-No tengo más que veinte años -protestó Jack-.

T al vez me parezca al hombre que murió.

Alguien salió de entre la muchedumbre.

-No es sólo que te parezcas -dijo-.

T u eres él...

idéntico desde el día que moriste.

La m ultitud murmuraba con tem or supersticioso.

Jack, ya muy nervioso, miró a quien así hablaba.

Era u n hombre de unos cuarenta año s, de barba gris, vistiendo las ropas de un a rtesano con buena fortuna o de un pequeño mercader .

No era uno de esos ti pos histéricos.

Jack se dirigió a él con voz algo quebrada.

-Mis compañeros me conocen -dijo-.

Dos son sacerdotes.

La mujer es mi esposa.

El chiquillo, mi hijo.

¿Son ellos también espíritus?

El hombre pareció vacilar .

Entonces habló una mujer de pelo blanco, en pie junto a él.

-¿No me conoces, Jack?

Jack dio un salto como si le hubieran pinchado.

Ahora ya estaba asustado, de verdad.

-¿Cómo sabes mi nombre?

-le preguntó.

-Porque soy tu madre -le contestó ella.

-No lo es -gritó Aliena y Jack d etectó también una nota de pánico en su voz-.

¡Conozco a su madre y no eres tú!

¿Qué está pasando?

-Magia demoníaca -sentenció el sacerdote.

-Esperad un minuto -pidió Re ynold-.

Es posible que Jack estuviera emparentado con el hombre que murió.

¿T enía hijos?

-No -respondió con firmeza el hombre de la barba canosa.

-¿Estás seguro?

-Nunca llegó a casarse.

-No es necesario.

Una o dos personas rieron.

El sacerdote las miró con severidad.

-Murió a los vei nticuatro años y éste Jack dice que sólo tiene v einte -dijo el hombre de la barba gris.

-¿Cómo murió?

-preguntó Reynold.

-Ahogado.

-¿Vísteis el cuerpo?

Se hizo el silencio.

-No, jamás vi su cuerpo -aseguró el hombre de la barba gris.

-¿Alguien lo vio?

-insistió Rey nold, alzando la voz ante el atisbo de la victoria.

Nadie contestó.

-¿V ive tu padre?

-preguntó Reynold dirigiéndose a Jack.

-Murió antes de que yo naciera.

-¿Qué hacía?

-Era juglar .

Corrió un murmullo entre la multitud.

-Mi Jack era juglar -dijo la mujer del pelo blanco.

-Pero este Jack es cantero -afirmó Reynold-.

Y o mismo he visto su trabajo.

Sin embar go si que puede ser hijo del trovador .

-Se volvió hacia Jack-.

¿Cómo se llamaba tu padre?

Supongo que Jack Jongleur .

-No.

Le llamaban Jack Sharebur g.

El sacerdote repitió el nombre, pronunciándolo de manera ligeramente diferente.

-¿Jacques Cherbour g?

Jack est aba estupefacto.

Nunca había entendido el nombre de su padre, pero ahora estaba claro.

Como a tantos hombres viajeros, se le llamaba por el nombre de la ciudad de la que era originario.

-Sí -repitió Jack asombrado-.

Claro.

Jacques Cherbour g.

Al fi n ha bía enc ontrado las huellas de su padre, mucho tiempo d espués de haber renunciado a seguir buscando.

Había recorrido todo el camino de Normandía.

Por fin había hallado respuesta al interrogante.

Sentía una satisfacción fatig ada, como si ac abara de dejar en el suelo un pe sado fardo, después de haberlo car gado durante un lar go camino.

-Entonces todo ha quedado claro -afirmó Reynold, mirando triunfalmente a todo aquel gentío-.

Jacques Cherbour g no se ahogó, sobrevivió.

Fue a Inglaterra, vivió allí durante un tiempo, dejó encinta a una muchacha y murió.

La joven dio a luz a un niño al que puso el nombre del padre.

Jack tiene ah ora veinte años, y es idéntico a su padre cuando vivía aquí hace veinticuatro.

-Reynold miró al sacerdote-.

No son necesarios los exorcismos, padre.

Es sólo una reunión de familia.

Aliena pasó el brazo por el de Jack y le apretó la man o.

Estaba estupefacto.

T enía un centenar de preguntas por hacer; pero n o sabía por dónde empezar .

Lanzó una al azar .

-¿Por qué estáis tan seguros de que murió?

-T odos los que iban a bordo del White Ship murieron.

-¿El White Ship?

-Recuerdo lo del White Ship -intervino Edward-.

Fue un desastre de grandes repercu siones.

En él murió ahogado el heredero del tr ono.

Luego, Maud se convirtió en la heredera y ese es el motivo de que ahora tengamos a Stephen.

-¿Pero por qué iba él en ese barco?

-preguntó Jack.

Le contestó la anciana que había hablado antes.

-T enía q ue entre tener a los noble s durante el viaje -miró a Jack-.

Entonces tú debes de ser su hijo.

Mi niet o.

Siento haber creído que eras un espíritu.

¡T e pareces tanto a él!

-T u padr e era mi hermano -expl icó el hombre de la barba gris-.

Soy tu tío Guillaume.

Jack comprendió entonces, con una sensación cálida, que aquella era la familia que tanto había anhelad o, los parientes de su padre.

Y a no estaba solo en el mundo.

Al fin había encontrado sus raíces.

-Bueno, este es mi hijo T ommy -dijo-.

Mirad su pelo rojo.

La mujer del cabello blanco miró con cariño al chiquillo.

-¡Por las ánimas benditas!

-excl amó luego en tono sobresaltado-.

¡Si soy bisabuela!

T odos rieron.

-Me pregunto cómo llegaría mi padre a Inglaterra.

CAPÍTULO XIII -Así que dios dijo a Satanás: “M ira a mi hombre Job.

Míralo.

Ahí tienes a un h ombre bueno como jamás vi otro.” -Philip hizo una pausa para causar más efecto; naturalmente aquello no era una traducción, era una versión libre de la histor ia-.

“Dime si no es un hombre perfecto y recto que tiene el temor de Dios y no comete pecado.” Y Satanás dijo: “Es na tural que te adore.

Le has dado todo cuanto puede desear .

Siete hijos y tres hijas.

Siete mil ove jas y tres mil camellos así como quinientas parejas de bueyes y quinientos asnos.

Esa es la razón de que sea un hombre buen o.” Así que Dios dij o: “Muy bien.

Despójale de todo ello y observa lo que pasa.” Y eso fue precisamente lo que hizo Satanás.

Mientras Philip predicaba, su mente volvía sin cesar a una misteriosa carta que había recibido aquella misma mañana del arzobispo de Canterbury .

Empezaba felicitándole por haber entrado en pos esión de la Madonna de las Lágrimas.

Philip ignoraba qué podía ser una madonna de las Lágrimas pero de lo que sí estaba seguro era de que él no ten ía ninguna.

El arzo bispo s e congratulaba de que Philip hubiera rea nudado la construcción de la nueva catedral.

Philip no había hecho tal cosa.

Esperaba una señal de Dio s antes de empezar a hacer nada y , entretanto, c elebraba los oficios del domingo en la nueva iglesia parroquial, más bien pequeña.

Por último, e l arzobispo Theobald alababa su agudeza al designar a un maestro de o bras que había trabajado en el nuevo presbiterio de Saint-D enis.

Claro que Phil ip había oído hablar de la abadía de Saint-Denis y del famoso abad Suger , el eclesiástico más poderoso del reino de Francia; pero nada sabía del n uevo presbiterio que habían construido allí, y tampoco habí a designado maestro de obras alguno, de ninguna parte.

A Philip se le ocurri ó que acaso la carta estuviera en un princi pio destinada a otra persona y que se la hubieran enviado por error .

-Ahora b ien, ¿qu é dijo Job al perder todas sus riquezas y morir sus hijos?

¿Maldijo a Dios?

¿Adoró a Sat anás?

¡No!

Dijo: “Nací desnudo y desnudo moriré.

El Señor lo da y el Señor lo quita.

¡Bendito sea el N ombre del Señor!” Esto es lo que dijo Job .

Y entonces Dios dijo a Satanás: “Y a te lo dije.” Y Satanás dijo: “Muy bien, pero sigue teniendo salud, ¿no?

Y un hombre es capaz de cualquier cosa siempre que tenga buena salud.” Y Dios vio que habría que hacer sufrir m ás aún a Job para demostrar cómo era, así que dijo : “Enton ces despójale de su salud y observa qué pasa.” Y Satanás hizo que Job cay era enfermo quedando cubierto de pústulas desd e la cabeza hasta las plantas de los pies.

En las iglesias empezaban a hacerse más frecuentes los sermones.

Durante la juventud de Philip so lían ser raros.

El abad Peter era contrario a ellos, pu es afirmaba que predisponían al sacerdote a sentirse p agado de sí mismo.

El punto de vista anticuado sostenía que los fieles debían de ser meros espectadores, siendo testigos silenciosos de los misteriosos ritos sagrados, escuchando las palabras en latín sin entenderlas, confiando a ciegas e n la eficacia de la inter cesión del sacerdote.

Pero las i deas habían cambiado.

En los tiempos que corrían los pensadores progres istas ya no veían a los fiele s como observadores mudos de una ceremonia mística.

Se consideraba a la Iglesia como formando parte integral de su vida cotidiana.

Marcaba los hitos de su exis tencia, desde el bautismo, a través del matrimonio y del nacimiento de los hijos, hasta la extremau nción y la sepultura en tierra sagrada.

Pod ía ser el señor , el juez, el empleado o el cliente.

Cada vez se esperaba más de los cristianos que lo fuera n todos los días, no sólo los domingos.

De sde el punto de vista moderno necesitaban algo más que los ritos.

Necesitaban explicaciones, gobierno, aliento y exhortación.

-Y a hora he de deciros que creo que Satanás tuvo una convers ación con Dios sob re King sbridge -dijo Philip-.

Creo que Dios dijo a Satanás: “Mira a mi g ente de Kin gsbridge.

¿Acaso no son buenos cristianos?

Míralos trabajar con ahínco durante toda la sem ana en sus campos y talleres y luego pasar todo el domingo construyendo una nueva catedral para mí .

¡Dime, si puedes, que no e s buena gente!” Y Satanás dijo: “Son buenos porque les va bien.

Les has dado buenas cosechas y un hermoso tiempo, clientes para sus tiendas y protección frente a los malvados condes.

Pero quítales todo eso y ellos se vendrán conmigo.” Así que Dios dijo: “¿Qué quieres hacer?” Y Satanás dijo: “Incendiar la ciud ad.” Y Dios dijo: “Muy bien, incéndiala y veamos qué pasa.” Así que Sa tanás envió a W illiam Hamleigh para que prendiera fuego a nuestra feria del vellón.

A Philip le proporcionaba inmenso consuelo la historia de Job .

Al igual que él, Philip había trabajado duro durante toda su vida para cumplir la voluntad de Dios lo mejor que sabía.

Y , al igual que Job, sólo había recibido a ca mbio mala s uerte, fracaso e ignorancia.

Pero la finalidad del sermón era levantar el espíritu de la gente d e la ciudad, y Philip podía darse cuenta de que no lo estaba logrando.

S in embar go la historia todavía no había terminado.

-Y e ntonces Dios dijo a Satanás: “¡Y ahora mira!

Has hecho ard er toda la ciudad hasta los cimientos y todavía siguen construyendo una catedral nueva para mí.

¡Ahora dime que no es buena gente!” Pero Satanás dijo: “Fui dem asiado indulgente con ellos.

La mayoría escaparon al incendio y pronto construyeron de nuevo sus pequeñas casas de madera.

Déjame que les envíe un auténtico desastre y entonces veremos que pasa.” Dios suspiró y dijo: “Así pues, ¿qué te prop ones hacer ahora?” Y Satanás d ijo: “V oy a hacer que el techo de la iglesia se desplome sobre sus cabezas.” Y así lo hizo...

como todos sabemos.

Al recorrer con la mirada a los fieles allí reunidos, Philip vio que eran muy pocos los que no habían perdido algún pariente en aquel espantoso derrumbamiento.

Allí estaba la viuda Meg, que tuvo un buen marido y tres mocetones de hijos, todos muertos en la catástrofe.

Desde entonces no había hablado una sola palabra y el pelo se le había vuelto blanco.

Otr os sufrieron mutilaciones.

A Peter Pony le había aplastado la pierna y cojeaba.

Antes fue un e xcelente capturador de caba llos; pero, desde el accidente, tr abajaba con su h ermano haciendo sillas de montar .

Apenas había una familia en la ciudad que no hubiera sufrido las consecuencias del derrumbamiento.

Sentado en el s uelo, en primera fila, se encontraba un hombre que había perdido el uso de las piernas.

Philip frunció el ceño.

¿Quién era aquel hombre?

No había quedado inválido al desplomarse la bóveda.

Philip nunca lo había visto hasta entonces.

Lu ego, recordó que le habían dicho que por la ciudad mendigaba un tullido que dormía en las ruinas de la catedral.

Philip había ordenado que le dieran una cama en la casa de huéspedes.

Su mente empezaba a vagar de nuevo.

V olvió a tomar el hilo del sermón.

-¿Y qué hizo entonces Job?

Su mujer le dijo: “¡Maldice a Dios y muere!” Pero ¿lo hizo é l?

No lo hizo.

¿Perdió su fe?

No la perdió.

Job había decepcionado a Satanás.

Y yo os digo...

-Philip alzó la mano con gesto dramático para subrayar sus palabras-.

Y yo os digo que ¡Satanás va a sentirse decepcionado con la gente de Kingsbridge!

Porque nosotros seguiremos adorando al Dios verdadero al igual que lo adoró Job a pesar de todas sus tribulaciones.

Hizo un a nueva pausa para dejarles que digirieran aquello; pe ro se dio cuenta de que había fracasado e n su empeño por conmoverlos.

Los rostros que le miraban estaban interesados, pero no estimulados.

De hecho él no era un predicador capaz de despertar entusiasmo.

Era un hombre con los pies en la tie rra.

No pod ía atraer a una congregación sólo con su personalidad.

Era verdad que la gente llegaba a mostrarle intensa lealtad; p ero no de inmediato.

Era algo que se pr oducía con lentitud, al paso del tiempo, cuando llegaban a comprender cómo era su vida y todo cuanto había logrado.

A veces su trabajo insp iraba a las gentes, o lo había h echo en los viejos tiempos; pero sus palabras nunca.

Sin embar go todavía estaba por llegar la mejor parte de la historia.

-¿Qué le pasó a Job después de q ue Satanás le hubiera hecho pasar por las peores vicisitudes?

Dios le dio m ás de lo que tuvo en un princi pio.

¡Le dio el doble !

Donde habían pastado siete mil ovejas, lo hicieron catorce mil.

Los tres mil camellos que había perdido fueron sustituidos por seis mil.

Y fue padre de otros siete varones y de tres hijas más.

T odos parecían indiferentes.

Philip prosiguió con la siembra.

-Y llegará día en que la prosperidad vuelva a Kingsbridge.

Las viudas se casarán de nuevo y los viudos encontrarán esposa.

Y aquella cuyos hijos murieron volverán a concebir .

Y nuestras calles estarán rebosantes de gentes y en nuestras tiendas abundarán el pan y el vino, el cuero y el latón, las hebillas y los zapatos.

Y un día reconstruiremos nuestra catedral.

La dificultad estribaba en que no estaba seguro de creerlo él mismo, y quizá po r ello no podía decirlo con convicción.

No era de extra ñar que los fieles allí congregados permanecieran impasibles.

Bajó la vista al grueso libro que tenía delante y que había sido traducido del latín al inglés.

-“Y Job vivió de spués de esto c iento cuarenta años más, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos hasta la cuarta generación.

Y murió anciano y colmado de días.” Hubo cierta confusión al fondo de la pequeña iglesia.

Philip levantó la vista irritado.

Se daba cuenta de que su sermón no había producido el efecto que esperaba.

Sin embar go, quería que se guardaran unos momentos de silencio una vez que lo hubo terminado.

La puerta de la iglesia estaba abierta y los que se encontraban al final miraban hacia fuera.

El prior pudo apreciar que había un gentío.

Se dijo que allí debería encon trarse todo habitante de Kingsbridge que no estuviera en la iglesia.

¿Qué estaba pasando?

Se l e ocurrieron varias posibil idades, que había habido una pelea, un incendio, que alguien se estaba muriendo, que se acercaba una gran tropa de jinetes...

Pero estaba despreven ido en absoluto para lo que en realidad ocurrió.

Primero llegaron dos sacerdotes portando la estatua de una mujer sobre u na tabla cubierta con una sabanilla de altar bordad a.

Su porte solemne daba a entender que la estatuilla representaba a una santa, con toda posibilidad a la V ir gen.

Detrás de los sacerdotes avanzaban otras dos personas.

Y fueron ellas las que le proporcionaron la mayor sorpresa.

Una era Aliena y la otra Jack.

Philip m iró a Jack con afecto mezclado de exasperación.

“¡Ese muchacho!

-se dijo-.

El primer día que llegó aquí ardió la vieja catedral y desde en tonces nada de lo relac ionado con él ha sido normal.” Pero Philip se se ntía más co mplacido que irritado con la entrada de Jack.

Pese a todas las dific ultades que creó, hacía la vida interesante.

¡Muchacho!

Philip volvió a mirarle.

Jack no era ya un muchacho.

Había estado fuera dos años pero ha bía envejecido diez y su mirada era fatigada y exp erimentada.

¿Dónde había estado?

¿Y cómo lo había encontrado Aliena?

La p rocesión avanzó hacia el centro de la iglesia.

Philip decidió no hacer nada y esperar acontecimiento s.

Se escuchó un murmullo excitado al reconocer la gente a Jack y Aliena.

Luego, se oyó algo diferen te, como un murmullo maravillado y alguien dijo: -¡Está llorando!

Otras voces lo repitieron a modo de letanía: -¡Está llorando, está llorando!

Philip escrutó la imagen.

En efecto, de los ojos le brotaba agua.

De repente recordó la misteriosa carta del arzobispo sobre la milagrosa Madonna de las Lágrimas.

Así que se trataba de esto.

En cuanto a que el llanto fu era un milagro Philip se reservaría por el momento su j uicio.

Podía ver que los ojos parecían estar hechos de piedra, o acaso alguna clase de cristal, en tanto que el resto de la estatua era de madera.

T al vez tuviera que ver algo con eso.

Los sacerdotes, dando media vuelta, colocaron la tabla en el suelo, de manera que la Madonna quedaba de cara a los fieles.

Fue entonces cuando Jack empezó a hablar .

-La Madonna de las Lágrimas vino a mí en un país muy , muy lejano - empezó a decir .

A Philip no le gustó que Jack s e apropiara el oficio divino, pero decidió no actua r de modo precipitado.

Dejaría que dijera lo que se p roponía.

De cualquier forma estaba intrigado.

-Me la dio un sarraceno converso -siguió diciendo Jack.

Entre lo s fieles se produjo un mu rmullo de sorpresa.

En tales his torias, los sarracenos eran, por lo general, el enemigo bárbaro de rostro negro y muy pocos eran los que sabían que algunos de ellos se habían convertido al cristianismo.

-Al prin cipio me pregunté por q ué me la habrían dado a mí.

Sin embar go la llevé conmigo durante muchas millas.

Jack tenía a los fieles pendientes de sus labios.

“Es un pred icador de sermones mucho mejor que yo -se dijo Philip tristemente-.

Puedo darme cuenta de la tensión que se está formando.” Jack prosiguió: -Hasta que al fin empecé a darme cuenta de que lo que ella quería era ir a casa.

¿Pero dónde estaba su ca sa?

Finalmente lo descubrí.

Quería venir a Kingsbridge.

Por la congregación corrió un murmullo de asombro.

Philip se sentía escéptico.

Había una diferencia entre la manera en que Dios actuaba y la forma en que lo hacía Jack.

Y e sta llevaba sin duda la marca de Jack.

Sin embar go Philip permaneció en silencio.

-Pero entonces me dije: ¿A dón de puedo llevarla?

¿Qué capilla tendrá en Kingsbridge?

¿E n qué iglesia en contrará al fin reposo?

-Miró en derredor al sencillo interior enjalbegado de la iglesia parroquial como diciendo: “Ésta desde lu ego no sirve”-.

Y fue como si ella hubiera hablado y me dijera: “Tú, Jack Jackson, harás una capilla para mí y me construirás una iglesia.” Philip em pezó a comprender lo que maquinaba Jack.

La Madonna era la chispa que prendería de nuevo e l entusiasmo del pueblo por la construcción de una nueva ca tedral.

Lograría lo que el sermón de Philip sobre Job no había co nseguido.

A pesar de ello, Philip seguía preguntándose: “¿Es la V oluntad de Dios o sólo la de Jack?” -Así que le pregunté: “¿Con qu é?

No tengo dinero.” Y ella dijo: “Y o os proveeré de él.” Bien.

Nos p usimos en camino con la be ndición del arzobispo Theob ald de Canterbury .

-Al nombrar al arzobispo Jack miró de reojo a Philip.

“Me está diciendo algo -pensó el prior -.

Está diciendo que tiene un respaldo poderoso para esto.” Jack volvió a dirigir la mirada a los fieles.

-Y , a lo lar go de todo el camino, desde París a través de Normandía, cruzando la mar y luego en la ruta hasta Kingsbridge, cristianos devotos han venido d ando di nero para la construcción de la capilla de la Madonna de las Lágrimas.

A contin uación, Jack hizo una seña a alguien que se encontraba en el exterior .

Un instante después, dos sarracenos tocados con un turbante entraron solemnemente en la iglesia llevando sobre los hombros un cofre zinchado.

Los aldeanos retrocedieron atemorizados.

Incluso Philip estaba asombrado.

Sab ía que, en teoría , los sarracenos tenían la tez morena pero jamás h abía visto uno y la realidad resultaba asombrosa.

Sus ropajes ondulantes y multicolores resultaban también muy llamativos.

A vanzaron entre los maravillados fieles y se arrodillaron delante de la Madonna.

Con ademán reverente, depositaron el cofre en el suelo.

Se e scuchó un ruido como el de una cascada y del cofre brotó un chorro de p eniques de plata, centenares, miles.

La gente se agolpaba para mirarlos.

Ninguno de ellos había visto en su vida tanto dinero junto.

Jack alzó la voz para que pudieran oírle a través de sus exclamaciones.

-La he traído a casa y ahora la entrego para la construcción de la nueva catedral.

Se volvió y clav ó los ojos en los de Philip, al tiempo que hacía una leve inclinación de cabeza como diciendo: Ahora os toca a vos.

Philip ab orrecía que le manipularan de aquella manera; aunque, al mismo tiempo, no tenía más remedio que reconocer que todo aquello se había llevado con maestría inigualable.

No obstante, eso no significaba que fuera a a dmiti rlo sin más.

La gente po dría aclamar a la Madonna de las Lágrimas; pero a Philip correspondía decidir si debía permanecer en la catedral de Kingsbridge junto con los huesos de san Adolphus.

Y todavía no estaba convencido.

Algunos fieles empezaron a h acer preguntas a los sarracenos.

Philip, bajando de su púlpito se acercó más para escuchar .

-V engo de un país muy , muy lejano -estaba diciendo uno de ellos.

El p rior quedó sorprendido al o ír que hablaba inglés exactamente igual que un pescador de Dorset; pero la gran mayoría de los aldeano s ni siquiera sabían que los sarracenos tenían lengua propia.

-¿Cómo se llama tu país?

-le preguntó alguien.

-Mi país se llama África -contestó el sarraceno.

Claro qu e, como Philip bien sabía, aunque no así la casi totalid ad de los ciudadanos, en África había má s de un país, y Philip se preguntaba a cuál de ellos pertenecería aquel sarraceno.

resultaría en extremo excitante que fuera de algunos de los que mencionaba la Biblia, como Egipto o Etiopía.

Una chiquilla alar gó tímidamen te un dedo y tocó la mano morena.

El sarraceno le sonrió.

Aparte del color , su aspecto no era diferente del de cualquier otro, se dijo Philip.

-¿Cómo es África?

-preguntó la niña, ya un poco lanzada.

-Hay grandes desiertos y árboles que dan higos.

-¿Qué son higos?

-Es...

es una fruta, que se parece a la fresa y sabe como la pera.

De repente asaltó a Philip una terrible sospecha.

-Dime, sarraceno, ¿en qué ciudad has nacido?

-le preguntó.

-En Damasco -respondió el hombre.

Philip vi o confir mada su sospecha.

Estaba furioso.

Cogió a Jack del brazo y se lo llevó a un lado.

-¿A qué estás jugando?

-inquirió con tono iracundo aunque mesurado.

-¿Qué queréis decir?

-preguntó Jack intentando hacerse el inocente.

-Esos do s hombres no son sarra cenos.

Son pescadores de W arehouse con la cara y las manos enmascaradas.

A Jack no parecía preocuparle que se hubiera descubierto su engaño.

-¿Cómo lo adivinó?

-preguntó haciendo una mueca.

-No creo que ese hombre haya visto un higo en su vida.

Y Damasco no está en África.

¿Qué significa esta falsedad?

-Es un engaño inofensivo -co ntestó Jack al tiempo que esbozaba su simpática sonrisa.

-No exis te eso que tú llamas un engaño inofensivo -repuso co n frialdad Philip.

-Muy bien.

-Jack se dio cuenta de que Philip estaba enfadado y se puso serio-.

Su objetivo es el mismo q ue un dibujo coloreado en una página de la Biblia.

N o es la verdad, es una ilustración.

Mis hombres de Dorset teñidos de m arrón están representando el hecho real de que la Mado nna de las Lágrimas procede de tierras sarracenas.

Los dos sacerdotes y Aliena se habían apartado del gentío que se agolpaba alrededor de la Madonna, y se reunieron con Philip y Jack.

-No te asusta dibujar una serpiente.

Una ilustración no es un embuste.

-T us sar racenos no son una ilustración son sencillamente impostores - replicó Philip haciendo caso omiso de los demás.

-Desde que se incorporaron los sarracenos hemos recogido mucho más dinero -alegó Jack.

Philip miró los peniques amontonados en el suelo.

-Los ciudadanos deben creer que ahí hay suficiente para cons truir toda una catedral -dijo-.

A mí me da la impresión de que habrá un centenar de libras.

Tú sabes bien que con eso no se cubre siquiera un año de trabajo.

-El d inero es co mo los sarracenos -contestó Jack-.

Es simbólico.

Sabéis que tenéis el dinero para empezar a construir .

Eso era verdad.

No había nada que impidiera a Philip con struir .

La Madonna era tan sólo el incentivo que se necesitaba para hacer volver a la vida a Kingsbridge.

Atraería ge nte a la ciudad, peregrinos y estudiosos, así como cu riosos ociosos.

daría nuevo impulso a la vitalidad ciuda dana.

Se la consideraría com o un buen pre sagio.

Philip había estado esperando una señal de Dios y ansiaba realmente creer que estuviera allí.

Pero desde luego no daba la impresión de que así fuera.

Parecía más bien una tr apacería de Jack.

-Soy Reynold y este es Edw ard, trabajamos para el arzobispo de Canterbury -dij o el más joven de los sacerdotes-.

Él nos envió para acompañar a la Madonna de las Lágrimas.

-Si tené is la bendición del arzobispo, ¿a qué necesitáis un par de falsos sarracenos para dar legitimidad a la Madonna?

-les preguntó Philip.

Edward pareció algo aver gonzado.

-Fue ide a de Jack.

Pero confieso que yo no encontré que hubie ra en ello nada de malo.

¿No alber gará d udas sobre la Madonna, Philip?

-preguntó Reynold.

-Puedes llamarme padre -le contestó el prior con voz tajante-.

Que trabajes para el arzobispo no te da derecho a mostrarte confianzudo con tus superiores.

La respuesta a tu pre gunta es que sí.

Siento dudas respecto a la Madonna.

No voy a instalar esta estatua en el recinto de la catedral de Kingsbridge hasta tener la convicción de que se trata de una imagen sagrada.

-Una es tatua de madera llora -ar guyó Reynold-.

¿Qué más milagro queréis?

-El llan to no tiene explicación.

Pero ello no lo convierte en milagro.

T ambién es inexplicable la transformación del agua líquida en hielo sólido.

Sin embar go, no es un milagro.

-El arzobispo se sentirá muy d ecepcionado si rechazáis a la Madonna.

Hubo de librar una auténtica batalla para evitar que el abad Suger ordenara que permaneciera en Saint-Denis.

Philip sabía que le estaban am enazando.

“El joven Reynold habrá de esforzarse mucho más si quiere intimidarme”, se dijo.

-Estoy s eguro d e que el arzobis po no querrá que acepte la Madonna sin hacer antes algunas indagacion es de rutina respecto a su legitimidad - respondió con afabilidad.

Se sintió un movimiento en el suelo.

Philip miró hacia abajo y vio al tullido en el que ya se había fijado antes.

El desgraciad o avanzaba penosamente por el suelo, arrastrando tras de sí las piernas paralizadas, intentando acercarse a la estatua.

En cualquiera dirección que se moviese encontraba el paso cerrado por e l gentío.

Philip se hizo a un lado de manera automática para dejarle el camino libre.

Los sarracenos permanecían vigilantes para que la gente no tocara la estatua.

Pero el tullido se les pasó por alto.

Philip vio al hombre alar gar la mano.

En circunstancias normales, el prior hubiera impedido que alguien tocara una reliquia sagrada; pero todavía no había aceptado a aqu ella imagen como tal, así que le dejó hacer .

El tullido tocó el borde de la túnica de madera.

De repente lanzó un grito triunfal.

-¡Lo siento!

-empezó a clamar -.

¡Lo siento!

T odo el mundo se quedó mirándolo.

-¡Siento que me vuelven las fuerzas!

-vociferó.

Philip lo miró incrédulo, sabedor de lo que vendría después.

El hombre dobló una pierna, luego la otra.

Hubo un murmullo sobresaltado entre los mirones.

El tullido alar gó una mano y alguien se la cogió.

Con un esfuerzo, el hombre logró ponerse en pie.

La multitud pareció enfervorizada.

-¡Intenta andar!

-gritó alguien.

El homb re, sin soltar la mano d e quien le había prestado ayuda, trató de dar u n paso, luego otro.

Se había hecho un silencio mortal.

Al dar el tercer paso, el hombre vaciló y estuvo a punto de caer .

Hubo un sobresalto general.

Pero el hombre, recuperando el equilibrio, empezó a andar .

Hubo una explosión de vítores.

Empezó a andar por el pasillo seguido de la gente.

Al cabo de unos cuantos pasos, echó a correr .

Los vítores arreciaron al atravesar la puerta de la iglesia y salir a la luz del sol, seguido por la mayoría de los fieles.

Philip m iró a los dos sacerdotes.

Reynold estaba maravillado y a Edward le ca ían lágrimas por las mejillas.

Era evidente que no habían to mado parte en aquello.

-¿Cómo has tenido la osadía d e recurrir a semejante truco?

-preguntó furioso Philip volviéndose hacia Jack.

-¿T ruco?

¿Qué truco?

-dijo Jack.

-A e se hombre nunca se le ha visto por aquí hasta hace sólo unos días.

Dentro de dos o tres desaparece rá con los bolsillos repletos de tu dinero, y jamás s e le volverá a ver .

Sé cómo se hacen esas c osas, Jack.

Lamentablemente no eres la primera persona que simula un mi lagro.

A ese hombre no le ha pasado nada en las piernas, ¿verdad?

Es otro pescador de W areham.

La acusación resultó confirmada por la expresión culpable de Jack.

-Y a te dije que no debías hacerlo, Jack -le recordó Aliena.

Los dos sacerdotes se habían q uedado petrificados.

Lo habían creído de buena fe.

Reynold estaba furioso.

Se volvió hacia Jack.

-¡No tenías derecho!

-dijo con voz entrecortada.

Philip se sentía triste al tiempo que embar gado por la ira.

En el fondo de su c orazón, alber gaba la espe ranza de que la Madonna r esultara ser auténtica, porque sabía muy bien que contribuiría a revitalizar e l priorato y la ciudad.

Pero no estaba de Di os que fuera así.

Recorrió con la mirada la pequeña iglesia parroquial.

Al lí sólo quedaba un puñado de fieles que seguían mirando la estatua.

-Esta vez has ido demasiado lejos -amonestó a Jack.

-Las lágrimas son auténticas, ahí no hay truco alguno -alegó-.

Pero reconozco que el tullido fue un error .

-Ha sido algo peor que un error -dijo Philip enfadado-.

Cuando la gente sepa la verdad, les hará perder la fe en todos los milagros.

-¿Qué necesidad tienen de conocer la verdad?

-Porque tendré que explicarles la razón por la que la Madonn a no será instalada en la c atedral.

Porque , como es natural, ahora ya está descartado que acepte la estatua.

-Me parece que esa decisión es algo precipitada...

-empez ó a decir Reynold.

-Cuando quiera tu opinión, joven , ya te la pediré -contestó Philip con tono tajante.

Reynold cerró la boca.

No así Jack.

-¿Estáis seguros de tener derech o a privar a vuestra gente de la Madonna?

Miradlos.

Señaló u n puñado de fieles que habían quedado rezagados.

Ent re ellos se encontraba Meg W idow .

Estaba arrodillada delante de la estatua derramando abundantes lágrimas.

Philip se dio cuenta de que Jack ignoraba que Meg hubier a perdido a toda la familia en el derrumbamien to del techo de A lfred.

La e moción de la m ujer conmovió a Philip y se preguntó si, después de todo, no tendría ra zón Jack.

¿Por qué privar de aquello a la gente?

Porque no es honrado, se amonestó con severidad.

C reían en la estatua porque habían visto oper arse un falso milagro.

Se forzó a mostrarse insensible.

Jack se arrodilló junto a Meg.

-¿Por qué estás llorando?

-le preguntó.

-Es muda -le advirtió Philip.

-La Ma donna ha sufrido como yo -dijo entonces Meg-.

Ella lo comprende.

Philip se quedó de piedra.

-¿Lo veis?

La estatua dulcifica su sufrimiento...

¿Qué estáis mirando?

-Es muda -repitió Philip-.

Dura nte más de un año no ha dicho una sola palabra.

-¡Es verdad!

-exclamó Aliena-.

Meg se quedó muda después de que su marido y sus hijos murieran al derrumbarse la bóveda.

-¿Ésta mujer?

-dijo Jack-.

Pero si acaba...

Reynold parecía desconcertado.

-¿Queréis decir que 'este es un milagro?

-preguntó-.

¿Un milagro auténtico?

Philip o bservó la expresión de Jack.

Se hallaba tan asombrado como todos.

Esta vez no había engaño.

El prior estaba conmovido.

Había visto alzarse la mano de Dios y obrar un milagro.

T emblaba ligeramente.

-Muy bien, Jack -dijo con voz insegura-.

Pese a cuanto has hecho para desacreditar a la Madonna de las Lágrimas, parece como si, después de todo, Dios tenga la intención de hacer maravillas.

Por una vez en su vida, Jack se había quedado sin palabras.

Philip dio media vuelta y fue junto a Meg.

La asió por ambas manos y le hizo levantarse con miramiento.

-Dios ha hecho que vuelvas a estar bien, Meg -le dijo con voz t emblorosa por la emoción-.

Ahora podrás empezar una nueva vida.

-Entonces recordó que había dicho un sermón referido a la historia de Job y las palabras volvieron a él-.

“Y así el Señor bendijo las postrimerías de Job más que sus principios...” Había d icho a la ciudad de Kin gsbridge que lo mismo sería ve rdad para ellos.

Al contemplar el éxtasis e n la cara de Meg, bañada por las lágrimas, se preguntó si eso podría ser , acaso, el comienzo de ello.

En la sala capitular se produjo u n tumulto al presentar Jack su boceto para la nueva catedral.

Philip le había advertido ya que habría dificultades.

Como era natural, el prior había visto los dibujos de antemano.

Una mañana temprano, Jack le llevó a su casa u n plano y un alzado, dibujados sobre ar gamasa con marcos de madera.

Los habían estudiado juntos bajo la clara luz matinal.

-Ésta va a ser la iglesia más hermosa de Inglaterra, Jack -había dicho Philip- pero tendremos dificultades con los monjes.

Jack sab ía ya, de la época que pasó como novicio, que Remig ius y sus compinches seg uían oponiénd ose de manera sistemática a cualquier proyecto que le fuera querido a Philip, a pesar de que hubieran transcurrido ya ocho años desde que Philip triunfó en la elección frente a Remigius.

Rara vez lograban un apoyo numeroso del resto de los hermanos.

Pero, en esta oca sión, Philip se sentía in seguro.

Eran tan conservadores casi todos ellos qu e existía la posibilidad de que les asustara un proyecto tan revolucionario.

Sin embar go nada podía hacerse salvo mostrarles los dibujos e intentar convencerlos.

Lo cierto era que Philip no podía seguir adelante y construir la catedral sin el pleno apoyo de la mayoría de los monjes.

Al día siguiente, Jack estuvo presente en la sala capitular y presentó sus planes.

Los dibujos estaban colo cados sobre un banco y adosad os al muro.

Los mon jes se agolparon alrededor para mirarlos.

Mientras examinaban los detalles, hubo un murmullo de discusiones que fue ascendiendo hasta convertirse en alboroto.

Jac k se sintió desalentado.

El tono era desaprobador , bordeando casi la afrenta.

Las voces fueron ascendiendo de tono cuando empezaron a disc utir entre ellos unos atacando el boceto y otros defendiéndolo.

Al cabo de un rato, Philip los llamó al orden y se tranquilizaron.

-¿Por qu é son puntiagudos los arcos?

-inquirió Milius Bursar , pregunta que había sido preparada de antemano.

-Se trata de una nueva técnica que están utilizando en Francia -explicó Jack-.

Y a la he visto en varias i glesias.

El arco ojival es más fuerte.

Eso es lo qu e m e perm itirá construir la iglesia tan alta.

Probablemente será la más alta de Inglaterra.

Jack se dio cuenta de que aquella idea les gustaba.

-Las ventanas son muy grandes -apuntó alguien más.

-No son necesarios los muros g ruesos -afirmó Jack-.

Lo han demostrado en Franc ia.

Son las pilastras las que soportan la construcción, es pecialmente con la bóveda de nervios.

Y el e fecto de las ventanas grandes es imponente.

En S aint-Denis el abad ha puesto cristal en colores con imágenes.

La iglesia se co nvierte entonces en un lugar soleado y aireado en lugar de tenebroso y triste.

V arios monjes movían la cabez a en señal de asentimiento.

“T al vez no eran tan conservadores”, se dijo.

Pero el siguiente en hablar fue Andrew Sacristán.

-Hace dos años eras un novicio entre nosotros.

Se te castigó por atacar al prior y evitaste el castigo fugándote.

Y ahora regresas queriendo decirnos cómo construir nuestra iglesia.

Antes de que Ja ck tuviera tiempo de hablar se elevó la protesta de uno de los monjes más jóvenes.

-¡Eso no tiene nada que ver con lo que estamos hablando!

¡Lo que se halla en discusión es el proyecto, no el pasado de Jack!

V arios m onjes intentaron hablar al mismo tiempo, algunos de ellos gritando.

Philip les hizo callar a todos y pidió a Jack que contestara la pregunta.

Jack había esperado que ocurriría algo semejante y estaba preparado.

-Peregriné a Santiago de Comp ostela como penitencia por ese pecado, padre A ndrew , y abrigo la esperanza de que el hecho de habero s traído a la Madonna de las Lágrimas se considere como compensación a mi iniquidad -dijo con mansedumbre-.

No es toy predestinado a ser monje, pero espero servir a Dios de manera diferente como su constructor .

T odos parecieron aceptar su alegato.

Sin embar go Andrew no había terminado.

-¿Qué edad tienes?

-le preguntó, aunque con toda seguridad conocía la respuesta.

-V einte años.

-Eres muy joven para maestro de obras.

-Aquí todo el mundo me conoce.

He vivido en Kingsbridge desde que era muchacho -Desde que prendí fuego a vuestra iglesia, se dijo para sus adentros, sintiéndose culpable-.

Hice mi aprendizaje a las órdenes del maestro de obras original.

Habéi s visto mi trabajo con la piedra.

Cuando era novicio trabajé con el prior Phi lip y con T om Builder como oficial de las obras.

P ido humildemente a los hermanos que me juzguen por mi trabajo, no por mi edad.

Era otra parrafada preparada.

Observó que uno de los monjes sonreía al oír lo de humild emente, pensó que tal vez hubiera cometido un pequeño error .

T o dos sab ían que entre la s cualidades que pudiera tener , no figuraba en modo alguno la humildad.

Andrew aprovechó rápido su lapsus.

-¿Humilde tú?

-exclamó al tiempo que su faz enrojecía como si le hubieran ofendido-.

No fue un a cto de humildad por tu parte anunciar a los albañiles de París hace tres meses que ya habías sido designado aquí como maestro de obras.

De nuev o se produjeron murmullos de indignación entre los monjes.

Jack se la mentó para sus adentros.

“ ¿Cómo diablos le había llegado a Andrew esa información?

T al vez Reynold o Edward habían sido indiscretos.” -Esperaba poder atraer de esa manera a Kingsbridge a algunos de aquellos artesanos -contestó mientras se hacía el silencio-.

Serán útiles quienquiera que sea el maestro de obras.

No creo que mi presunción pudiera resultar en modo alguno perjudicial -intentó esbozar una simpática sonrisa-.

Pero siento no haber sido más humilde.

Esa declaración no pareció tener muy buena acogida.

Milius B ursar lo sacó del apuro formulando otra pregunta preparada de antemano.

-¿Qué te propones hacer con el presbiterio actual que se encuentra derrumbado en parte?

-Lo he examinado con muchísimo cuidado -contestó Jack-.

Puede repararse.

Si hoy designáis maestro de obras, en un año lo pondré en condiciones de ser utilizado de nuevo.

Además, podéis continuar haciendo uso de él mientr as construyo los cruceros y la nave de acuerdo con el nuevo proyecto.

Luego, una vez terminada la nave, propongo la demolición del presbiterio para construir uno nuevo que armonice con el resto de la iglesia.

-¿Pero c ómo sabremos que el viejo presbiterio no se derrumbará de nuevo?

-inquirió Andrew .

-El derr umbamiento se debió a la bóveda en piedra de Alfred, que no estaba i ncluida en los planes o riginales.

Los muros no eran lo bastante fuertes p ara sostenerla.

Propon go volver a utilizar el proyecto de T om y construir un techo de madera.

Hubo m urmullos de sorpresa.

El motivo del derrumbamiento del techo había sido un asunto de controversia.

-Pero Alfred aumentó el tamaño de los contrafuertes a fin de que soportaran el mayor peso -alegó Andrew .

Aquello tambié n había tenido intrigado a Jack; pero cr eía haber encontrado la respuesta.

-Seguían sin ser lo bastante fuertes, sobre todo en la parte superior .

Si estudiáis las ruinas, podréis ver que la parte de la estructura que cedió fue el triforio.

A ese nivel, el refuerzo era muy flojo.

Aquello pareció satisfacerles.

Jack tuvo la impresión de que su habilidad para dar una respuesta decidida había servido para afirmar su posición como maestro de obras.

Remigius se puso en pie.

Jac k se había estado preguntando cuándo pensaría aportar su grano de arena.

-Me gustaría leer un verso de las Sagradas Escrituras a los hermanos capitulares -dijo en tono más bien teatral.

Miró a Philip, y éste le dio su asentimiento.

Remigius se acercó al facistol y abrió la gran Biblia.

Jack estudió al hombre.

Su boca de labios finos se movía de continuo con gesto nervioso y tenía los acuoso s ojos azules al go saltones lo cual le daba una permanente expresión de indignación.

Era la imagen viva del resentimiento.

Hacía años llegó a creer que estaba destinado a ser un líder; pero, en realidad, tenía un carácter demasi ado débil y ahora ya estaba condenado a viv ir una vida decepcionante, intentando perturbar a hombres mejores que él.

-El L ibro del Éx odo -salmodió mientras pasaba las hojas del pe r gamino-.

Capítulo veinte.

V ersículo catorce.

Jack se preguntó qué estaría per geñando.

Remigius leyó: -“No cometerás adulterio.” Cerró el libro de golpe y volvió a su asiento.

-¿T al ve z querrá s decirnos, hermano Remigius, por qué elegiste leernos ese breve versículo en plena dis cusión sobre los planes de cons trucción de la catedral?

-preguntó Philip con tono de exasperada tranquilidad.

Remigius apuntó a Jack con dedo acusador .

-¡Porque el hombre que quiere ser nuestro maestro de obras está viviendo en pecado!

-tronó.

Jack apenas podía creer que hablara en serio.

-Es verdad que n uestra unión no ha sido bendecida por la Iglesia debido a circunstancias e speciales, pero nos casaremos tan pronto como queráis - alegó indignado.

-No podéis.

Aliena ya está casada -afirmó Remigius en tono triunfal.

-Pero esa unión nunca llegó a consumarse.

-Sin embar go la pareja se casó en la iglesia.

-Si n o me dejáis casarme con ella, ¿cómo puedo evitar cometer adulterio?

-preguntó Jack ya enfadado.

-¡Basta!

-Era la voz de Philip.

Jack le miró.

Parecía furioso.

-¿Estás viviendo en pecado con la mujer de tu hermano, Jack?

-le preguntó.

Jack se quedó de piedra.

-¿No lo sabíais?

-¡Naturalmente que no!

-rugió Philip-.

¿Acaso crees que d e haberlo sabido hubiera permanecido callado?

Se hizo el silencio.

En Philip no era habitual gritar .

Jack se dio cuenta de que se enfrentab a a dificultades reales.

Sin duda su delito no era más que un tecnicismo pero todos sabían que los monjes se mostraban m uy estrictos respecto a tales cosas.

Y el hecho de que Philip no hubiera estado enterado de q ue se hallara viviendo con Aliena empeoraba aún más la cuestión.

Había permitido a Remigius coger a Philip por sorpresa hacién dole quedar en ridículo.

Y ahora Philip habría de mostrarse firme y demostrar que era severo.

-Pero no podéis construir una p obre iglesia sólo para castigarme -alegó Jack con tono lastimero.

-Habrás de dejar a la mujer -repuso Remigius regondeándose.

-V ete al cuerno, Remigius -replicó Jack-.

T iene un hijo mío de un año.

Remigius volvió a sentarse con expresión satisfecha.

-Si sigu es habla ndo de esa man era en la sala capitular , tendrás que irte, Jack -le advirtió Philip.

Jack sabía que debería calmarse; sin embar go, era superior a sus fuerzas.

-¡Pero e s ridículo!

-exclamó-.

¡Me estáis diciendo que abandone a mi mujer y a nuestro hijo!

Eso no es moralidad, es una falacia.

Como quiera que fuese, la ira de Philip pareció calmarse y Jack vio en sus claros ojos azules la mirada de simpatía que le era más familiar .

-Jack, tu puedes considerar de forma pragmática las leyes de Dios, pero nosotros preferimos mostrarnos más rígidos...

Esa es la raz ón de que seamos monjes.

Y no podemo s tenerte como constructor mientras sigas practicando el adulterio.

Jack recordó una cita de las Escrituras.

-Jesús dijo: “Quién esté libre de pecado que arroje la primera piedra.” -Sí; pero Jesús dijo a la mujer adúltera: “V e y no vuelvas a pecar .” -Y luego V o lvióse h acia Remigius- .

Si el adulterio cesara, ¿he de suponer que retirarías tu oposición?

-¡Desde luego!

-aseguró Remigius.

Pese a sentirse furioso y desgraciado, Jack se dio cuenta de que Philip había ganado por la mano a Remigius.

Había convertido el adulterio en la cuestión decisiva, eludiendo de esa manera todo el problema del nuevo proyecto.

Pero Jack no estaba dispuesto en modo alguno a aceptar aquello.

-¡No voy a dejarla!

-afirmó.

-Es posible que no sea por mucho tiempo.

Jack hizo una pausa.

Aquello le había cogido por sorpresa.

-¿Qué queréis decir?

-Podrás casarte con Aliena si obtiene la anulación de su primer matrimonio.

-¿Puede hacerse?

-Sería automático si, como dices, el matrimonio no llegó a consumarse.

-¿Qué he de hacer?

-Hacer una petición a un tribunal eclesiástico.

En circunstancias normales, sería el tribunal del obispo W aleran; pero, en este caso, pro bablemente deberías hacerlo directamente al arzobispo de Canterbury .

-¿Y puedo esperar que el arzobispo dé su consentimiento?

-En justicia sí.

Jack comprend ió al punto qu e aquella respuesta no era t otalmente inequívoca.

-Pero entretanto, ¿tendremos que vivir separados?

-Así es...

si qui eres ser designado maestro de obras de la c atedral de Kingsbridge.

-Me está is pidie ndo que elija entre las dos cosas que más amo en todo el mundo -dijo Jack.

-No por mucho tiempo -le aseguró Philip.

La i nflexión de su voz hizo que Jack lo mirara muy atento.

Hab ía en ella auténtica compasión.

Philip sentía de veras tener que hacer tal cosa.

-¿Por cuánto tiempo?

-le preguntó.

-Podría ser hasta un año.

-¡Un año!

-No tendréis que vivir en ciudad es diferentes -dijo Philip-.

Puedes seguir viendo a Aliena y al niño.

-¿Sabéis que fue hasta España para buscarme?

-preguntó Jack-.

¿Podéis imaginároslo?

-P ero los monjes no tenían ni idea de lo que era el amor -.

Y ahora tendré que decirle que hemos de vivir separados -murmuró con amar gura.

Philip se puso en pie y dejó caer la mano sobre el hombro de Jack.

-T e aseguro que el tiempo pasará más de prisa de lo que tú crees -dijo-.

Y estarás ocupado...

construyendo la nueva catedral.

En o cho años el bosque había c recido y cambiado.

Jack pensó que nunca podría perderse en un terreno que un día conoció como la palma de su mano.

P ero en eso se había equivocado.

Los antiguos ras tros habían desaparecido bajo la invasión de la vegetación y otros habían resultado hollados por los venados, los verracos y los ponys salvajes.

Los arroyos habían cambiado su curso, muchos árboles viejos habían caído y los jóvenes eran más altos.

T odo pa recía haberse reducido, las distancias daban la impresión de ser más cortas y las colinas con menos pendiente.

Pero lo más aso mbroso de todo era que allí se sentía como un extraño.

Cuando un joven ve nado se le quedó mirand o sobresaltado a través de una cañada, Jack fue i ncapaz de d istinguir a qué f amilia pertenecía o dónde estaría su madre.

Cuando una bandada de patos salió volando, no supo al instante de qué parte de las aguas habían salido y por qué.

Y se hallaba nervios o porque no tenía idea de dónde estaban los proscritos.

Había cabalgado durante la mayor parte del camino desde Kingsbridge, pero hub o de desmontar tan pronto como se salió del camino p rincipal, ya que los árboles crecían muy bajos sobre el sendero para que pu diera seguir sobre el caballo.

El retorno a los lugares de caza de su adolescencia le había hecho sentirse irracionalmente triste.

Nunca había apreciado, porque jamás se p ercató de ello, de lo sencilla que entonces había sido la vi da.

Su gran pasión h abían si do las fresas, y sabía que todos los veranos, durante unos días, tendría en el suelo del bosque cuantas fuera capaz de comer .

Pero ahora to do era problemático.

Su combativa amistad con el prio r Philip, su amor fru strado por Aliena, su i nmensa ambición por construir la catedral más her mosa del mundo, su ve hemente necesidad por descubrir la verdad sobre su padre.

Se pregu ntaba c uánto habría cambiado su madre en los dos años que él había estado fuera.

Ansiaba verla de nuevo.

Claro que se las había arreglado bien solo; pero resultaba muy tranquilizador tener en tu vid a a alguien siempre dispues to a luchar por ti, y había echado de menos ese sentimiento reconfortante.

T ardó to do el día en llegar a la parte del bosque donde su madre y él solían vivir .

Empezaba a oscurecer de prisa en la corta tarde invernal.

Pronto habría de renunciar a la búsqueda de su vieja cueva y dedicarse a encontrar un lugar resguardado para pasar la noche.

Haría frío .

“¿Por qué me preocupo”,?

se dijo.

Solía pasar en el bosque noche tras noche.

Al final, ella lo encontró a él.

Estaba a punto de darse por ven cido.

Un sendero angosto y cas i invisible a través de la vegetación, con toda probabilidad utilizado tan sólo por tejones y zorros, quedó interrumpido por matorrales.

No tenía otro remedio que volver sobre sus pasos.

Al hacer girar a su caballo se dio de manos a boca con ella.

-Has olv idado moverte con sigilo en el bosque -le reprochó Ellen-.

He podido oírte pateando desde una milla.

Jack sonrió.

No había cambiado.

-Hola, madre -dijo y la besó en la mejilla.

Luego, en una expresión de cariño la abrazó con fuerza.

Ellen le tocó la cara.

-Estás más flaco que nunca.

Jack se quedó m irándola.

Esta ba morena y con una aspecto saludable.

Conservaba el pelo abundante y oscuro, sin una sola cana.

Sus ojos tenían el mismo color dorado y aún parecía ver a través de Jack.

-Sigues siendo la misma -le dijo.

-¿A dónde fuiste?

-le preguntó.

-Hice to da la ruta hasta Compostela y todavía llegué más lejos, hasta T oledo.

-Aliena fue en tu busca...

-Y me encontró.

Gracias a ti.

-Me aleg ro.

-cer ró los ojos com o alzando una plegaria de gracias-.

Estoy tan contenta.

Lo c ondujo a través del bosque hasta la cueva, que estaba a men os de una milla.

Ja ck pens ó que, después de todo, su memoria no era tan mala.

Ellen había en cendido una gran hoguera de troncos y tres velas de juncos.

Le dio un pichel de sidra que había hecho con manzanas y miel silves tre y asaron algunas castañas.

Jack había recordado los artículos que una moradora de los bosq ues no podía hacer por sí misma y había llevado a su madre cuchillos, cuerd as, jabón y sal.

Ellen empezó a desollar un gazapo para la cazuela.

-¿Cómo te encuentras, madre?

-preguntó Jack.

-Bien -r epuso ella; luego, al mirarle, comprendió que la pregu nta iba en serio-.

Echo de menos a T om Builder -añadió-.

Pero ha muerto y no me interesa tener otro marido.

-Aparte de eso, ¿eres feliz aquí?

-Sí y no.

Estoy acostumbrada a vivir en el bosque.

Me gusta estar sola.

Nunca me acostumbré a esos sacerdotes refitoleros que se empeñan en decirme cómo he de comportarme.

Pero te echo de menos a ti, y a Martha, y a Aliena .

Y me gustaría poder v er más a menudo a mi nieto -s onrió-.

Pero nunca podré volver a vivir en Ki ngsbridge, después de haber maldecido una boda cri stiana.

E l prior Philip ja más me lo perdonará.

Sin emba r go, todo ha valido la pena si he logrado que al fin estéis juntos Aliena y tú.

-Levantó la vista de su trabajo con una sonrisa complicada-.

¿Qué tal te va la vida de casado?

-Bueno -dijo Jack vacilante-.

No estamos casados.

A los ojos de la Iglesia, Aliena sigue casada con Alfred.

-No seas estúpido.

¿Qué sabe la Iglesia de eso?

-Bueno, saben quiénes están cas ados y no me dejarían construi r la nueva catedral mientras siguiera viviendo con la mujer de otro hombre.

Ellen tenía la mirada ensombrecida por la ira.

-¿De manera que la has dejado?

-Sí, hasta que Aliena obtenga la anulación.

Madre d ejó a un lado la piel del gazapo.

Manejando un cuchillo afilado con las manos ensangrentadas, e mpezó a desmembrarle echand o los trozos en la olla que hervía en el fuego.

-En cierta ocasión, el prior Philip me hizo también eso, cuando estaba con T om -dij o mientras cortaba con destreza las tajadas de carne-.

Sé por qué se pone tan frenético con las gentes que hacen el amor .

Es porque no le está permitido hacer lo a él, y le m olesta la libertad que tienen otros para disfrutar de lo que le está vedado.

Claro que cuando están cas ados por la Iglesia no puede hacer nada.

Pero, si no lo están, tiene ocasión de fastidiarles y eso le hace sentirse mejor .

Cortó la s patas del conejo y la s arrojó a un balde de madera con otros desperdicios.

Jack asintió.

Había aceptado lo i nevitable; pero cada vez que da ba buenas noches a Aliena y se alejaba d e su puerta se sentía furioso con Philip y comprendía el persistente resentimiento de su madre.

-Sin embar go no es para siempre -dijo.

-¿Cómo lo ha tomado ella?

Jack hizo una mueca.

-No muy bien.

Pero se considera la culpable de la situación por haberse casado con Alfred.

-Y así es.

Y también culpa tuya por empecinarte en construir iglesias.

Jack sentía mucho que su madre no compartiera su idea.

-No mer ece la pena construir cualquier otra cosa, madre.

Las iglesias son más gran des, más altas y más hermosas y difíciles de edificar y tienen más adornos y grabados que cualquier otro tipo de edificios.

-Y tú no estarías satisfecho con algo menos.

-Así es.

Ellen meneó perpleja la cabeza.

-Jamás e ntenderé de dónde has sacado la idea de que estás pred estinado a algo gra nde.

-Echó en la olla el r esto del gazapo y empezó a limpiar la parte interior de la piel-.

Ciertamente no la heredaste de tus antepasados.

Aquella era la ocasión que Jack había estado esperando.

-Cuando estuve en ultramar , madre, supe algo más de mis antepasados.

Ellen cesó de rascar y se quedó contemplándolo.

-¡Por todos los santos!

¿Qué quieres decir?

-Encontré la familia de mi padre.

-¡Buen Dios!

-Dejó caer la piel del gazapo-.

¿Cómo lo logr aste?

¿De dónde son?

¿Qué aspecto tienen?

-En Normandía hay una ciudad llamada Cherbur go.

Era de allí.

-¿Cómo puedes estar seguro?

-Me parezco tanto a él que creyeron que era su fantasma.

Madre s e dejó caer pesadamente sobre un taburete.

Jack se sentía culpable por haberle ocasionado semejan te sobresalto.

Pero no había espe rado que la noticia le causara tal impresión.

-¿Cómo...

cómo es su gente?

-Su padr e ha muerto pero su ma dre vive todavía.

Se mostró mu y cariñosa cuando al fin se convenció de que yo no era el fantasma de m i padre.

Su hermano mayor es carpintero y tiene una mujer y tres hijas.

M is primos - sonrió-.

¿Es estupendo, verdad?

T enemos parientes.

Aquella idea pareció trastornar a Ellen, que se mostró desolada.

-Siento muchísimo no haberte podido criar en condiciones normales, Jack.

-Y o no -contestó él con tono ligero, pues cuando su madre parecía tener remordimiento é l se sentía incó modo, ya que no era propio de ella-.

Pero estoy contento de haber conocido a mis primos.

Incluso si no hubiera de volver a verlos jamás, es bueno saber que están ahí.

Ellen asintió con tristeza.

-Lo comprendo.

Jack respiró hondo.

-Creyeron que mi padre se ahogó en un naufragio hace veinticuatro años.

Iba a bordo de u n navío llamado el White Ship, que se hundió cerca de la costa de Barfleur .

Se pensó que todo el mundo se había ahogado.

Pero es evidente que mi padre sobrevi vió.

Sin embar go, no llegaron a enterarse porque jamás volvió a Cherbur go.

-Fue a Kingsbridge -dijo Ellen.

-Pero ¿por qué?

Su madre suspiró.

-Se agarró a un barril y fue arras trado hasta la orilla, cerca de un castillo - explicó Ellen-.

Acudió al castillo para comunicar el naufragio.

Allí encontró a va rios barones poderosos que se mostraron muy consternados al parecer de él.

Le cogiero n prisionero y le trajeron a Inglaterra.

Al cabo de semanas y meses, todo eso lo tenía muy confuso, acabó en Kingsbridge.

-¿Dijo algo más sobre el naufragio?

-Sólo que el barco se hundió con gran rapidez, como si le hubie ran hecho un boquete.

-Parece como si hubieran necesitado quitarlo de en medio.

Su madre asintió.

-Y luego, al comprender que no podían mantenerle eternamente prisionero, lo mataron.

Jack se arrodilló frente a ella obligándola a mirarle.

-¿Pero quiénes eran ellos, madre?

-preguntó con voz temblorosa por la emoción.

-Y a me preguntaste eso antes.

-Y tú jamás me lo dijiste.

-¡Porque no quiero que pases la vida intentando vengar la muerte de tu padre!

Jack tuvo la sensación de qu e seguía tratándolo como a un niño, ocultándole info rmación que pudiera no ser buena para él.

T rató de mostrarse adulto y conservar la calma.

-V oy a pasarme la vida cons truyendo la catedral de Kingsbridge y trayendo niños al mundo con Aliena.

Pero quiero saber por qué ahorcaron a mi padre.

Y lo s únicos que tienen la respuesta son los ho mbres que declararon en falso contra él.

De manera que he de saber quiénes fueron.

-Por aquel entonces yo no conocía sus nombres.

Jack sabía que estaba intentando evadirse, lo cual le hizo sentirse furioso.

-¡Pero ahora los conoces!

-Sí, los conozco -repuso ella llo rosa, y Jack comprendió que todo aquello le re sultaba tan p enoso a ella como a él-.

Y voy a decírtelos porque me doy cuenta de que nunca dejarás de preguntar .

Sorbeteó y se limpió las lágrimas.

Jack esperaba ansioso.

-Eran tres.

Un monje, un sacerdote y un caballero.

Jack la miró con fijeza.

-Sus nombres.

-¿V as a preguntarles si mintieron bajo juramento?

-Sí.

-¿Y esperas que te lo digan?

-T al vez no.

Les miraré a los ojos mientras les pregunte y eso tal vez me revele cuanto necesito saber .

-Acaso ni siquiera sea posible tal cosa.

-¡Necesito intentarlo, madre!

Ellen suspiró.

-El monje era el prior de Kingsbridge.

-¡Philip!

-No, no era Philip.

Fue antes de él.

Era James, su predecesor .

-Pero si ha muerto.

-T e dije que acaso no fuera posible interrogarles.

Jack entornó los ojos.

-¿Quiénes eran los otros?

-El caballero era Percy Hamleigh, el conde de Shiring.

-¿El padre de W illiam?

-Sí.

-¡T ambién está muerto!

-Sí.

Jack tuv o la terrible sensación de que iba a resultar que los tres habían muerto y que el secreto habría quedado enterrado con sus huesos.

-¿Quién era el sacerdote?

-preguntó apremiante.

-Se llamaba W aleran Bigod.

Ahora es el obispo de Kingsbridge.

Jack dio un suspiro de profunda satisfacción.

-Y todavía vive.

En Navi dad quedó terminado el castillo del obispo W aleran.

Una hermosa mañana a principios del año nuevo, W illiam Hamleigh y su madre fueron a visitarlo.

Lo vieron ya a distan cia a través del valle.

Se encontraba en la cima má s alta de las colinas que se alzaban enfrente dominando de manera imponente los campos que los rodeaban.

Al atrav esar el valle, pasaron por delante del viejo palacio.

Ahora ya se utilizaba como almacén para el vellón.

Gran parte de los gastos de construcción del castillo se había pagado con los ingresos de la lana.

Subieron al trote la suave pendiente del extremo más alejado del valle y siguieron avanza ndo a través de un hueco en las murallas de tierra y de un profundo foso seco hasta una en trada con portillo en un muro de piedra.

Era un castillo muy seguro, con murallas, foso y muros de piedra, muy superior al del propio W illiam y a muchos de los del rey .

Una torr e del homenaje, maciza y cuadrada, de tres niveles, dominaba el patio interior y empequeñecía l a iglesia de piedra que se alzaba a su lado.

W illiam ayudó a su madre a desmontar .

Dejaron a sus caballeros los caballos para que los llevaran a las cuadras y subieran los es calones que conducían al zaguán.

Era med iodía y los servidores de W aleran estaban preparando la mesa.

Algunos de sus arcedianos, deanes, empleados y familiares, esperaban para almorzar .

W illiam y Regan aguardaron a su vez mientras un mayordomo subía a las habitaciones privadas del obispo para anunciarle su llegada.

W illiam ardía por dentro comido de feroces celos.

Aliena estaba enamorada y todo el Condado lo sabía.

Había dado a luz a un hijo del amor y su marido la había arrojado de su casa.

Con el bebé en brazos había ido en busca d el hombre que amaba y lo había encontrado después de recorrer media cristianda d.

La historia ha bía corrido de boca en boca por todo el sur de I nglaterra.

W illiam se sentía enfermo de odio cada vez que la oía.

Pero se le había ocurrido una manera de tomar venganza.

Les hicieron subir las escaleras y los invitaron a pasar a la cámara de W aleran.

Lo encontraron sentad o ante una mesa con Baldwin, que ya era arcediano.

Los dos clérigos estaban contando dinero sobre un mantel a cuadros, colocando los peniques de plata en pilas de doce y moviéndolos de los cuadros negros a los blancos.

Baldwin se puso en pie e hizo una inclinación ante Lady Regan.

Lu ego se apresuró a recoger el mantel con las monedas.

W aleran, levantá ndose a su vez, se dirigió a un sillón que habí a junto al fuego.

S e movía con rapidez, d e modo semejante a una araña , y W illiam sintió un a vez más la vieja y familiar repugnancia.

Pese a todo, decidió mostrarse untuoso.

Recientemente había oído hablar de la espan tosa muerte del conde de He reford, que se había peleado con el obispo de Hereford y que había muerto en estado de excomunión.

Su cuerpo había sid o enterrado en t ierra no co nsagrada.

W illiam temblaba aterrado cada vez que se imaginaba su propio cuerpo ya ciendo en suelo no bendecido, vulnerable ante tod os los diablos y monstruos que poblaban las entrañas de la tierra.

Jamás se enfrentaría al obispo.

W aleran estaba tan pálido y flaco como siempre, y los ropajes negros colgaban de su c uerpo como la colada tendida en un árbol.

Pare cía como si nunca ca mbiara.

W illiam sabía que él sí que había cambiado.

La comida y el v ino eran sus principales placeres y cada año estaba algo m ás gordo a pesar de la vida activa que llev aba, de tal manera que la costosa cota de malla que hicieron para él al cumplir los veintiún años, hubo de ser sustituida por dos veces en los siete años siguientes.

W aleran acababa de regresar de Y ork.

Había estado fuera casi medio año.

-¿Habéis tenido éxito en vue stro viaje?

-le preguntó W illiam con deferencia.

-No -repuso W aleran-.

El obispo Henry me envió allí para que tratara de resolver una disputa que ya d ura cuatro años sobre quién ha de ser el arzobispo de Y ork.

Fracasé.

La polémica sigue en pie.

W illiam se dijo que cuanto menos se hablara de ello tanto mejor .

-Mientras habéis estado fuera, aquí ha habido muchos cambios.

Especialmente en Kingsbridge -dijo.

-¿En Kingsbrid ge?

-preguntó sorprendido W aleran-.

Creí que ese problema había quedado resuelto de una vez por todas.

-Ahora tienen a la Madonna de las Lágrimas.

W aleran parecía irritado.

-¿De qué diablos hablas?

-Es una estatua de madera de la V ir gen que llevan en procesión -contestó la madre de W illiam-.

En cierto s momentos, le brota agua de los ojos.

La gente cree que es milagrosa.

-Es milagrosa -afirmó W illiam-.

¡Una estatua que llora!

W aleran lo miró desdeñoso.

-Milagrosa o no, en los últimos meses ya la han visitado miles de personas -interv ino de nuevo Regan-.

Entretanto, el prior Philip ha empezado de nuevo a construir .

Están reparando el presbiterio y poniendo un techo nuevo de madera.

T ambién han comenzado en el resto de la iglesia.

Han cavado los cimien tos para el crucero y han llegado de París algunos canteros nuevos.

-¿De París?

-inquirió W aleran.

-Ahora están construyendo la iglesia al estilo de Saint-Denis, lo que quiera que eso sea -informó Regan.

W aleran hizo un ademán de asentimiento.

-Arcos ojivales.

He oído hablar de ello.

A W illia m le importaba un rába no cuál pudiera ser el estilo de la catedral de Kingsbridge.

-La cue stión es que algunos de los jóvenes que cuidan mis granjas se están ye ndo a Kingsbridge para trabajar como jornaleros, y que han vuelto a abrir los domingos el mercado de Kingsbridge quitándole negocios al de Shiring.

¡Y se re pite la vieja hist oria!

-dijo W illiam mirando incómodo a los otros dos, al tiem po que se preg untaba si alguno de ellos sospecharía que él tuviera un motivo ulterior .

Pero ninguno parecía receloso.

-La peor equivocación que jamás he cometido ha sido la de ayudar a Philip a que fuera nombrado prior -dijo W aleran.

-Sencillamente van a tener que aprender que hay cosas que no pueden hacer -dijo W illiam.

W aleran lo miró pensativo.

-¿Qué te propones?

-Entraré de nuevo a saco en la ciudad.

“Y cuando lo h aga -se dijo-, m ataré a Aliena y a su amante.” Se quedó con la mirada fi ja en el fuego para no encontrarse con los ojos d e su madre y evitar que leyera sus pensamientos.

-No estoy seguro de que puedas -dijo W aleran.

-Lo he hecho antes.

¿Por qué no habría de hacerlo de nuevo?

-La última vez tenías un buen motivo: la feria del vellón.

-Esta ve z es el mercado.

T ampoco para él les dio nunca perm iso el rey Stephen.

-No es lo mismo .

Philip tentó a su suerte al celebrar una feria del vellón y tú atacaste de inmediato.

El mer cado de los domingos hace ya seis años que se celeb ra en Kingsbridge y , d e cualquier manera, se encuentra a veinte millas de Shiring y por lo tanto puede autorizarse.

W illiam contuvo su ira.

Hubier a querido decir a W aleran que dejara de comportarse como una débil vieja.

Pero no daría resultado.

Mientras se tragaba su protes ta, entró un mayordomo en la sala y permaneció en silencio junto a la puerta.

-¿Qué ocurre?

-le preguntó W aleran.

-Hay un hombre que insiste en veros, mi señor obispo.

Su nomb re es Jack Jackson.

Un constructor de Kingsbridge.

¿Debo despedirle?

A W illiam le latió el corazón con fuerza.

Era el amante de Aliena.

¿Cómo aparecía ese hombre allí precisamente en el momento en que W illiam proyectaba matarlo?

Acaso tuviera poderes sobrenaturales.

W illiam se sintió embar gado por el temor .

-¿De Kingsbridge?

-preguntó W aleran interesado.

-Es su nuevo m aestro de obras, el que trajo la Madonna de las Lágrimas de España -informó Regan.

-Interesante -comentó W aleran-.

Echémosle un vistazo.

Hazle pasar -dijo al mayordomo.

W illiam se quedó mirando la pu erta con supersticioso terror .

Esperaba ver aparecer a un hombre alto, temible y con una gran capa ne gra, que le señalaría directa mente a él con un dedo acusador .

Pero al entrar Jack, W illiam se sintió atónito ante su juventud.

Jack no podría tener mucho más de veinte años.

T enía el pelo rojo y unos ojos azules y pene trantes que pasaron indiferentes por W illiam , se detuvieron un instante en Regan, cuyas horribles marcas faciales llam aban la atención de quienquiera que no estuviera familiarizado con ellas y se detuvieran finalmente en W aleran.

-Bien, m ozo, ¿qué asuntos tienes conmigo?

-preguntó W aleran con voz fría y altanera, habiendo percibi do, al igual que W illiam, la actitud rebelde del joven constructor .

-La verdad -respondió Jack-.

¿Cuántos hombres habéis colgado?

W illiam aspiró con fuerza.

Era una pregunta ofensiva e insolen te.

Miró a los otros.

Su madre estaba inclinada hacia delante mirando a Jack con el ceño fru ncido, c omo si le hubier a visto antes e intentara recorda r quién era.

W aleran se mostraba fríamente divertido.

-¿Se trata acaso de una adivin anza?

-preguntó al fin-.

He visto más hombres ahorca dos de los que tú puedes imaginar , y todavía es posible que haya otro si no te comportas con respeto.

-Hace veintidós años, vos presen ciásteis en Shiring el ahorcamiento de un hombre llamado Jack Sharebur g.

W illiam oyó la exclamación ahogada de su madre.

-Era un juglar -siguió diciendo Jack-.

¿Lo recordáis?

W illiam percibió que, de repente, el ambiente en la sala se había puesto tenso.

En Jack J ackson debían haber algo aterradoramente sobre natural para haber causado semejante efecto sobre su madre y sobre W aleran.

-Creo que tal vez lo recuerde -dijo W aleran.

W illiam percibió en su voz la lucha por mantener el control.

¿Qué estaba pasando allí?

-Imagino que así es -dijo Jack, que se mostraba de nuevo inso lente-.

El hombre fue condenado por el testimonio de tres personas.

Dos de ellas ya han muerto.

La tercera sois vos.

W aleran asintió.

-Había robado algo del priorato de Kingsbridge...

un cáliz incrustado con piedras preciosas.

En los ojos azules de Jack apareció una mirada dura.

-No lo hizo.

-Y o mismo le cogí con el cáliz en su poder .

-Mentísteis.

Hubo un a pausa .

Al hablar W al eran de nuevo, lo hizo con tono tranquilo pero la expresión de su rostro era dura como el acero.

-T al vez ordene que te arranquen la lengua por esto -dijo.

-Sólo qu iero sab er por qué lo hicísteis -dijo Jack como si no hubiera oído aquella terrible amenaza-.

Ahora podéis hablar con toda franqueza.

W illiam no representa amenaza alguna para vos y su madre parece estar ya al tanto de todo.

W illiam miró a su madre.

Era verdad, por su actitud parecía estar al corriente del asunto.

Ahora ya W illiam estaba absolutamente confundido.

Parecía, aunque apenas se atrevía a abrigar aquella esperanza que, en realidad, la visita de Jack no tenía nada que ver con W illiam y sus planes secretos para matar al amante de Aliena.

-¿Estás acusando al obispo de perjurio?

-preguntó Regan a Jack.

-No repetiré públicamente la acusación -aseguró Jack con frialdad-.

Carezco de pruebas y , de cualquier manera, no estoy interesado en vengarme.

Sólo quisiera poder comprender por qué acusásteis a un hombre inocente.

-Sal de aquí -ordenó W aleran con tono glacial.

Jack asintió como si no esperara otra cosa.

Aún cuando n o hubiera obtenido respue sta a sus pregun tas, en su cara campeaba una expresión de satisfacción como si sus sospechas hubieran sido confirmadas.

W illiam seguía desconcertado por todas las cosas que se habían dicho.

-Espera un momento -le dijo.

Jack se volvió, ya ante la puerta , y se quedó mirándolo con aquellos ojos burlones.

-¿Por qué...?

-W illiam tragó, logrando dominar la voz-.

¿P or qué te interesa todo eso?

¿Por qué has venido aquí a hacer esas preguntas?

-Porque el hombre al que ahorcaron era mi padre -respondió Jack.

Acto seguido abandonó la sala.

Se hizo el silencio en la habitación.

De manera que el amante d e Aliena, el maest ro de obras de Kingsbr idge era hijo de un ladrón que había sido ahorcado en Shiring.

“Bueno, ¿Y qué”,?

se dijo W illiam.

Pero madre parecía inquieta y W aleran realmente alterado.

-Esa mujer me ha acosado durante veinte años -dijo finalmente W aleran con amar gura.

Habitualmente s e mostraba tan cauto que W illiam quedó asom brado al verle dar rienda suelta a sus sentimientos.

-Desapareció al derrumbarse la catedral -añadió Regan-.

Pensé que jamás volveríamos a saber de ella.

-Ahora es su hijo quien viene a atormentarnos.

Había auténtico miedo en la voz de W aleran.

-¿Por qu é no le enviáis aherrojado a la prisión por haberos a cusado de perjurio?

-preguntó W illiam.

W aleran lo miró con desprecio.

-T u hijo es un condenado estúpido, Regan -dijo por último.

W illiam se dio c uenta entonces de que la acusación de perjurio debía ser cierta.

Y si él era capaz de comprenderlo, igual podía hacer Jack.

-¿Está enterado alguien más?

-preguntó.

-Antes d e morir , el prior James confesó su perjurio a su prior , Remigius.

Pero ést e no representa peligro alguno, siempre ha estado de nuestra parte y en c ontra de Philip.

La madre de Jack sabe algo sobre ello aunq ue no todo.

De lo contrari o, hace mucho tiempo que hubiera hecho uso de la información.

Pero Jack ha viajado por muchas partes, tal vez haya descubierto algo que su madre no supiera.

A W illiam se le ocurrió que aq uella extraña historia del pasado podría utilizarla en provecho propio.

-Entonces matemos a Jack Jackson -dijo sin pensarlo dos veces.

W aleran desdeñoso negó con la cabeza.

-Eso sól o servirí a para llamar la atención sobre él y sus acusaciones -dijo Regan.

W illiam quedó decepcionado.

Le había parecido casi providencial.

-No es necesario que sea así -dijo.

Se le había ocurrido una nueva idea.

Ambos le miraron escépticos.

-Jack puede resultar muerto sin llamar sobre él la atención -dijo W illiam con empecinamiento.

-Está bien.

Dinos cómo -le respondió W aleran.

-Puede morir durante un ataque a Kingsbridge.

A última hora de la tarde, Jack r ecorría el enclave de la construc ción junto con el prior Ph ilip.

Habían retirado los escombros del presbiterio, que fueron c olocados en dos inmensos montones en la parte septentrional del recinto del priorato.

Se habían instalado nuevos andamios y los albañiles estaban ya reconstruyendo los muros derrumbados.

A lo l ar go de la enfermería había un gran montón de madera.

-T e mueves con rapidez -comentó Philip.

-No todo lo de prisa que quisiera -repuso Jack.

Inspeccionaron los cimientos de los cruceros.

Abajo, y en los profundos agujeros, había cuarenta o cincuenta trabajadores, cogiendo paladas de cieno y llenando baldes con él; mientras otros, a nivel del suelo, manipulaban el torno que sacaba los baldes de los agujeros.

Cerca se habían apilado inmenso s bloques de piedra toscamente cortada destinados a los cimientos.

Jack condujo a Philip a su propio taller .

Era mucho más grande que lo que fue el cobertizo de T o m.

Uno de los lados estaba completamente descubierto para tener buena luz.

La mitad del terreno se hallaba ocupada por la zona de d ibujos.

Había colocado planchas sobre la tierra y , alrededor de ellas, un bord e de madera, u n par de pulgadas más alto que las propias planchas, y vertido ar gamasa dentro de sus límites hasta colm ar el marco hasta casi rebosar .

Una vez la ar gamasa fraguara, resultaba bastante duro andar so bre ella, pero podían tra zarse los dibujos con un pedazo de alambre de hierr o, afilad o en uno de los extremos hasta obtener una punta aguda.

Allí era donde J ack dibujaba los detalles.

Utilizaba compases, u na regla de borde re cto y un cartabón.

El rasgueo de las marcas aparecía bla nco y claro al trazarlo por primera vez; pero cambiaba en seguida a gris, lo que significaba que podían trazarse dibujos nuevos encima de los vi ejos sin que se produjeran confusiones.

Era una idea que había recogido en Francia.

La mayor parte del resto de la c abaña estaba ocupada por el banco sobre el qu e Ja ck traba jaba la madera, haciendo las plantillas que mostrarían a los albañiles cómo esculpir la piedra.

La luz había empezado a declinar , por lo que ya no tra bajaría más con la madera.

Empezó a recoger sus herramientas.

-¿Qué es esto?

-preguntó Philip cogiendo una plantilla.

-El plinto para la base de una columna.

-Preparas las cosas con mucha anticipación.

-Me muero de impaciencia por empezar a construir debidamente.

Por aquellos días, sus conversaciones eran tensas y se ceñían a los hechos.

Philip dejó la plantilla.

-He de irme a completas -dijo al tiempo que daba media vuelta.

-Y yo me iré a visitar a mi familia -dijo a su vez Jack con tono acre.

Philip se detuvo , se volvió com o si fuera a hablar , pareció entristecido y , al final, se alejó.

Jack puso el c andado a su caja de herramientas.

Había sido una observación estúpida.

Aceptó el trabajo en las condiciones impuestas por Philip, y ahora ya era inútil l amentarse.

Pero se sentía constantemente furioso con el prior y no siempre era capaz de contenerse.

Abandonó el recinto del priora to entre dos luces y se encaminó a la pequeña casa del barrio pobre d onde Aliena vivía con su hermano Richard.

Al e ntrar Jack, Aliena sonrió feliz pero no se besaron.

Ahora jamás se tocaban por miedo a excitarse y entonces habrían de separarse frustrados, o ceder a su deseo y correr el riesgo de que les sorprendieran ro mpiendo su promesa al prior Philip.

T ommy jugaba en el suelo.

T enía ya año y medio y su manía por entonces era pone r cosas unas encima de otras.

T enía delante de él cuatro o cinco cuencos de cocina, y colocaba incansable los pequeños dentro de los mayores, intenta ndo luego meter los más grandes dentro de los pequeños.

A Jack le llamó poderosamente la atención la idea de que T ommy no supiera, de m anera instintiva, que un cuenco grande no podía meterse dentro de otro pequeño.

Eso era algo que los seres humanos habían de aprender .

T ommy luchaba con relaciones de espacio, al igual que lo hacía Jack cuando intentaba visualizar algo, como la forma de una piedra en una bóveda ojival.

Jack se sentía f ascinado por T ommy y también inquieto por él.

Hasta entonces, nunca se había preocupado por sus posibilidades para encontrar trabajo, por conservarlo y ganarse la vida.

Se había lanzado a cruzar Francia sin pensar ni po r un momento e n que podía verse en la miseria y morir de hambre.

Pero ahora precisaba seguridad.

La necesidad de proteger a T ommy era mucho más imperiosa que la de cuidar de sí mismo.

Por primera vez en su vida tenía responsabilidad.

Aliena p uso sobre la mesa una jarra de vino y pan de especias, y se sentó luego enfrente de Jack.

Dio a T ommy un trozo de bizcocho, pero el niño no tenía hambre y empezó a tirarlo en migajas por el suelo.

-Me hace falta más dinero, Jack -dijo Aliena.

Jack se mostró sorprendido.

-T e doy doce peniques a la semana.

Y sólo gano veinticuatro.

-Lo siento -se excusó ella-.

Tú vives solo...

no necesitas tanto.

Jack pensó que aquello no era razonable.

-Pero un jornalero gana tan só lo seis peniques semanales y algunos de ellos tienen cinco o seis hijos.

Aliena parecía enojada.

-No sé cómo se las arreglan las mujeres de los jornaleros para llevar su casa.

Nunca me enseñaron.

Y no gasto en mí un solo penique.

Pero tú cenas aquí todas las noches.

Y además está Richard...

-Bien, ¿ qué pasa con Richard?

- dijo Jack enfadado-.

¿Por qué n o se gana la vida?

Jack pensaba que Aliena y T ommy ya eran car ga suficiente para él.

-Que yo sepa Richard no es responsabilidad mía.

-Bueno, lo es m ía -respondió Aliena con calma-.

Cuando me aceptaste a mí también le aceptaste a él.

-No recuerdo haberlo hecho -dijo furioso.

-No te enfades.

Era demasiado tarde.

Jack ya estaba enfadado.

-Richard tiene veintitrés años, dos más que yo.

¿Cómo es que soy yo quien le mantiene?

¿Por qué he de comer yo sólo pan de desay uno y pagar por el bacon de Richard?

-V erás, estoy otra vez encinta.

-¿Cómo?

-V oy a tener otro bebé.

El enfado de Jack se desvaneció como por ensalmo.

Le cogió la mano.

-¡Es maravilloso!

-¿Estás contento?

-le preguntó Aliena-.

T enía miedo de que te enfadaras.

-¡Enfadarme!

¡E stoy emociona do!

No llegué a conocer a T ommy de recién nacido y ahora descubriré lo que me había perdido.

-¿Pero qué me dices de la nueva responsabilidad?

¿Y del dinero?

-Al diab lo con el dinero.

Sólo es que estoy malhumorado porque nos vemos obligado s a vivir separados.

T enemos mucho dinero.

¡Pero otro bebé!

Es pero qu e sea una niña.

-Entonces recordó algo y frunc ió el ceño-.

Pero...

¿cuándo?

-Debe de haber sido antes de que el prior Philip nos hiciera vivir aparte.

-Debió d e ser la víspera de T od os los Santos.

¿Recuerdas aquella noche?

Me hiciste cabalgar como a un caballo...

-Hizo una mueca.

-Lo recuerdo -repuso Aliena ruborizándose.

Jack la miró con cariño.

-Me gustaría hacerlo ahora.

-A mí también -repuso ella sonriendo.

Se cogieron las manos por encima de la mesa.

En aquel momento entró Richard.

Abrió de golpe la puerta y entró , muerto de calor y polvoriento , llevando de las riendas un caballo cansado.

-T engo malas noticias -exclamó jadeante.

Aliena cogió a T ommy del suelo para evitar los cascos del caballo.

-¿Qué ha pasado?

-preguntó Jack.

-Mañana hemos de irnos todos de Kingsbridge -dijo Richard.

-¿Pero por qué?

-El domingo W illiam Hamleigh va a incendiar de nuevo la ciudad.

-¡No!

-exclamó Aliena horrorizada.

Jack se quedó d e hielo.

Revivía la escena de tres años atrás cuando los jinetes de W illiam asaltaron la feria del vellón con sus antorchas ardiendo y sus brutales trancas.

Recordó el pánico, los chillidos y el o lor a carne quemada.

V olvió a ver el cuerpo de su padrastro con la frente destrozada.

Se sentía realmente enfermo.

-¿Cómo lo sabes?

-preguntó a Richard.

-Había i do a Shiring y vi a algun os de los hombres de W illiam comprando armas en la tienda del armero...

-Eso no significa...

-Hay má s.

Los seguí hasta una cervecería y escuché su charla.

Uno de ellos preguntaba qué defensas tenía Kingsbridge y otro le c ontestó que ninguna.

-¡Santo Dios!

Así es -exclamó Aliena.

Miró a T ommy y se llevó la m ano al vientre donde estaba creciendo su nuevo hijo.

Levantó los ojos y se encontró con los de Ja ck.

Ambos pensaban lo mismo.

-Más tar de entré en conversación con algunos de los más jóvenes que no me c onocen -siguió diciendo Ri chard-.

Les hablé de la batalla de Lincoln y de c osas parecidas y dije que estaba buscando a alguien junto a quien luchar .

M e cont estaron que fuera a Earlcastle; pero que había de ser hoy porque partían mañana y la batalla se libraría el domingo.

-¡El domingo!

-musitó Jack atemorizado.

-Cabalgué hasta Earlscastle a fin de asegurarme.

-Eso fue peligroso, Richard -le respondió Aliena.

-Estaban claros todos los indicios.

Mensajeros que iban y venían, gentes afilando las armas, ejercitando a los caballos, limpiando las tac huelas...

No cabe la menor duda.

Ni las maldades más monstruosas satisfarán al diabólico W illiam...

Siempre intenta superarse -acabó diciendo Richard con voz rebosante de odio.

Se l levó la mano a la oreja d erecha y rozó la vieja cicatri z, con un inconsciente gesto nervioso.

Jack estu dió por un instante a Richard.

Era un haragán y un botarate, pero había un extrem o en el que podía confiarse en su juicio: lo militar .

Si decía que W illiam estaba planeando una incursión, había que considerar casi seguro que tenía razón.

-Es una verdadera catástrofe -musitó Jack casi para sí.

En aquellos momentos, Kingsbridge estaba empezando a recuperarse de su h undimiento.

Hacía tres años que prendieron fuego a la feria del vellón, y dos del derrumbamiento de la catedral sobre los fieles.

Y ahora esto.

La gente diría que de nuevo planeaba la mala suerte sobre Kingsbridge.

Incluso si medi ante la huida lograran evitar el derramamiento de sangre, Kingsbridge que daría arruinada.

Nadie querría vivir allí, acudir al mercado o tra bajar en la ciudad.

Hasta podría llegar a interrumpirse la c onstrucción de la catedral.

-Hemos de ir a decírselo al prior Philip...

ahora mismo.

Jack se mostró de acuerdo.

-Los monjes estarán cenando.

En marcha.

Aliena c ogió a T ommy .

T odos s ubieron presurosos la colina en dirección al monasterio, bajo el crepúsculo vespertino.

-Cuando la catedral esté terminada podrán celebrar el mercado en su interior .

Eso lo protegerá de las incursiones -dijo Richard.

-Pero entretanto necesitamos los ingresos del mercado para terminar la catedral -repuso Jack.

Richard, Aliena y T ommy esperaron fuera mientras Jack entraba en el refectorio.

Un monje joven estaba leyendo en voz alta en latín mientras los demás comían en silencio.

Jack reconoció un pasaje terrible del Libro del Apocalipsis.

Permaneció en pie, en el umbral y buscó con la mirada a Philip.

Éste se mostró sorprendido de verle, pero se levantó de la mesa y fue derecho hacia él.

-Malas noticias -dijo Jack ceñudo-.

Dejaré que Richard os las comunique.

Hablaron entre las sombras cavernosas del presbiterio reparado.

Richard dio a Philip los detalles en pocas palabras.

-¡Pero si no celebramos una feria del vellón...

solo un pequeño mercado!

- exclamó Philip cuando Richard hubo terminado.

-Al menos tenemos la oportunidad de evacuar mañana la ciudad.

Nadie resultará herido.

Y podemos reconstruir nuestras casas como lo hicimos la última vez -sugirió Aliena.

-A menos que W illiam decida ir a la caza de los evacuados -advirtió Richard ceñudo-.

De él no me extrañaría.

-Incluso si todos nosotros logra mos escapar creo que esto sería el fin del mercado -dijo Philip con gran tr isteza-.

Después de una cosa así , la gente no se atreverá a instalar puestos en Kingsbridge.

-Y p uede significar el fin de la catedral -apuntó Jack-.

En los últimos diez años, la iglesia se ha quemado una vez y se ha derrumbado o tra.

Muchos albañiles murier on al arder la ciudad.

Un desastre más y sería el último creo yo.

La gente diría que trae mala suerte.

Philip parecía agobiado.

Jack pe nsaba que todavía no había cum plido los cuarenta y sin embar go su cara empezaba a estar surcada de arrugas y su pelo era ya más gris que negro.

-No voy a aceptarlo.

Creo que no es la voluntad de Dios -dij o con una mirada peligrosa en sus claros ojos azules.

Jack se preguntaba de qué estarí a hablando.

¿Cómo podía “no a ceptarlo”?

Era como si los pollos dijeran que se negaban a aceptar al zor ro, como si pudieran influir en ello.

-Entonces, ¿qué vais a hacer?

-preguntó Jack escéptico-.

¿Rezar para que W illiam se caiga esta noche de la cama y se rompa el cuello?

Richard se mostró excitado ante la idea de resistencia.

-¡Luchemos!

-e xclamó-.

¿Por qué no?

Nosotros somos c entenares, W illiam traerá cincuenta hombr es, cien todo lo más...

Podemos ganar solo por ser más numerosos.

-¿Y cuántos de los nuestros morirán?

-protestó Aliena.

Philip negaba con la cabeza.

-Los monjes no luchan -dijo pes aroso-.

Y no puedo pedir al pueblo que de su vida cuando yo no estoy dispuesto a arriesgar la mía propia.

Philip miró a Ri chard que era lo que tenían más a mano con experiencia militar .

-¿Hay alguna manera de que po damos defender la ciudad sin u na batalla frente a frente?

-Ninguna en una ciudad que no está amurallada -repuso Richard-.

No tenemos nada que oponer al enemigo salvo cuerpos.

-Ciudad amurallada -dijo Jack pensativo.

-Podemos desaf iar a W illiam a que resuelva la situación en combate individual, una lucha entre campeones.

Pero no creo que lo aceptara.

-¿Las murallas servirían?

-inquirió Jack.

-Podrían salvarnos en otro momento; pero no ahora.

No podemos construir murallas de la noche a la mañana.

-¿Tú crees?

-Claro que no, no seas...

-Cállate, Richard -le ordenó Philip imperioso.

Miró esperanzado a Jack-.

¿Qué estás pensando?

-Un muro no es tan difícil de construir .

-Sigue.

La mente de Jac k era un torbelli no.

Los demás le escuchaban co nteniendo aliento.

-No hay arces, ni bóvedas, ni ventanas ni tejado...

Un mu ro puede construirse en una noche si se dispone de hombres y materiales.

-¿Con qué lo construiríamos?

-Mirad a vuestro alrededor .

Aquí hay bloques de piedra debidamente cortados destinados a los cimientos -dijo Jack-.

Hay madera almacenada que supera la altura de una casa.

Y , en el cementerio, hay montones de escombros del derrumbamiento .

Abajo, en la orilla del río, h ay también muchísima piedra traída de la cantera.

Los materiales no escasean.

-Y la ciudad está llena de constructores -añadió Philip.

Jack asintió.

-Los monjes pueden ocuparse de la or ganización, los constructores del trabajo e specializado y , como jornaleros, disponemos de toda la población de la ciudad.

-Sus pensamientos se precipitaban vertiginosos-.

La muralla habrá de extend erse a todo lo lar go de esta orilla del río.

Desm antelaremos el puente.

Luego, habremos de hacer subir el muro colina arrib a a todo lo lar go de l barrio pobre hasta que llegue a unirse al muro Este del priorato...

por fuera hacia el Norte y luego colina abajo, hasta llegar de nuevo a la orilla del río.

No sé si habrá bastante piedra para todo eso.

-No es preciso que sea de piedr a para que resulte efectiva -dijo RichardUn s encillo foso con un terraplén de tierra construido con cieno extraído del foso har á el mismo efecto, especialmente en un lugar donde el enemigo ha de atacar cuesta arriba.

-Pero en piedra aún será mejor -insistió Jack.

-Si que sería me jor , aunque no e sencial.

El objeto de una muralla es el de retrasar todo lo posible al en emigo mientras se encuentra en posición peligrosa y permitir al defensor bombardearle debidamente protegido.

-¿Bombardearle?

-preguntó Aliena-.

¿Con qué?

-Piedras, aceite hirviendo, flechas...

En la mayoría de los hogares de la ciudad hay un arco.

-Así que , después de todo, tend remos que acabar peleando -dijo Aliena estremeciéndose.

-Pero no cuerpo a cuerpo.

No del todo.

Jack se sentía atormentado.

Lo más seguro era que todos se refugiaran en el bosque con la esperanza de que W illiam quedara satisfecho con el incendio de la c iudad.

Pero incluso entonces corrían el riesgo de que él y sus hombres fueran en persecuci ón de la gente.

¿Sería mayor el peligro si se quedaran allí detrás de una mu ralla?

Si algo fuera mal y W illiam y sus huestes encontraran una manera de romper el muro, la carnicería sería aterradora.

Jack miró a T ommy y a Aliena y pensó en el nuevo ser que crecía en las entrañas de ésta.

-Hay una solución intermedia - dijo-.

Podríamos evacuar a las mujeres y los niños y quedarnos los hombres a defender las murallas.

-No, gracias -respondió Aliena con tono firme-.

Eso sería lo peor del mundo.

No tendríamos murall as y tampoco hombres que lucharan por nosotras.

Jack comprendió que llevaba razón.

Las murallas de nada servirían sin gente que las defendiera y no se podía dejar en el bosque, inde fensas, a las mujeres y a los niños.

Era posible que W illiam dejara tranquila la ciudad y se encarnizara con las mujeres.

-Tú eres el cons tructor , Jack -dijo Philip-.

¿Podemos levantar una muralla en un día?

-Nunca he construido una mura lla -respondió Jack-.

Naturalmente no se puede ni hablar de dibujo de pla nos.

Habremos de asignar en cada sección a un artes ano y que actúe según su mejor criterio.

La ar gamasa apenas se habrá secado para el domingo por la mañana.

Será la muralla peor construida de Inglaterra.

Pero, sí, podemos hacerla.

Philip se volvió hacia Richard.

-Tú has presenciado batallas.

¿Podremos contener a W illiam si levantamos una muralla?

-Desde luego -repuso Richard-.

V endrá preparado para una incursión relámpago, no para un asedio.

Si se encuentra con una ciudad fo rtificada no habrá nada que pueda hacer .

Finalmente Philip miró a Aliena.

-Tú eres una de las personas v ulnerables, con un hijo al que proteger .

¿Qué pie nsas?

¿ Deberíamos hui r al bosque y esperar que W illiam no venga detrás de nosotros o quedarnos y construir una muralla para evitar que entre?

Jack contuvo el aliento.

-No es una cuestión de seguridad -contestó Aliena al cabo de una pausa-.

V os, Phi lip, hab éis dedicado vuestra vida a este priorato.

Para ti, Jack, la catedral es tu sueño.

Si huimos perderéis todo por cuanto habéis vivido.

En lo q ue a mí se refiere...

T engo una razón especial para que rer que sea dominado el poder de W illiam Hamleigh.

Y o digo que nos quedemos.

-Muy bien -decidió Philip-.

Construiremos una muralla.

Al c aer la noch e, Jack, Richard y Philip recorrieron los límites de la ciudad con linternas para decidir por dónde habría de ir la muralla.

La ciudad s e levant aba sobre una co lina baja, serpeando el río por ambos lados de ella.

Las riberas eran demasiado blandas para soportar una muralla de piedra si n unos buenos cimientos, de manera que Jack propuso construir allí una cerca de ma dera.

Ello satisfizo plenamente a Richard.

El enemigo no podía atacar la cerca salvo desde el río, lo que era casi imposible.

En l os otros do s lados, algunos trozos de muralla serían sim plemente terraplenes de tierra con un foso.

Richard declaró que ello resultaría efectivo allí donde hubiera pendiente y el enemigo se viera obligado a atacar colina arriba.

Sin embar go, donde el suelo estaba nivelad o la muralla habría de ser de piedra.

Jack recorrió luego la aldea, reuniendo a sus constructores.

Lo s sacó de sus casas, y a algunos de sus camas, y se los llevó a la cerv ecería.

Les expuso la situación y les explicó la manera en que la ciudad iba a solventarla.

Luego, acompañado por ellos, recorrió los límites d e la ciudad asignando a cada hombre un sector de la muralla.

La construida en madera a los carpintero s, la de piedra a los albañiles y los terraplenes a los aprendices y jornaleros.

Pidió a cada uno de aquellos hombres que dejaran marcada su sección con estacas y cordel antes de irse a la cama y que reflexionaran an tes de dormirse en cómo la iban a construir .

P ronto quedó marcado el perímetro de la ciudad por una línea de puntos de luces parpadeantes, al ir señalizando los artesanos su zona al respla ndor de las linternas.

El herrero encendió s u fuego y se dispuso a pasar el resto de la noche haciendo azadas.

Aquella desusada actividad, después de oscurecido, perturbó los rituales del sueño de muchos de los ciudadanos, y los artesanos pasaron mucho tiempo explican do lo que estaban haciendo a preguntones adormilados.

Solo los monjes, que se habían ido a la cama al caer la tarde, d urmieron en la más bienaventurada ignorancia.

Pero a media noche, cuando los artesanos terminaban ya con sus preparativos y la mayoría de los ciudadanos se habían retirado, aunque solo fuera para hablar de las noticias con excitados murmullos de bajo de las sábanas, se despertó a los monje s.

Los oficios fueron breves y se les dio pan y ce rveza en el refectorio mientras Philip les ponía al corriente de lo que sucedía.

Al día s iguiente, habían de ser los or ganizadores.

Se les dividió en equipos.

Cada uno de ellos trabajaría para un constructor .

Recibirían órdenes de él y vigilarían las operaciones de excavación, extracción, recogida y transporte.

Philip hiz o resaltar que su principal objeti vo era el de asegurarse de que el constructor tuviera en todo momento el necesario suministro de cuantos materiales necesitara, piedras, ar gamasa, madera y herramientas.

Mientras Philip hablaba, Jack se estaba preguntando qué estaría haciendo W illiam Hamleigh.

Earlcastle se hallaba a una dura jornada de Kingsbridge.

Pero W i lliam no intentaría hacerla en un día, ya que en tal caso, su ejército llegaría exhausto.

Se pondrían en marcha esa mañana a la salida del sol.

No cabalgarían todos juntos sino separados y disimulando sus armas y armaduras duran te el viaje para evitar , que cundiera la alarma.

Por la tarde, se r eunirían con discreción e n alguna parte, a una o dos horas de Kingsbridge, probablemente en la hacienda de alguno de los principales arrendatarios de W illiam.

Por la noche beberían cerveza, afilarían sus armas y se contarían u nos a otros historias espeluznantes de triunfos anteriores, jóvenes mutilad os, ancianos pateados bajo los cascos de los caballos de guerra, muchachas violadas y mujeres sodomizadas, niños degollados y bebés ensartados con las puntas de las espadas mientras que sus madres chillaban angustiadas.

Y luego , a la mañana siguiente atacarían.

Jack se estremeció de horror .

“Pero esta vez vamos a detenerlos”, se dijo.

A pesar de todo, tenía miedo.

Cada equipo de monjes localizó su propio trecho de muro y su fuente de materiales.

Después con los primeros albores en el horizonte oriental, se dirigieron al barrio que les es taba asignado; llamaban a las puertas y despertaban a sus moradores mientras la campana del monasterio tañía apremiante.

Al salir el sol, la operación ya estaba del todo en marcha.

Los hombres y mujeres jóvenes trabajaban, mientras que los de más edad prop orcionaban comida y bebida y los niños, hacían encar gos y llevaban me nsajes.

Jack recorría sin cesar el enclave, o bservando ansioso los progres os.

Al que mezclaba la ar gamasa le aconsejó que utilizara menos cal viva, para que fraguara mejor .

V io a un carpintero haciendo la cerca con tablas de andamios y dijo a sus jornale ros que utilizaran madera cortada de un montón diferente.

Se aseguró de que las distintas secciones de la muralla quedaran unidas entre sí con li mpieza.

Bromeaba, sonreía y alentaba a la gente.

El sol estaba ya alto en el claro cielo azul.

Se preparaba un día caluroso.

La cocin a del priorato suministraba barriles de cerveza; pero Philip ordenó que la aclararan con agua, con lo que Jack estuvo de acue rdo porque, cuando la gente trabajaba duro, solían beber mucho con aquel tiempo y no quería correr el riesgo de que se quedaran dormidos.

A pesar del horr oroso peligro que les amenazaba, había un incongruente ambiente de júbilo.

Se sentían como en fiestas, cuando en la c iudad todos hacían a lgo jun tos: cocer el pa n en época de San Pedro Encadenado, el primero de agosto o hacer flotar velas río abajo en la noche de S an Juan.

La gente parecía olvidar el pelig ro que era motivo de su actividad.

Sin embar go, Philip observó que algunas personas abandonaban di scretamente la c iudad.

T al v ez pensaran probar suerte en el bosque; aunque lo más probable sería que tuvieran en a ldeas cercanas parientes que los acogieran.

Pero casi todos se quedaron.

A medio día, Ph ilip volvió a toc ar la campana y el trabajo se suspendió para alm orzar .

Mientras los trabajadores comían, el prior , en compañía de Jack, re alizó un recorrido por el muro.

Pese a toda aquella a ctividad no parecía que hubiesen hecho mucho.

Los muros de piedra sólo alcanzaban el nivel del suelo, los terraplenes de tierra no eran más que montículos bajos, y había grandes brechas en la cerca de madera.

-¿Lo acabaremos a tiempo?

-preguntó Philip al finalizar la inspección.

Jack, que durante toda la mañana se había esforzado por parecer animado y optimista, en aquel momento se vio obligado a formular u na opinión realista.

-Desde luego que no si continuamos a este ritmo -contestó desalentado.

-¿Qué podemos hacer para acelerar las cosas?

-La manera habitual de construir más de prisa suele ser construir mal.

-Entonces construyamos mal.

¿Pero cómo?

Jack reflexionó un instante.

-Por el momento, tenemos a lbañiles levantando muros, carpinteros construyendo cercas, jornaleros haciendo terraplenes y a los ciudadanos llevando y trayendo materiales.

Pero la mayoría de los carpinteros pueden construir un muro liso y también la mayoría de los jornaleros sab en levantar una cerc a.

Adem ás, podemos dejar que los habitantes de la ciudad caven el foso y arrojen l a tierra a los terraplenes.

Y tan pronto como la operación esté en caminada, los monjes más jóvenes pueden dar de lado la or ganización y empezar ellos mismos a trabajar .

-Muy bien.

Al t erminar la g ente de comer , se les transmitieron las nueva s órdenes.

Jack se dijo que aquella no só lo iba a ser la muralla peor co nstruida de Inglaterra, sino que probablemente también la de vida más cor ta.

Sería un verdadero milagro si toda ella seguía en pie al cabo de una semana.

Al llega r la tarde, la gente empezaba a sentirse cansada, en especial aquellos que habían estado levantados toda la noche.

Se desvaneció el ambiente festivo y los trabajadores se concentraron con ahínco en la dura tarea.

Los muros de piedra fueron adquiriendo altura, el foso se hizo más profundo y las brechas en la c erca empezaron a cerrarse.

Cuando el sol comenzaba a descender por la l ínea occidental del horizonte, suspendieron el trabajo para cenar y luego empezaron de nuevo.

Al caer la noche, todavía no estaba terminada la muralla.

Philip estableció una vigilancia , ordenó a todo el mundo, salvo a los guardianes, que durmieran unas horas y dijo que tocaría la campana a media noche.

Los agotados ciudadanos fueron a acostarse.

Jack se dirigió a casa de Aliena.

Richard y ella estaban todavía despiertos.

-Quiero que vayas a ocultarte a los bosques con T ommy -dijo Jack a Aliena.

Aquella idea le había estado rondando todo el día.

En un pr incipio la rechazó; pero, a medida que pasaba el tiempo, seguía volviendo a su mente el espantoso recuerdo del día en que W illiam prendiera fuego a la feria del vellón, y finalmente decidió alejarla de allí.

-Prefiero quedarme -contestó ella con firmeza.

-No sé si esto resultará, Aliena , y no quiero que estés aquí si W illiam Hamleigh logra atravesar la muralla.

-Pero no puedo irme cuando lo estás or ganizando de manera para que todos se queden y luchen -alegó tratando de razonar con él.

Pero a Jack había dejado de preocuparle lo que fuera o no razonable.

-Si te vas ahora no se enterarán.

-Al final se darán cuenta.

-Para entonces todo habrá terminado.

-Piensa en el baldón.

-¡Al diablo con el baldón!

-gritó, fuera de sí al no ser capaz de encontrar las palabras que lograran convencerla-.

¡Lo que quiero es que estés a salvo!

Su t ono iracundo despertó a T ommy que rompió a llorar .

Aliena lo cogió en brazos y empezó a mecerlo.

-Ni siquiera estoy segura de que me encuentre a salvo en el bosque -dijo.

-W illiam no buscará en el bosque.

Lo que le interesa es la ciudad.

-Quizás esté interesado en mí.

-Puedes ocultarte en tu cañada.

Allí nunca va nadie.

-W illiam puede encontrarla por casualidad.

-Escúchame.

estarás más segura que aquí.

Lo sé bien.

-De todas maneras quiero quedarme.

-Y yo no quiero que te quedes -respondió Jack con dureza.

-Bien, p ues a pesar de todo m e quedo -afirmó Aliena con un a sonrisa, haciendo caso omiso de su deliberada rudeza.

Jack con tuvo un a maldición.

No había forma de discutir con ella una vez que hab ía decidido algo.

Era m ás tozuda que una mula.

Cambiando de táctica empezó a suplicarle.

-Estoy asustado, Aliena, por lo que pueda ocurrir mañana.

-Y o también lo estoy -confesó ella-.

Y creo que debemos de estarlo juntos.

Jack sab ía que debería ceder de buen grado, pero estaba d emasiado preocupado.

-¡Maldita sea!

-exclamó furioso.

Y salió airado de la casa.

Permaneció en pie afuera, aspir ando el aire de la noche.

Al cab o de unos momentos recobró la serenidad.

Seguía estando preocupadísimo; pero era estúpido enfadarse con ella.

Ambos podían morir a la mañana siguiente.

Entró de nuevo en la vivienda.

Aliena seguía en pie donde la había dejado.

Se la veía triste.

-T e quiero -dijo Jack.

Se abrazaron y permanecieron así durante lar go rato.

Cuando volvió a salir , la luna es taba alta.

Procuró calmarse con la idea de que tal vez Aliena tuviera razón , que iba a estar más segura allí que en los bosques.

Al menos así podría saber si se encontraba en dificultades y hacer cuanto estuviera a su alcance para protegerla.

Sabía que aunque se fuera a la cama no podría dormir .

T enía e l estúpido temor d e que todos se quedara n dormidos pasada la medianoche y que nadie se despert ara hasta la ma drugada, con la llegada de los hombres de W illiam pasand o a la gente a c uchillo e incendiándolo todo.

Caminó sin parar alrededor de la ciudad.

Er a extraño.

Hasta ese momento K ingsbridge nunca ha bía teni do perímetro.

Los muros de piedra llegaban a la cintura, lo que no era suficiente.

Las cercas eran altas pero todavía tenían brechas que un c entenar de hombres podrían atravesar a caballo en cuestión de minutos.

Los terraplenes de tierra no eran lo suficientemente altos para impedir que un buen caballo los superara.

T odavía quedaba mucho por hacer .

Se d etuvo en el lugar donde estuvo el puente.

Lo habían desmo ntado por piezas y almace nado éstas en el priorato.

Miró más allá del agua iluminada por la luna.

V io acercarse una figura borrosa a lo lar go de la cerca de madera y sintió un estremecimie nto de aprensión supersticiosa.

Pero no era otra pers ona que el prior Philip , tan imposibilitado de dormir c omo él.

En aquellos instantes, el resentimiento que Jack sentía contra Philip había sido superado por la amenaza de W illiam, y el joven no se sentía antagónico frente al prior .

-Si sobrevivimos a esto, habremos de reconstruir la muralla palmo a palmo -dijo.

-Estoy d e acuerdo -respondió Philip con fervor -.

Hemos de encaminar nuestros esfuerz os a tener en un año una muralla de piedra en derredor de la ciudad.

-Justo aquí, donde el puente cruza el río, pondría una puerta y una barbacana, para mantener a la gente afuera sin necesidad de desmontar el puente.

-La or ganización de la defensa de una ciudad no es una cosa en la que los monjes seamos duchos.

Jack asi ntió.

Se suponía que no debían participar en tipo alguno de violencia.

-Pero si vos no lo or ganizáis, ¿quién lo hará?

-¿Qué me dices de Richard, el hermano de Aliena?

A J ack le sob resaltó la idea; pero tras un momento de reflexión comprendió que era muy inteligente.

-Le vendría como anillo al dedo .

Lo mantendría apartado de la ociosidad y adem ás yo no habría de mantenerlo durante más tiempo -reconoció entusiasmado, y miró a Philip con reticente admiración-.

Jamás os detenéis, ¿verdad?

Philip se encogió de hombros.

-Quisiera que todos nuestros p roblemas se resolvieran con la misma facilidad.

Jack volvió a referirse al muro.

-Supongo que ahora Kingsbridg e será una ciudad fortificada por siempre jamás.

-No por siempre, pero sí hasta que Jesús venga de nuevo.

-Nunca se sabe -respondió Jack-.

Puede llegar el día en que salvajes como W illiam Hamlei gh no estén en el poder , que las leyes protejan a la gente corriente en lugar de esclavizarla, y que el rey imponga la paz en lugar de la guerra.

Pensad en ello.

Un día en que en Inglaterra, las c iudades no necesiten murallas.

Philip movió la cabeza.

-¡Que imaginación!

-dijo-.

No ocurrirá hasta el día del Juicio Final.

-Supongo que no.

-Debe ser casi medianoche.

Hora de volver a empezar .

-Philip.

Antes de que os vayáis.

-Dime.

Jack aspiró hondo.

-T odavía estamos a tiempo de ca mbiar los planes.

Podemos evacuar ahora la ciudad.

-¿T ienes miedo, Jack?

-preguntó Philip aunque sin ánimo de molestar .

-Sí.

Pero no por mí.

Por mi familia.

El prior hizo un ademán de asentimiento.

-Míralo de esta manera.

Si ahora os vais, puede ser que esté is a salvo mañana.

Pero W illiam volverá cualquier otro día.

Si ahora le dejamos salirse con la s uya, siempre viviremos atemorizados.

Tú, yo , Aliena y también el pequeño T ommy .

Crecerá con el temor a W illiam o a otro como él.

“T enía r azón -se dijo Jack-.

Si los niños como T ommy habían de crecer libres, sus padres tenían que dejar de huir de W illiam.” Jack suspiró.

-Muy bien.

Philip se fue a hacer sonar la cam pana.

Jack se dijo que era un gobernante que man tenía la paz, impartía ju sticia y no oprimía bajo su férula a la gente pobre.

Pero, en realidad, ¿hay que ser célibe para hacer todo eso?

La camp ana empezó a tañer .

Las lámparas se encendieron en las casas cerradas.

Y los artesanos salier on a trompicones, restregándos e los ojos y bostezando.

Empezaron a trabajar con lentitud y hubo intercambios malhumorados c on los jornaleros.

Pero Philip tenía en marcha el horno del priorato y pronto hubo pan caliente y mantequilla fresca con lo cual se levantaron los ánimos.

De amanecida, Jack hizo otro recorrido con Philip.

Ambos avizoraron ansiosos el horizonte, a fin de descubrir algún indicio de jinetes.

Estaba casi terminada la cerca a orillas de l río, con todos los carpinteros trabajando juntos para cubrir las últimas yardas.

En los otros dos lados, los terraplenes de tierra alcanzaban ya la altura de un hombre y , en el exterior , la profundidad del foso la superaba en tres o cuatro pies.

Un asaltante podría trepar co n dificultad pero habría de desmontar de su caballo.

La muralla había al canzado también la altura de una persona; pero las tres o cuatro últimas hiladas de piedra adolecían de flojedad, ya que la a r gamasa no había lle gado a fraguar .

Sin embar go, el enemigo no se enteraría de ello hasta q ue intentara escalar la muralla; podía llegar incluso a desconcertarles.

Aparte de aquellas pocas brechas en la cerca de madera, el trabajo estaba terminado y Philip dio nuevas órdenes.

Los hombres de más edad y los niños irí an al monasterio y se r efugiarían en el dormitorio.

Jack se sintió complacido.

Aliena tendría que quedarse con T ommy y los dos estarían bien detrás de la primera línea.

L os artesanos tenían que seguir con la construcción, pe ro algunos de su s jornaleros se convertirían en escuadrones militares bajo el liderazgo de Richard.

Cada grupo tendría a su responsabilidad la sección de muralla que hubiera construido.

Aquellos ciudadanos, hom bres y mujeres que poseyeran arcos, habían de estar preparados en los muros para la nzar flechas contra los agresores.

Quienes no dispusieran de armas, lanzarían piedras y habrían de tener grandes montones de ellas preparados.

Agua hirviendo era otra arma útil, y los calderos se mantenían caliente s y dispuestos a ser arrojados sobre los atacantes desde puntos estratégicos.

V arios ciudadanos eran dueños de espadas; pero éstas eran armas menos útiles.

Si se llegaba a la lucha cuerpo a cu erpo, sería señal de que el enemigo había entrado y entonces la construcción de la muralla habría sido en vano.

Jack se había mantenido despierto durante ocho horas seguidas.

Le dolía la cabez a y tenía los ojos nublad os.

Se sentó sobre el tejado de barda de una casa cercana al r ío y miró a través de los campos mientras los ca rpinteros se apresuraban a terminar la cerca.

De repente, pensó que era posible que los hombres de W illiam dispararan flechas encendidas por encima de la muralla en u n intento de prender fuego a la ciudad sin saltar el muro.

Con ademán cansino se levantó del tejado y subió por la colina hasta el recinto del priorato.

Allí descubrió que a R ichard se le había ocurrido la misma idea y ya h abía hecho que algunos de los monjes prepararan barriles de agua, así como baldes en puntos estratégi cos alrededor de los límites exteriores de la ciudad.

Estaba a punto de abandonar el p riorato cuando oyó lo que parec ían voces de alarma.

Con el corazón palpitante trepó como pudo al tejado de la cuadra y miró hacia el Oeste.

En el camino qu e conducía hasta el puente, a una milla más o m enos, una nube de polvo revelaba el acercamiento de un grupo numeroso de jinetes.

Hasta es e momento, todo había tenido un elemento de irrealida d.

Pero en aquellos instantes los hombres dispuestos a incendiar Kingsbridge estaban ya a llí, c abalgando por el camino y , de súbito, el peligro era espantosamente real.

Jack sintió una necesidad apre miante de ver a Aliena, pero no había tiempo.

Saltó del tejado y corri ó colina abajo hasta la orilla del río.

Había un grupo de hombres delante de la última brecha.

Mientras Jack miraba, hincaron las estacas en el suelo, tapando el hueco y clavaron presurosos las dos últimas trabazones a la parte interior , acabando así el trabajo.

La mayoría de los ciudadanos se encontraban allí, aparte de aquellos que habían buscado refugio en el refectorio.

Momentos despué s de haber llegado Jack, lo hizo Richard corriendo al tiempo que gritaba: -¡No hay nadie al otro lado de la ciudad!

¡Puede haber un segundo grupo introduciéndose por detrás de nosotros!

¡V olved a vuestros puestos!

¡Rápido!

-Mien tras empezaban a alejarse, dijo a Jack entre d ientes-: ¡No hay disciplina!

¡No hay ninguna disciplina!

Jack veía a través de los campos cómo se acercaba la nube de polvo y se hacían v isibles l as siluetas de lo s jinetes.

Pensó que eran como abortos del infierno, consagrados de manera demencial a sembrar la muerte y la destrucción.

Existían porque lo s condes y los reyes los necesitaban.

Era posible que Philip fuera un redomado ignorante en cuestiones de amor y matrimonio; pero, al menos, había encontrado la manera de gobernar una comunidad sin tener que recurrir a la ayuda de semejantes salvajes.

Era una extraña ocasión para tales reflexiones.

¿Sería en eso en lo que los hombres pensaban cuando estaban a punto de morir?

Los jine tes se acercaban.

Eran más de los cincuenta que Richard había previsto.

Jack calculó que suma rían casi un centenar .

Se dirigieron al lugar donde h abía esta do el puente y entonces fue cuando empezaron a reducir la marcha.

Jack sintió levantársel e el ánimo al verles detenerse en seco y frenar a sus caba llos en la prade ra del otro lado del río.

Mientras miraban a través d el agua la muralla de la ciudad recién levantada, alguien cerca de Jack rompió a reír .

Otro más le hizo eco y , al cabo de un instante, las risas se propagaron como un fuego, de manera que pronto hubo cincuenta, cien, doscientos hom bres y mujeres que se reían como locos de los desconcertados hombres de ar mas inmovilizados en la ribera sin nadie contra quién luchar .

V arios ji netes desmontaron y se lanzaron en tropel.

Atisbando a través de la leve bruma matinal, Jack crey ó haber visto el pelo amarillo y la cara roja de W illiam Hamleigh en el centro del grupo; pero no estaba seguro.

Al cabo de un rato montaron de nuevo sus caballos, se reag ruparon y volvieron grupas.

Las gentes de Kingsbridge lanzaron un potente grito de victoria.

Pero Jack no creía que W illiam hubiera desistido ya.

No se volvían por el camino por el que había n llegado, sino que cabalgaban río arriba.

Richard se acercó a Jack.

-Están buscando un vado.

Cruzarán el río y atravesarán los bosques para llegar hasta nosotros desde el otro lado.

Haz correr la voz -le dijo.

Jack dio vuelta rápidamente a l muro e hizo saber las previsiones de Richard.

Al Norte y al Este, la muralla era de tierra o de pied ra.

Pero no había río en me dio.

Por aquel lado la muralla se unía al muro Este del recinto del priorato, tan sólo a unos pasos del refectorio donde habían buscado refugio Aliena y T ommy .

Richard dejó situados a Oswald, el chalán, y a Dick Richards, el hij o del curtidor , en el tejado de la enfermería con sus arcos y flechas.

Eran los mejores tiradores de la ciudad.

Jack se dirigió a la esqu ina Noreste y p ermaneció en pie en el terraplén de tierra observando a través del campo los bosques.

De ellos sur giría n, con toda seguridad, los hombres de W illiam.

El so l estaba alto en el cielo.

Era otro de aquellos días calurosos y sin una sola nub e.

Los monjes fueron dando la vuelta a las murallas con pan y cerveza.

Jack se preguntaba hasta qué distancia río arriba iría W illiam.

A una milla de allí, había un lugar por donde un buen caballo podía cruzar a nado; pero a un forastero aquello le parecería arriesgado y s eguramente W illiam seguirí a un par de millas más donde hallaría un vado poco profundo.

Jack se preguntaba cómo se sen tiría Aliena.

Ansiaba ir al refec torio para verla; pe ro, por otra parte, era re acio a abandonar la muralla; ya que, si él lo hacía, otros seguirían su ejemplo y la muralla quedaría indefensa.

Mientras se esforzaba por resis tir a la tentación, se oyó un grito y los jinetes reaparecieron.

Emer gieron de los bosques por el Este, de tal manera que el so l daba en los ojos a Jack al mirar en dirección a ellos.

Sin duda lo ha bían hecho adrede.

Al cabo de un momento, se dio cuenta de que no se estaban acercando sino car gando.

Debieron de haber frenado ocultos en los bosques, y e studia do el terreno planeando seguidamente la acometida.

Jack se quedó petrificado por el miedo.

No pensaban echar un vistazo a la mur alla y luego irse.

Iban a tratar de saltarla.

Los cab allos atravesaban el campo al galope.

Uno o dos c iudadanos dispararon flech as.

Richard, que se encontraba en pie cerca de Jack, gritó furioso: -¡Demasiado pronto!

¡Demasiado pronto!

¡Esperad hasta que lleguen al badén...!

¡Entonces no podréis fallar!

Pocos le oyeron y una ligera andanada de flechas inútiles cayeron al suelo sobre los verdes pimpollos de cebada.

“Como fuerzas militares somos un desastre -pensó Jack-.

T an sólo la muralla puede salvarnos.” En una mano tenía una piedra y en la otra una honda com o la que utilizaba de muchacho cuando mataba patos para comer .

Se preguntaba si su d isparo seguiría siendo certero.

Se apercibió de que estaba apretando sus armas con toda la fuerza de que era capaz, y se forzó a relajar sus músculos.

Las pied ras resultaban efectivas contra los patos, pero daban la impresión de que serían in eficaces contra hombres con armaduras montando grandes caballos y que s e acercaban a p asos agigantados.

T ragó con dificultad.

V io que algunos de los enemigos llevaban arcos y flechas encendidas.

Un instante después vio que los hombres con los arcos se dirigían hacia las murallas de piedra en tanto que los otros lo hacían en dirección a los terraplenes de tierra.

Ello significaba que W illiam había decidido no atacar la m uralla de piedra.

No se había enterado de que la ar gamas a estaba tan fresca que hubiera podido derr ibar el muro sólo con empujarlo con una mano.

Le habían engañado.

Ja ck disfrutó de aquel breve m omento de triunfo.

Los atacantes estaban ya frente a los muros.

Las gentes de la ciudad empezaron a disparar a lo loco y una lluvia de apresuradas flechas cayó sobre los jinetes.

Pese a su mala puntería no dejaron de producir algunas víctimas.

Los caballos alcanzaro n el vado.

Algunos hiciero n un renuncio y otros car garon mojándose y subiendo por el otro lado.

Justo frente a la posición que ocupaba Jack un hombre inmenso, con una baquete ada cota de malla, hizo saltar a su caballo a través del vado de tal manera q ue alcanzó la pa rte baja de la pendiente del terraplén y se disponía a subirla.

Jack car gó su honda y la disparó.

Su puntería seguía siendo t an buen a como siempre.

La piedra dio de lleno en el hocico del caballo, el cual l anzó un relincho de dolor , se levantó de manos y luego dio media vuelta.

Se alejó cojeando.

Pero su jinete había descabalg ado, y sacó la espada.

La mayoría de los caballos dieron media vuelta, bien por propia iniciativa, bien por que les habían obligado sus jinetes.

Pero varios hombres atacaban a pie y otros volvían de nuevo dispuestos a otra car ga.

Mirando por encima del h ombro, Jack vio que algunos tejados de barda estaban ardiendo, pese a los esfu erzos de las apagadoras ocasionales, las mujeres jóvenes de la ciudad, por extinguir las llamas.

Jack tuvo la aterradora sospech a de que la defensa no iba a dar resultado.

Que, pese al esfuerzo heroico de las últimas treinta y seis horas, aquellos bárbaros atravesarían la muralla, prenderían fuego a la ciudad y cometerían terribles desmanes con la gente.

Le a terraba la p erspectiva de una lucha cuerpo a cuerpo.

Jamás le habían enseñado a luchar; nunca manej ó una espada.

Ni siquiera la tenía.

Su única experiencia de lucha fue cuando Alfred le venció.

Se sentía desvalido.

Los jinetes car garon de nuevo .

Los atacantes que habían pe rdido sus monturas subían a pie por los terraplenes.

Sobre ellos caían sin cesar piedras y flechas.

Jack utilizaba su honda de manera sistemática, car gaba y disparaba, car gaba y disparaba como una máquina.

V arios asaltantes cayeron bajo aquel derroche de proyectiles.

Frente a Jack un jinete se fue al suelo y perdió el yelmo, dejando al descubierto una cabe za de pelo amarillo.

Era el propio W illiam.

Ningún caballo alcanzó el terra plén de tierra, pero sí lo hicieron algunos hombres a pie y , ante el horror de Jack, los ciudadanos se vieron obligados a la lucha cuerpo a cuerpo con ellos, oponiendo a las espadas y lanzas de los atacantes sus estacas y hachas.

Algunos de los enemigos llegaron hasta arriba y Jack vio caer cerca de él a tres o cuatro vecinos de la ciudad.

Le embar gó el espanto.

Sus gentes estaban perdiendo la batalla.

Pero ocho o di ez vecinos rodearon a cada uno de los agre sores que lograron atravesar la muralla, golpeándoles con estacas y propinándoles hachazos inmisericordes.

Aún c uando varios ciudadanos resulta ron heridos, todos los atacantes fueron muer tos rápidamente.

Y entonces los ciudadanos empezaron a hacer retroceder a los otros pendiente abajo de los terraplenes.

La car ga resultó un fracaso.

Aquellos guerreros que seguían montados en sus cab algaduras iban de un lado a otro inseguros, mientras en los terraplenes seguían librándose algunas refriegas sueltas.

Jack descansó por un m omento, jadeante, agradecido a aquella tregua, esperando temeroso el siguiente movimiento del enemigo.

W illiam levantó su espada al ai re y gritó para llamar la atención de sus hombres.

T razó un círculo con la hoja de su arma para que se reunieran, y luego señaló hacia las mural las.

Los agresores se reagruparon y se prepararon a car gar de nuevo contra las murallas.

Jack vio su oportunidad.

Cogió una piedra, la colocó en la honda y apuntó con sumo cuidado a W illiam.

La piedra voló por los aires tan recta como una hilada d e albañil, golpeando a W illiam en plena frente con tal fuerza que Jack pudo oír el impacto que produjo contra el hueso.

W illiam se desplomó.

Sus huestes vacilaron inseguras y la car ga resultó fallida.

Un hombre grande y moreno sal tó de su caballo y acudió junto a W illiam.

Jack creyó reconocer a W alte r , el escudero de W illiam q ue siempre cabalgaba con él.

Sin soltar las r iendas, se arrodilló junto al cuer po postrado de W illi am.

Por un instante Ja ck pensó que éste pudiera haber muerto.

Luego, se movió y W alter le ayudó a incorporarse.

W illiam parecía obnubilado.

Los dos grupos de combatientes le observaban.

La lluvia de piedras y flechas cesó un momento.

Con aire todavía inseguro, W illiam montó el caballo de W alter ayudado por éste, que a su vez montó detrás de él.

Hubo un rato de vacilación, mientras todos se preguntaban si W illiam estaría en condiciones de seguir adelante.

W alter agitó su espada en círculo, indicando así que se reunieran y , a continuación, ante un alivio indecible, apuntó hacia los bosques.

W alter espoleó al caballo e iniciaron la marcha.

Otros jinetes les siguieron.

Los que todavía peleaban en los terraplenes renunciaron a la lucha, retrocedieron y corrieron a través del campo a la zaga de su jefe.

Les siguieron algunas piedras y flechas por encima de la cebada.

Los ciudadanos lanzaron vítores.

Jack mir ó en derredor suyo y se sintió confuso.

¿Había terminado todo?

Apenas podía creerlo.

Los fueg os iban extinguiéndose, pues las mujeres habían sido capaces de cont enerlos.

Los hombres danzab an en los terraplenes abra zándose gozoso s.

Richard se acercó a Jack y le dio unas palmadas en la espalda.

-Ha sido tu muralla la que lo ha logrado, Jack -le dijo-.

T u muralla.

Los vecinos de la ciudad y los monjes se agolparon alrededor de ambos.

T odos querían felicitar a Jack, y también se felicitaban así mismos.

-¿Se han ido de veras?

-preguntó Jack.

-Desde luego -le contestó Richard-.

No volverán ahora que han descubierto que estamos decididos a defender las murallas.

W illiam sabe que no se puede tomar una ciud ad amurallada cuando la gente ha resuelto oponer resistenc ia.

Al menos no se puede sin disponer de un gran ejército y prepararse para un asedio de seis meses.

-Así que todo ha terminado -concluyó aturdido.

Aliena s e le acercó abriéndose camino entre la gente con T ommy en brazos.

Jack la abrazó emocion ado.

Estaban vivos y juntos y por ello se sentía feliz.

De repente acusó los efectos de dos días sin dormir y le apeteció tumbarse.

Pero no fue posible.

Dos jóvenes albañiles lo aga rraron y lo subieron en hombros.

Sonaron vítores.

Los muchachos se pusieron en marcha y la multitud marchó tr as ellos.

Jack quería decirles qu e no era él quien los había salvado, sino ellos mismos.

Pero sabía que no iban a escuchar .

Quería n un héroe.

A medida que corrían las noticias y que toda la ciudad se daba cuenta de qu e habían ganado, los vítores se hicieron estruendosos.

Jack se dijo que, d urante años, habían estado viviendo bajo la amenaza de W illiam; pero que ese día habían ganado su libertad.

Lo llevaron por toda la ciudad en procesión triunfal, saludando y sonriendo; pero ans ioso de que llegara el momento en que pudiera reposa r la cabeza, cerrar los ojos y entregarse a un apacible sueño.

La feria del V ellón de Shiring era más grande y mejor que nunca.

La plaza ante la iglesia p arroquial, donde se celebraban mercados y ejecuciones, y también la feria anual, estaba atestada de puestos y de gente.

L a mercancía principal era la lana; pero podía n verse asimismo, todos los dem ás artículos que era posible comprar y vend er en Inglaterra.

Brillantes espadas nuevas, sillas con motivos decorativos grabados, cochinillos cebados, botas rojas, bizcochos de jengibre y sombreros de paja.

Mientras W illiam recorría la plaza ac ompañado del obispo W aleran, calculaba que el mercado iba a proporcionarle m ás dinero que nunca.

Sin embar go, en esa ocasión, no sentía placer alguno.

T odavía no había logrado sobre ponerse a la humillación de su derrota en Kingsbridge.

Había pensado l anzarse a la car ga sin que le opusieran resistencia y prender fuego a la ciudad.

Por el contrario, perdió hombres y caballos y tuvo que retirarse sin haber logrado nada.

Y lo peor de todo era que sabí a que la construcción de la muralla había sido or ganizada por Jack Jackson, el amante de Aliena, precisamente el hombre al que se proponía matar .

Había fracasado en su intento; aunque seguía decidido a tomar venganza.

W aleran también estaba pensando en Kingsbridge.

-T odavía no sé cómo pudieron construir la muralla con tanta rapidez -dijo.

-Probablemente no tendría mucho de muralla -opinó W illiam.

W aleran hizo un ademán de asentimiento.

-Pero e stoy seguro de que e l prior Philip estará ya muy ocupado mejorándola.

Si yo fuera él, haría la muralla más fuerte y más alta, construiría una barbacana y apostaría un centinela de noche.

T us días de incursiones a Kingsbridge han terminado.

W illiam lo reconoció para sus adentros pero simuló no estar de acuerdo.

-T odavía puedo poner sitio a la ciudad.

-Eso ya es una cuestión diferen te.

Es posible que el rey deje pasar una incursión rápida .

Pero un asedio prolongado durante el cual los ciudadanos pueden enviarle un mensaje suplicando que los proteja...

podría resultar embarazoso.

-Stephen no actuaría en contra mía -aseguró W illiam-.

Me necesita.

Sin emb ar go no las tenía todas consigo.

Al final aceptaría el punto de vista del obispo; pero quería que W aleran se lo ganara a pulso para contraer así una pequeña deuda con él.

Luego, haría la petición que le obsesionaba.

Ante ell os sur gi ó una mujer flaca y fea que empujaba delante d e sí a una bonita chiquilla de unos trece años, con toda probabilidad hi ja suya.

La madre apartó la pechera del deleznable vestido de la niña para mostrarle sus senos pequeños y todavía sin desarrollar .

-Sesenta peniques -silbó entre dientes.

W illiam sintió que empezaba a excitarse; pero movió negativamente la cabeza y pasó de lar go.

La n iña prostituta le hizo pensar en Aliena.

Cuando la desfloró a penas era una adolescente .

Había pasado casi una década pero seguía sin poder olvidarla.

T al vez ya nunca podría tenerla para sí; pero podía im pedir que la tuviera otro.

W aleran estaba pensativo.

Apen as parecía ver a dónde iba.

La gente se apartaba de su camino como si temieran que les rozaran siquiera los faldones de su ropaje negro.

-¿T e has enterado de que el rey tomó Faringdon?

-preguntó al cabo de un momento.

-Y o estaba allí.

Había si do la victoria más decisiva de toda la lar ga guerra civi l.

Stephen había ca pturado a centenares de caballeros y se había adueñado de un gran arsenal.

T ambién había obligado a Robert de Gloucester a retira rse al oeste del p aís.

T an cru cial había sido la victoria, que Ranulf de Chester , el viejo enemigo de Stephen en el norte, había depuesto las armas y jurado lealtad al rey .

-Ahora que Stephen está más a firmado, no se mostrará tan tolerante con aquellos barones suyos que libren sus propias guerras -opinó W aleran.

-Es posible -admitió W illiam.

Se preguntaba si era el momento oportuno para mostrarse de acuerdo con W aleran y hacer su petición.

V aciló porque se sentía incómod o.

Al hacer aquella petición iba a revelar algo de su alma y aborrecía hace rlo ante un hombre tan despiadado como el obispo W aleran.

-Deberías dejar tranquila a la c iudad de Kingsbridge, al menos por un tiempo -siguió diciendo W aleran-.

T ienes la feria del V ellón, sigues teniendo un mercado semanal, aunque algo más pequeño de lo que fue antes.

T ienes el negocio de la lana.

Y también toda la tierra m ás fértil del Condado, ya sea directamente bajo tu control o cultivada por tus arrendatarios.

Mi situación es también mejor de lo que so lía ser .

He mejorado mi propiedad y racionalizado mis arrendamientos.

He construido mi c astillo.

Cada vez es menos necesario luchar con el prior Philip...

en el preciso momen to en que la situación se está poniendo po líticamente peligrosa.

Por toda la plaza del mercado la gente hacía y vendía comida y el aire estaba invadido por los olores.

Sopa de especias, pan recién horneado, manjares dulces , jamón cocido, bacon frito, tarta de manzanas.

W illiam sentía naúseas.

-V ayamos al castillo -propuso.

Los dos hombres abandonaron la plaza del mercado y caminaron colina arriba.

E l sherif f iba a darles de almorzar .

W illiam se detuvo ante la puerta del castillo.

-T al vez tengáis razón respecto a Kingsbridge -convino.

-Me alegro de que lo comprendas.

-Pero a ún tengo que vengarme de Jack Jackson y vos podéis proporcionarme la ocasión si queréis.

W aleran enarcó, elocuente, una ceja.

Su expresión decía que le fascinaba escuchar , pero que no se consideraba en la obligación de hacerlo.

W illiam se lanzó de cabeza.

-Aliena ha solicitado la anulación de su matrimonio.

-Sí, lo sé.

-¿Cuál creéis que será el resultado?

-A lo que parece el matrimonio nunca llegó a consumarse.

-¿Y sólo es preciso eso?

-Creo qu e sí.

Según Graciano, un erudito a quien he estudiado mucho, lo que constituye un matrimonio es el consentimiento mutuo de las dos partes.

Pero también mantiene que el acto de unión física “completa” o “perfecciona” e l matrimonio.

Y dice de manera específica que, si un hombre se casa con una mujer y no copula con ella, y luego se casa con una segunda con la que si copula, el matrimonio válido es el segundo, es decir , el consumado.

Sin duda la fascinante Aliena habrá mencionado dicho extremo en su solicitud, si es que la han aconsejado bien, e ima gino que lo habrá hecho el prior Philip.

W illiam estaba impaciente ante todas aquellas teorías.

-O sea, que obtendrán la anulación.

-A m enos que alguien esgrima el ar gumento contrario a Gra ciano.

De hecho so n dos, uno teológico y el otro práctico.

El teológico alega que la definición de Graciano es denigrante para el matrimonio de Jo sé y María, ya que no fue consumado.

El ar gumento práctico se refiere a aquellos matrimonios acordados por razo nes políticas o para unir dos fortunas, entre dos niño s en edades en que físicamente son incapaces de consumar la unión.

S i el novio o la novia llegaran a morir antes de la p ubertad, de acuerdo con la definición de Graciano el matrimonio quedaría invalidado, lo que podría acarrear consecuencias muy embarazosas.

A W illiam nunca le fue posible seguir las enrevesadas con troversias clericales; pero tenía una idea bastante aproximada de cómo se solventaban.

-Lo que queréis decir es que lo m ismo puede terminar de una m anera que de otra.

-Sí.

-Y el resultado dependerá de quién ejerza una mayor presión.

-Sí.

En este caso no hay nada que pueda influir sobre el resultado.

No existen p ropiedades, no es cuestión de lealtad ni de alianza militar .

Pero, si hubiera algo más en juego, y alg uien, por ejemplo un arcediano, esgrimiera con fuerza el ar gumento cont ra Graciano, lo más probable sería que rechazaran la anulación.

-Dirigió una mirada conocedora a W illiam, quien se agitó incómodo-.

Creo que puedo adivinar lo que ahora vas a pedirme.

-Quiero que os opongáis a la anulación.

W aleran entornó los ojos.

-No llego a entender si amas a esa infeliz mujer o la odias.

-Y o tampoco lo sé.

Aliena se encontraba sentada sobre la hierba, en la sombra verdeante debajo d e la vigorosa haya.

La cascada salpicaba a sus pies, sob re las rocas, gotitas semejant es a lágrimas.

E ra la cañada donde Jack le contaba todas aquellas historias.

Allí era donde él le había dado aquel primer beso, de manera tan casual, y con tal rap idez que ella fingió que no había ocurrido nada.

A llí era donde se había enamorado de él, negándose a admitirlo incluso a ella m isma.

Ahora deseaba de todo corazón habérsele entregado en aquel entonces, que se hubier an casado y tenido sus hijos.

Ahora sería ya su mujer por mucho que intentaran impedirlo.

Se t umbó para descansar su espalda dolorida.

Se hallaban en pleno verano.

El aire era caliente y no se movía una brizna.

Ese em barazo era muy pes ado y todavía le quedab an por delante seis semanas.

Se dijo si no iría a tener geme los, aunque las patadas sólo las sentía en un lado y cuando Martha, la hermanastra de Jack había puesto el oído contra el vientre de Aliena, sólo había escuchado el latido de un corazón.

Aquel domingo por la tarde Martha se había quedado cuidando de T ommy a fin de que Aliena y Jack se encontraran en los bosques para es tar solos un rato y hablar de su futuro.

El arzobispo había rechazado la anulación, al parecer porque el obispo W alera n se había opuesto.

Philip dijo que podían volver a solicitarlo; pero que , entretanto, tenían que seguir viviendo separados.

Estab a de acuerdo en que ello era injusto; no obstante, opinaba que debía ser l a voluntad de Dios.

A Aliena le parecía ba stante mala voluntad.

La a mar gura de su pesar era un peso que llevaba consigo como su embarazo.

A veces lo sentía de manera más consciente, mient ras en otras ocasiones casi lo olvidaba.

Pero siempre estaba allí.

En algunos momentos, le hacía daño como un dolor habitual.

Lamentaba haber hecho daño a Jack, lamentaba el que se hizo a sí misma, incluso lamentaba los sufrimientos del aborrecible Alfred, que ahora vivía de continuo en Shiring y jamás aparecía por Kingsbridge.

Se casó con él con el único objeto de mantener a Richard en su intento po r recuperar el Condado.

Había fracasado en el logro de esa meta y habían contrariado su ve rdadero amor por Jack.

T enía y a veintiséis años, su vida había quedado arruinada.

T odo por su propia culpa.

Recordó con nostalgia aquellos primeros días con Jack.

Cuando lo conoció era un chiquillo, aunqu e, eso sí, fuera de lo corriente.

Al crecer siguió p ensando en él como en un muchacho.

A eso se debió qu e la cogiera desprevenida.

Había rechazado a todos los pretendientes; pero nunca pensó en q ue Jack fuera uno de ellos, y así había ido dejando que la conociera.

Aliena s e pregu ntaba por qué s e habría resistido tanto a amar .

Adoraba a Jack y no existí a placer en su vida semejante al gozo de yacer con él.

Sin embar go, hubo un tiempo en que cerró los ojos de manera deliberada a aquella maravillosa felicidad.

Cuando rememoraba el pasado , la vida antes de Jack le pare cía vacía.

Había tr abajado frenéticamente para sacar adelante su negoc io de lana.

Pero, e n la actualidad, aquellos días tan ocupados se le aparecían desprovistos de toda alegría, com o un palacio vacío o una mesa servida con bandejas de plata y copas de oro aunque sin manjares.

Oyó pasos y se incorporó rápida.

Era Jack.

Estaba delgado y tenía buena apostura, como un gato escur ridizo.

Se sentó junto a ella y la besó suavemente en la boca.

Olía a sudor y al polvo de la piedra.

-Hace tanto calor -le dijo-.

Bañémonos en el río.

La tentación era irresistible.

Jack se quitó la ropa.

Ella le observaba devorándolo con los ojos.

Hacía meses q ue no veía su cuerpo des nudo.

En las piernas tenía mucho pelo rojo, pero nad a en el pecho.

Se quedó mirándola a la espera de que se desnudara.

Aliena s entía timidez.

Nunca la había visto cuando estuvo encinta.

Deshizo lentamente el lazo del cuello de su vestido de lino y luego se lo sacó por la cabeza.

Observó ansiosa la expresión de él, temiendo que aborreciera su cuerpo hinchado; pero Jack no mostró repugnancia algun a; bien al contrario, su mirada no expresaba más que cariño.

Debería de haberlo sabido, se dijo.

Debería de haber sabido que me querría igual.

Con un rápido movimiento, Jac k se arrodilló en tierra junto a ella y besó la piel tensa de su abultado vi entre.

Aliena rió turbada.

Jack le rozó el ombligo.

-El ombligo te sobresale -comentó.

-¡Sabía que ibas a decírmelo!

-Solía ser como un hoyuelo...

ahora parece un pezón.

Aliena volvió a sentir timidez.

-V amos a bañarnos -propuso.

En el agua se sentiría más a gusto.

El rema nso junt o a la cascada tenía tres pies de profundidad.

Aliena se sumer gió en el agua.

La sentía deliciosamente fresca sobre su piel ardorosa y se estremeció de deleite.

Jack llegó junto a ella.

No había espacio para nadar .

El remanso sólo tenía uno s pies de ancho.

Jack puso la ca beza debajo de la cascada para quitarse del p elo el polvo de la piedra.

Aliena se hallaba a gu sto en el agua, que la aliv iaba del peso de su embarazo .

Hundió la cabeza para limpiarse el pelo.

Al emer ger de nuevo para respirar , Jack la besó.

Aliena balbuceó y rió jadeante, quitándose el agua de los ojos.

Extendió los brazos para mantener el equilibrio y una de sus manos se cerró sobre un duro vástago que sobresalía ere cto entre las piernas de Jack semejante al asta de una bandera.

Jadeó por el placer .

-He echado de menos esto -le dijo Jack al oído.

T enía la voz ronca por el deseo y por alguna otra emoción, tal vez tristeza.

Aliena notaba la gar ganta seca por ese mismo deseo.

-¿V amos a romper nuestra promesa?

-le preguntó.

-Ahora y por toda la eternidad.

-¿Qué quieres decir?

-No viviremos separados.

Nos vamos de Kingsbridge.

-¿Y qué harás?

-Ir a una ciudad distinta y construir otra catedral.

-Pero no serás maestro.

Y no será tu proyecto.

-Acaso algún día encuentre otra oportunidad.

Soy joven.

T al vez fuera posible, pero Aliena sabía que sería luchar contra corriente.

Y Ja ck también lo sabía.

Le c onmovió hasta tal punto el sa crificio que quería h acer por ella que se le saltaron las lágrimas.

Nadie la había amado así nunc a y nadie más lo haría jamás.

Pero no estaba dispuesta a que Jack renunciara a lo que más le gustaba hacer .

-No resultará -le dijo.

-¿Qué quieres decir?

-No voy a irme de Kingsbridge.

Jack se enfadó.

-¿Por qu é no?

En cualquier ot ro sitio podremos vivir como marido y mujer y a nadie le importará.

Podemos incluso casarnos en una iglesia.

Aliena le acarició la cara.

-T e quiero demasiado para apartarte de la catedral de Kingsbridge.

-Eso lo he de decidir yo.

-T e quiero muchísimo, Jack, por tu ofrecimiento.

El hecho de que estés dispuesto a renunciar al trabajo de tu vida para vivir conmigo es...

Casi se me romp e el corazón al pensar cuanto debes amarme.

Pero no quiero ser la mujer qu e te aparte del trabajo que tanto quieres.

No estoy disp uesta a irme contigo de esa manera.

Ensombrecería toda nuestra vida.

Tú podrías perdonármelo, pero yo jamás lo haría.

La expresión de Jack era triste.

-Sé bien que cu ando has tomado una decisión no hay nada que te haga cambiar .

¿Pero qué podemos hacer?

-Intentaremos otra vez la anulación.

V iviremos separados.

Jack parecía desconsolado.

-Y v endremos aquí todos los do mingos y romperemos nuestra promesa - terminó diciendo ella.

Jack se ciñó a ella y Aliena pudo sentir que Jack volvía a excitarse.

-¿T odos los domingos?

-Sí.

-Podrías quedarte encinta otra vez.

-Nos arriesgarem os.

Y voy a empezar a fabricar tejidos como solía hacer .

He vuelto a co mprar a Philip la lana que no ha vendido y empezaré a or ganizar a la g ente de la ciu dad para que la hile y la teja .

Luego, la abatanaré en el molino.

-¿Cómo has pagado a Philip?

-preguntó Jack sorprendido.

-T odavía no lo h e hecho.

Le pa garé en balas de tela una vez que la haya confeccionado.

Jack asintió con la cabeza.

-Ha acep tado es e trato porque q uiere que te quedes aquí y asegurarse así de que yo también me quede -comentó con amar gura.

Aliena asintió.

-Pero aún así obtendrá con ella tela más barata.

-Condenado Philip.

Siempre logra lo que quiere.

Aliena comprendió que había ganado.

-T e quiero -dijo besándole.

Él la besó a su vez, acariciándole todo el cuerpo, y deteniéndose anhelante en sus partes secretas.

-Pero necesito estar contigo to das las noches, no sólo los domingos - declaró dejando de acariciarla.

Aliena lo besó en la oreja.

-Un día lo estaremos -respondió con voz entrecortada-.

T e lo prometo.

Jack se colocó detrás de ella, dejándose llevar por el agua, y la atrajo hacia sí de manera que sus piernas le quedaran debajo.

Aliena separó los muslos y flotó suavemente que dando contra él, que le acarició los senos tur gentes, juguet eando con sus inflamados pezones.

Finalmente la penetró y ella se estremeció de placer .

Hicieron el amor en el fres co remanso, con lentitud y suavidad, acompañados po r el ímpetu de la cascada.

Jack rodeó con los brazos el vientre de Aliena, tocándola c on sus hábiles manos entre las piernas, presionando y acariciando mien tras entraba y salía.

Nunca habían realizado antes nada semejante, no habían hecho el amor de esa manera en que podía acariciar al mismo tiempo tod as sus partes más sensitivas.

Y era muy diferente, un placer más intenso , tan diferente como el existen te entre un dolor agudo y o tro sordo.

Pero acaso se debiera a que se sentí a tristísimo.

Al c abo de un rato, Aliena se a bandonó a aquella sensación.

Su intensidad aumentó con tal rapidez que el or gasmo la cogió por sorpresa, asustándola casi.

Se sintió sacudida por espasmos de placer tan convulsos que la obligaron a gritar .

Jack permanecía dentro de ella, duro, insatisfecho, mientras Aliena contenía el aliento.

Jack estaba quieto, ya sin empujar; pero Aliena se dio cuenta de que n o había alcanzado el clímax.

Al cabo de un rato empezó a moverse de nuevo, alentándolo; pero él no reaccionó.

Aliena V olvióse y lo besó por encima del hombro.

En su cara el agua era cálida.

Estaba llorando.

Q U I N T A P A R T E 152-1 CAPÍTULO XIV Jack acabó los cruceros, los dos brazos de la cruz que formaba la planta de la iglesia.

Había tardado siete años.

Aquello era cuanto él había soñado.

Perfeccionó las ideas de Saint-D enis, haciéndolo todo más alto y estrecho.

Los grup os de fustes de los estri bos se alzaban gráciles a través de la galería y se con vertían luego en los ner vios de la bóveda, curvándose hasta unirse en e l ce ntro del techo.

Las elev adas ventanas ojivales inundab an de luz el interior .

Las molduras eran preciosas y delicadas.

Y la orn amentación esculpida componía un denso follaje de piedra.

Y en el presbiterio había grietas.

Permanecía en pie en el alto pa saje del presbiterio, mirando a través del vacío del crucero norte, cavilando.

Era una deslumbrante mañana primaveral.

Se sentía desconcertado y frustrado.

De acuerdo con el profundo saber de los albañiles, la estructura era fuerte.

Pero una lar ga fisura re velaba alguna debilidad.

Su bóveda era más alta que cualquier otra que él hubiera visto jamás, pero no hasta el punto de poner en peligro la estructura.

No había cometido la equivocación de Alfred colocando una bóveda de piedra en una edifi cación que no había sido con struida para soportar ese peso.

Sus muros h abían sido concebidos para una bóveda de piedra.

No obstante, habían apar ecido grietas en el presbiterio, más o menos en el mismo sitio en que le falló a Alfred.

Pero él había cometido un error de cálculo.

Y Jack estaba segu rísimo de no habe r incurrido en la misma equivocación.

En la construcción de Jack había intervenido algún nuevo factor .

Ignoraba cuál podía ser .

No resultaba peligroso, al menos a corto plazo.

Habían rellenado las grietas con ar gamasa y no volvieron a aparecer .

La edificación era segura.

Pero también débil; y para Jack esa debilidad lo estropeaba todo.

Quería que su iglesia perdurara hasta el día del Juicio Final.

Salió del triforio y bajó la escalera de la torreta hasta la gale ría, donde había preparado el suelo para sus dibujos, en la esquina en la que entraba buena luz a través de una de las ventanas del pórtico norte .

Empezó a dibujar el plinto de un pilar de nave.

Dibujó un diamante; luego, un cuadrado dentro del diamante y , finalmente, un círculo en el interior del cuadrado.

Los principales fuste s del pilar emer gerían de los cuatro puntos del d iamante y a scenderían por la columna, para distribuirse lu ego hacia el norte, el sur , el este y el oeste, c onvertidos en arcos o nervios.

Otros fustes secundarios, saliendo de las esquinas del cuadrado, se alzarían también para convertirse en nervios de bóveda, atravesando en diagonal la de la nave central, por un lado, y la de la lateral, por el otro.

El círculo en el centro representaba el núcleo del pilar .

T odos los dibujos de Jack se basaban en sencillas formas geométricas y en algunas proporc iones no tan sen cillas, tales como la proporción de la raíz cuadrada de dos a la raíz cuadrada de tres.

Jack había aprendido en T oledo a calcular las raíces cuadradas.

Pero la mayoría de los albañiles no sabían hacerlo y , en su lugar , recurrían a cálculos simples.

Sabían que si se trazaba un círcu lo alred edor de las cua tro puntas de un cuadrado, el diámetro del círculo era mayor que el lado del cuadrado en la proporción de la raíz cuadrada de dos a uno.

Esa proporción, raíz cuadrada a uno, era la fórmula más antigua de los albañiles, porque, en una construcción sen cilla, era la proporción entre el ancho exterior con el interior dando así, por lo tanto, el grosor del muro.

La tarea de Jack era mucho más complicada a causa del s ignificado religioso de varios números.

El prior Philip proyectaba consagr ar de nuevo la ig lesia a la V ir gen María, dado que la Madonna de las Lágrimas había hecho más milagros que la tumba de Saint Adolphus y , en co nsecuencia, querían que Jack utilizara los nú meros nueve y siete que eran los de María.

Por lo tanto, había diseñado la nave con nueve intercolumnios, y con siete el nuev o presbiterio, el cual habría de construirse una vez estuviera terminado todo el resto.

Las arcadas ciegas entrelazadas en las naves laterales tendrían siete arcos por intercolumnio y , en la fachada oeste, habría nueve estrechas ventanas ojiv ales.

Jack no tenía opinión acerca del significado teológico de los números, pero sentía de manera instintiva que, si s e utilizaban los mismos n úmeros de forma consecuente , con toda seguridad, se obtenía una mayor armonía en el edificio una vez acabado.

Antes d e que hubiera terminado de dibujar el plinto, le interrumpió el maestro trastejador que se había encontrado con un problema y quería que Jack lo resolviera.

Siguió a l hombre por la escalera de la torreta y , dejando atrás el triforio, se encontraron en la zona del te jado.

Atravesaron los domos que formaban la p arte superior de la bóveda de nervios.

Sobre ellos los trastejedores estaban desenro llando grandes láminas de plomo y clavándolas sobre las traviesas, empezando desde ab ajo y subiendo, de forma que las láminas superiores fuera n cubriendo las más bajas impidiendo la entrada de la lluvia.

Jack descubrió al punto el prob lema.

Al final de una gotera y entre dos cubiertas sesgadas, había colocado un fastigio decorativo.

Pero había dejado el diseño en manos de un maest ro albañil y éste no tomó precauciones para que el agua de l luvia del tejado pasara a través o por debajo del fastigio.

El albañil habría de cambiar aquello.

Dijo al maestro trastejador que le transmitiera sus instrucciones y volvió de nuevo a sus dibujos.

Quedó asombrado al encontrar allí a Alfred esperándolo.

Hacía diez años que no había cruzado palabra con él.

De c uando en cuando, lo había visto de lejos, e n Shiring o en W inchester .

Alie na tampoco lo ha bía visto de sde hacía nueve años, a pesar de seguir casados de acuerdo con la Iglesia.

M artha iba a vis itarlo una vez al año a su casa de Shiring.

Siempre volvía con la misma información: seguía prospera ndo con la construcción de casas para los ciudadanos de Shiring, vivía solo y continuaba siendo el de siempre.

Pero, en esta oca sión, Alfred no parecía muy próspero.

Jack encontró que tenía un aspecto cansado y derr otado.

Siempre había sido fuerte y grande; sin embar go, ahora se le veía flaco.

T enía la cara más delgada y la mano, con la que se apartaba el pelo de los ojos, y que un día fue carnosa, estaba huesuda.

-Hola, Jack -dijo.

Su expresión era agresiva, aunqu e el tono de voz parecía querer mostrarse congraciador .

Una mezcla poco atrayente.

-Hola, Alfred -contestó Jack cauteloso-.

La última vez que te vi llevabas una túnica de seda y te estabas poniendo gordo.

-Eso fue hace tres años.

Antes de la primera de las malas cosechas.

-Sí, claro.

T res malas cosechas seguidas h abían provocado el hambre.

Los siervos morían de inanición, los arrendatarios de granjas estaban en l a miseria y cabía su poner que los bur gueses de Shiring ya no podían permitirse nuevas y espléndidas casas de piedra.

Alfred estaba acusando aquella situación de extrema necesidad.

Jack le preguntó: -¿Y qué te trae por Kingsbridge después de tanto tiempo?

-Oí hablar de tus cruceros y vine a echar una ojeada.

-Su tono era de admiración envidiosa-.

¿Dónde aprendiste a construir así?

-En París -contestó Jack lacónic o.

No quería discutir aquel peri odo de su vida con su hermanastro, puesto que él había sido la causa de su exilio.

-Bueno.

Alfred parecía incómodo.

Finalmente dijo con estudiada indiferencia: -Estaría dispuesto a trabajar aquí a fin de aprender algunas cosas.

Jack se quedó a tónito.

¿Era posible que Alfred tuviera la desfachatez de pedirle trabajo?

T ratando de ganar tiempo le preguntó: -¿Y qué me dices de tu cuadrilla?

-Ahora trabajo por mi cuenta -le contestó Alfred intentando siempre mostrarse indiferente-.

No hay trabajo suficiente para una cuadrilla.

-De toda s forma s, por el momen to no necesitamos a nadie -alegó Jack con parecida indiferencia-.

Estamos al completo.

-Pero siempre te vendrá bien un buen albañil, ¿no?

Jack apreció una nota suplicante en su voz y comprendió que Alfred estaba desesperado.

Decidió mostrarse franco.

-Después de la vida que hemos llevado, soy la última persona a la que debieras recurrir en busca de ayuda, Alfred.

-Eres el último -admitió Alfred sin rodeos-.

Lo he intentado en todas partes.

Nadie tiene trabajo.

Es el hambre.

Jack pen só en todas las veces que Alfred le había maltratado, ato rmentado y golpeado.

Fue él quien le condujo al monasterio, y luego le obligó a alejarse de su h ogar y su fami lia.

No existía motivo alguno que pudiera inducirle a ayudarle.

Antes al contrario, tenía grandes razones para regocijarse con su desgracia.

-No te admitiría aunque necesitara hombres -le contestó.

-Pensé q ue podrías hacerlo -alegó Alfred con terca insistencia-.

Después de todo, mi pad re te enseñó cuanto sabes.

Gracias a él eres maestro de obras.

¿No me ayudarás en recuerdo suyo?

Por T om.

De repente, Jack sin tió cierto remordimiento de conciencia.

T om había intentado ser un bue n padrastro.

No se había mostrado cariñoso ni comp rensivo; pero a sus p ropios hijos los había tratado de manera parecida.

Fue paciente y generoso en la transmisión de sus conocimientos y habilidades.

Y también había hecho feliz casi siempre a su madre.

“Después de to do -se dijo Jack-, aquí esto y , soy un maestro constructor , triunfador y próspero, y me hallo en camino de lograr mi ambición de construir la catedral más hermosa del mundo, mientras que Alfred se encuentra arruinado y hambriento y también sin trabajo.

¿No es esto ya suficiente venganza?” “No, no lo es”, se dijo.

Luego se aplacó.

-Muy bien -contestó-.

Quedas contratado en recuerdo de T om.

-Gracias -dijo Alfred con expresión hermética-.

¿He de empezar de inmediato?

Jack asintió.

-Estamos echando los cimientos en la nave.

Únete a ellos.

Alfred a lar gó la mano.

Jack va ciló un instante; luego, se la estrechó, y comprobó que seguía teniendo la fuerza de siempre.

Alfred desapare ció.

Jack permaneció allí en pie, mirando hacia abajo su dibujo d e un plinto de la nave.

Era de tamaño natural a fin de que, cuando estuviera acabad o, un maestro carpintero pudiera hacer una plantilla de madera directamente del dibujo .

Y esa plantilla la utilizarían los albañiles para marcar las piedras que hubiera que esculpir .

¿Habría tomado la decisión correcta?

Recordaba que la bóveda de Alfred se había derrumbado.

Por supuesto, no confiaría trabajos difíciles, como el abovedado o los arcos.

Muros y suelos lisos sería su trabajo.

Mientras Jack seguía reflexionando, sonó la campana del mediodía para el almuerzo.

Dejó su instrumento de alambre para dibujar y bajó por la escalera de la torreta hasta llegar al suelo.

Los alba ñiles ca sados se iban a almorzar a casa y los solteros lo hacían en la logia.

En algunos enclaves en construcción daban el almuerzo a fin de evitar los retrasos en acudir al trabajo por las tardes, el absentismo y la embriaguez.

Pero la comida de los monjes era a menudo espartana, y la mayoría de los trabajadores de l a construcción preferían llevar la suya.

Jack vivía en la vieja vivienda de T om Builder , con Martha, su hermanastra, que desempeñaba la s tareas de ama de casa.

Y siempre que Aliena estaba ocupada, se encar gaba también de cuidar de T ommy y del segu ndo hijo de Jack, un a niña llamada Sally .

Por lo general, Martha hacía el alm uerzo para Jack y los niños y , a veces, se les unía Aliena.

Jack aba ndonó el recinto del pri orato y se dirigió con paso rápido a casa.

Durante el camino le asaltó una idea.

¿Pensaría Alfred instalarse de nuevo en la casa con Martha?

después de todo era su hermana.

No ha bía pensado en ello cuando le dio trabajo.

Al cabo de un momento, lleg ó a la conclusión de que era un temor estúpido.

Hacía mucho que habían pasado los días en que Alfred podía intimidarle.

Era el maestro de ob ras de Kingsbridge, y si él decía que Alfred no podía instalarse en la casa, desde luego que no lo haría.

Abrigó cierto temor de encontr arse con Alfred sentado a la mesa de la cocina, y se sintió aliviado al descubrir que no era así.

Aliena v igilaba a los niños mientras comían, en tant o que Martha removía el conte nido de un puchero que tenía en el fuego.

Dio un beso rápido a Aliena en la frente.

Ahora y a tenía treinta y tres añ os; pero su aspecto era el mismo que hacía diez.

Su pelo seguía siendo una abundante masa de bucles castaño intenso y tenía la misma boca generosa y los hermosos ojos oscuros.

Sólo cuando estaba desnuda revelaba los efectos físicos causados por el tiempo y la maternidad.

Sus maravillosos y tur gentes senos habían perdi do algo de firmeza, tenía las caderas más anchas y su vientre jamás recuperaría su dura lisura original.

Jack miró con c ariño a los dos retoños del cuerpo de Aliena.

T ommy , de nueve añ os, un muchacho pelirr ojo y saludable, alto para su edad.

Se metía el guisad o de cordero en la boca como si no hubiera comido en u na semana.

Sally , d e siete, con bucles oscuros como su madre, sonrie ndo feliz y enseñando un hueco entre los d ientes delanteros, igual que Martha cuando Jack la vio por primera vez hacía ya diecisiete años.

T ommy iba todas las mañanas a la escuela en el priorato para aprender a leer y es cribir .

Pero, como los monjes no admitían niñas, era Aliena la que enseñaba a Sally .

Jack se sentó.

Martha retiró la olla del fuego y la colocó sobre la mesa.

Era una muchacha extraña.

Hab ía cumplido ya los veinte; pero no parecía tener int erés en casarse.

Siempr e había estado muy encariñada con Jack, y se sentía satisfecha de llevar la casa para él.

Sin l ugar a duda s, Jack presidía el hogar más extraño del Condad o.

Aliena y él eran dos de los principales ciudadanos de la ciudad.

Él en su calidad de maestro de obras de la catedral, y ella por ser la mayor fabricante de tejidos después de W inchester .

T odo el mundo los trataba como si fuesen marido y mujer .

Sin embar go, les estaba prohibido pasar las noches juntos y habitaban en casas distintas.

A liena vivía con su hermano y Jack con su hermanastra.

Los domingos po r la tarde, y también los días de fiesta, desaparecían.

Y todo el mundo sabía lo que estaban haciendo.

Salvo, como era natural, el p rior Philip.

Por otra parte, la madre de Jack vivía en una cueva en el bosque, porque se suponía que era bruja.

De c uando en c uando, Jack se ponía furioso de que no se le permitiera casarse con Aliena.

Y acía despierto escuchando a Martha roncar en la habitación contigua y pensaba: “T engo veintiocho años.

¿Por qué he de dormir solo?” Al día siguiente se mostraba malhumorado con el prior Philip, rechazan do cuantas sugerencias o solicitudes se hacían en la sala capitular , dándolas por impracticables o en extremo costosas, negándose a discutir alternat ivas o avenencias, como si solo hubiera una forma de construir una catedral y esa fuera la de Jack.

T ambién Aliena se sentía desgraciada y la tomaba con Jack.

Se volvía impaciente e intolerante, criticando todo cuanto él hacía, acostando a los niños tan pronto como él llegab a.

Cuando él comía, ella decía que no tenía apetito.

Al cabo de uno o dos días de semejante talante, rompía a llorar y decía que lo sentía.

Eran felices de nuevo, hasta la siguiente vez en que la tensión era demasiado para ella.

Jack se sirvió guisado en un cuenco y empezó a comer .

-Adivinad quién vino al enclave esta mañana -dijo-.

Alfred.

Martha dejó caer sobre el fogón la tapadera de hierro de una ol la, con un fuerte chasquido metálico.

Jack la miró y vio el miedo refle jado en su rostro.

S e volvió hacia Aliena y observó que se había quedado blanca como la pared.

-¿Qué está haciendo en Kingsbridge?

-preguntó Aliena.

-Buscando trab ajo.

El hambre ha empobrecido a los mercaderes de Shiring y ya no construyen casas de piedra como solían hacer .

Ha disuelto su cuadrilla y no puede encontrar ocupación.

-Espero que lo hayas enviado con viento fresco -dijo Aliena.

-Dijo que debería darle trabajo en recuerdo de T om -alegó Jack nervioso, pues no había p revisto semejante reacción por parte de ambas mujeres-.

Al fin y al cabo todo se lo debo a T om.

-Mierda -replicó Aliena.

Jack pensó que aquella expresión se la debía a su madre.

-Bueno, en definitiva: lo he contratado -informó.

-¡Jack!

-chilló Aliena-.

¿Cómo has podido?

¡No tienes derecho a dejar que ese demonio vuelva a Kingsbridge!

Sally empezó a llorar .

T ommy miraba a su madre con los ojos muy abiertos.

-Alfred no es un demonio.

Está hambriento y sin dinero.

Lo he s alvado en recuerdo de su padre -reiteró Jack.

-No te hubiera dado tanta lástim a si te hubiera obligado a dormir en el suelo a los pies de su cama, como un perro, durante nueve meses.

-A mí me ha hecho cosas peores...

Pregunta a Martha.

-Y a mí -agregó ésta.

-Pero lle gué a la conclusión de que verlo en ese estado era ya suficiente venganza para mí.

-Bien, pero no lo es para mí -gritó Aliena-.

¡Por todos los santo s que eres un cond enado loco, Jack Jackson!

A veces doy gracias a Dios de no estar casada contigo.

Aquello le dolió.

Jack apartó la m irada.

Sabía que Aliena no dec ía aquello de corazón; pero ya era bastante malo que lo dijera, incluso dominada por la ira.

Cogió la cuchara y empezó a comer .

Aunque le era muy difícil tragar .

Aliena d io a Sally unas palmaditas en la cabeza y le metió en la boca un trozo de zanahoria.

Jack miró a T ommy , que seguía con los ojos clavados en Aliena con expresión asustada.

-Come, T ommy -le dijo Jack-.

Está bueno.

T erminaron de comer en silencio.

En la primavera del año en que fueron terminados los crucero s, el prior Philip re alizó un recorrido por la s propiedades que el monasterio tenía en el sur .

Al cabo de tres pésimos añ os, necesitaba una buena cosecha y quería comprobar el estado en que se encontraban las granjas.

Se llevó consigo a Jonathan.

El huérfano del priorato e ra ya un adolescente de dieciséis años, alto, desmañado e inteligente.

Al igual que Philip a su misma edad, no parecía alber gar duda alguna de lo que quería que fues e su vida.

Había completado su noviciado y hecho los votos, y ya era el hermano Jonathan.

Y también como Philip, estaba interesado en el lado prá ctico de l servicio de Di os, y trabajaba como ayudante de Cuthbert Whitehead, el ya envejecido cillerero.

Philip estaba or gulloso del muchacho.

Era devoto, trabajador y gustaba a todos.

Llevaban como escolta a Richard, el hermano de Aliena.

É ste había encontrado al fin su sitio en Kin gsbridge.

Una vez construida la muralla de la ciudad, Philip sugirió a la comunidad parroquial que nombraran a Richard Jefe de V igilancia, responsable de la seguridad ciudadana.

Or ganizaba a los centinelas nocturnos y se ocupaba del mantenimiento y mejora de los muros.

En los días de mercado y en las fiestas de guardar , estaba autorizad o a detener a camorristas y borrachos.

T ales tareas que habían llegado a ser esenciales al convertirse el pueblo en ciudad, eran todas ell as cosas que no se consideraba que pudieran hacer los monjes.

Por ello, la comunidad parroquial, que en un principio Philip considerara como una amenaza a su autoridad, había llegado a ser útil después de todo.

Y Richard estaba contento.

T enía ya casi treinta años.

Pero la vi da activa le mantenía con aspecto joven.

A P hilip le hu biera agradado que la hermana de Richard estuviera también asentada.

Si había una p ersona a la que la Iglesia le hub iera fallado, esa era Aliena.

Jack era el hom bre al que quería y el padre de sus hijos.

Pero la Iglesia insistía en que est aba casada con Alfred, incluso n o habiendo tenido jamás trato carnal con é l.

Y , además, se hallaba imposibilitada de obtener la anulación del matrimonio por culpa de la mala voluntad del obispo.

Era ver gonzoso, y Philip se sentía culpable, incluso n o siendo el responsable de la negativa eclesiástica.

-Me pre gunto p or qué Dios per mite que las gentes mueran de hambre - dijo el joven Jo nathan, casi al término del viaje cuando volvía n ya a casa cabalgando a través del bosque en una clara mañana primaveral.

Era una pregunta que todos los monjes jóvenes se hacían tarde o temprano y , para ella, había infinidad de respuestas.

-No culpes a Dios de esta epidemia de hambre.

-Pero el mal tiem po, que ha sid o causa de esas malas cosechas, fue obra de Dios.

-El ham bre no se debe sólo a las malas cosechas -respondió Philip-.

Siempre, cada cierto tiempo, h a habido malas cosechas.

Sin embar go, la gente no se mor ía de hambre.

La característica especial de esta crisis es que ha tenido lugar al cabo de tantos años de guerra civil -dijo Philip.

-¿Y por qué es diferente?

-insistió Jonathan.

Le contestó Richard, el soldado.

-La guerra es ma la para el cultiv o de la tierra -explicó-.

Se mata al ganado para alim entar a los ejércitos, las cosechas se queman para que no caigan en manos e nemigas y las granjas quedan abandonadas cuando los caballeros van a la guerra.

Philip agregó: -Y , c uando los tiempos son incie rtos, las gentes no se muestran dispuestas a invertir tiempo y ener gía des brozando nuevos terrenos, aumentando el ganado, cavando zanjas o construyendo graneros.

-Nosotros no hemos dejado de hacer esos trabajos -alegó Jonathan.

-Los monasterios son diferentes.

Pero la mayoría de los granjeros corrientes abandonaron de tal manera sus granjas durante la lucha, que cuando llegó el mal tiempo no estaban en buenas condiciones p ara ponerlas en m archa.

Los monjes ven más allá.

Pero nosotros tenemos otr o problema.

El precio de la lana ha caído debido al hambre.

-No veo la relación -dijo Jonathan.

-Supongo que se deberá a que la gente hambrienta no compra ro pa.

Hasta donde Philip recordaba, era la primera vez que el precio de la lana había dejado de subir cada año.

Se vio obligado a reducir el ritmo de la construcción de la catedral, a no admitir nuevos novicios y a suprimir el vino y la carne e n la dieta de los monjes-.

Eso significa, por de sgracia, que estamos economizando precisamente cuando a Kingsbridge acude sin cesar gente en la miseria que busca trabajo.

-Y terminan haciendo cola ante la puerta del priorato para que les den pan bazo y potaje gratis -concluyó Jonathan.

Philip asintió ceñudo.

Se le partía el corazón al ver a hombres fuertes reducidos a mendigar el pan porque no podían encontrar un empleo.

-Pero recuerda que la culpa es de la guerra, no del mal tiempo -dijo el prior .

-Espero que tengan reservado un lugar especial en el infierno para los condes y reyes causantes de ta nta miseria -exclamó Jonathan con pasión juvenil.

-Así lo espero...

¡Que los santos nos protejan!

¿Qué es esto?

Había sur gido una figura extra ña de entre la maleza y corría a toda velocidad hacia Philip.

Iba vest ido de harapos, llevaba el pelo enmarañado y la cara negra por la suciedad.

Philip pensó que el pobre hombre debía andar hu yendo de algún enloquecido verraco, o incluso de un oso que se hubiera escapado.

Pero en tonces el harapiento se lanzó contra Philip.

El cual quedó tan sorprendido que cayó del caballo.

Su ataca nte cay ó sobre él.

olía como un animal y también emitía ruidos como si lo fue ra.

Lanzaba constantes gruñidos inarticulados .

Philip se retorcía y daba p untapiés.

El hombre parecía querer apoderarse de la bolsa de cuero que llevaba colgada al hombro.

El prior comprendió al fin que trataba d e robar le.

La bolsa de cuero sólo contenía un libro “El canto de Salomón.” Philip luchaba des esperadamente por liberarse, no porque estuviera encariñadísimo con e l libro, sino porque el ladrón estaba sucio hasta la repugnancia.

Pero Philip se encontraba enre dado con la correa de la bolsa que el bandido no quería soltar .

Rodaron por el suelo.

El monje tratando de apartarse y el bandido intentando hacerse con la bolsa.

Philip apenas se había dado cuenta de que su caballo había huido.

De repente, Richard agarró al ladrón y lo apartó.

Philip siguió rodando y luego se incorporó y se quedó se ntado.

Pero pasó un momento antes de que se p usiera de pie .

Estaba aturdido y mareado.

Aspiró el aire fres co, aliviado de v erse libre de l mefítico abrazo del ladrón.

Se palpó las magu lladuras.

No tenía nada roto.

Luego, dirigió su atención a los otros.

Richard tenía al ladrón inmovil izado boca abajo en el suelo con un pie entre las paletill as del hombre y la punta de su espada rozándole la nuca.

Jonathan sostenía perplejo las riendas de los otros dos caballos.

Philip se incorporó cauteloso, con una gran sensación de debilidad.

“Cuando tenía la edad de Jonathan, podía caerme de un caballo y ponerme de nuevo en pie como impulsado por un resorte”, se dijo.

-Si vigiláis a e sta sabandija, iré a traer vuestro caballo -dijo Richard tendiendo su espada a Philip.

-Muy bien -repuso el prior apartando de sí la espada-.

No necesitaré eso.

Richard vaciló y luego envainó el arma.

El ladrón permanecía inmóvil.

Las piernas que aparecían por debajo de su túnica estaban f lacas como sarmientos y tenían su mismo c olor .

Iba descalzo.

Philip no había corrido grave peligro ni por un instant e.

Aquel pobre hombre estaba demasiado débil para retorcer el cuello siqu iera a una gallina.

Richard se alejó en busca del caballo de Philip.

El ladrón vio irse a Richard y pareció a punto de saltar .

Philip supo que el hombre iba a intentar huir .

-¿Quieres comer algo?

-le preguntó para detenerle.

El ladrón, levantando la cabeza miró a Philip como si le creyera loco.

Philip se acercó al caballo de Jonathan y abrió unas alforjas.

Sacó una hogaza, la partió y alar gó la mi tad al ladrón.

El hombre la agarró, todavía incrédulo y , de inmediato, se la metió casi toda en la boca.

Philip se sentó en el suelo y le observó.

El hombre comía como un animal, intentan do tragar cuanto le era posible antes de qu e pudieran arrebatarle el pan.

En un principio, a Philip le pareció un hombre viejo; pero ahora qu e lo podía ver mejor , se dio cuenta de que el ladrón era en realidad muy joven, acaso veinticinco años.

Richard regresó llevando de la brida al caballo de Philip.

Se mostró indignado al ver al ladrón sentado y comiendo.

-¿Por qué le habéis dado nuestra comida?

-demandó a Philip.

-Porque está hambriento.

Richard no contestó, pero su ex presión daba a entender que co nsideraba locos a todos los monjes.

-¿Cómo te llamas?

-preguntó Ph ilip al ladrón cuando éste hubo terminado de comer .

El homb re parecía cauteloso.

V aciló.

Al prior se le ocurrió la id ea de que hacía algún tiempo que no hablaba con otro ser humano.

-David -respondió al fin.

“Como quiera que fuese todavía seguía cuerdo”, pensó Philip.

-¿Qué te ha ocurrido, David?

-le preguntó.

-Después de la última cosecha, perdí mi granja.

-¿Quién era tu señor?

-El conde de Shiring.

W illiam Hamleigh.

No le sorprendió.

Miles de arrendatarios granjeros se habían encontrado imposibilitados de pagar sus arriendos al cabo de tres malas cosechas.

Cuando alguno de los arrendatarios de Philip fallaba, se limitaba a perdonarle la renta; ya que si hacía qu e queda ran en la miseri a, de todas maneras acudirían al priorato en busca de caridad.

Otros propie tarios, en especial W illiam Hamleigh, se aprovechaban de la crisis para despedir a sus arrendatarios y tomar posesión de n uevo de sus granjas.

El res ultado era el gran aumento del número de proscritos que vivían en el bosque y asaltaban a los viajeros.

Ese era el motivo de que P hilip llevara consigo a Richard a todas partes a modo de protección.

-¿Y qué hay de tu familia?

-preguntó al ladrón.

-Mi mujer cogió al bebé y volvió con su madre.

Pero no había sitio para mí.

Era la historia de siempre.

-Es pecado atacar a un monje, David, y también está mal vivir del robo.

-Entonces ¿cómo podré subsistir?

-gritó el hombre.

-Si vas a quedarte en el bosque, más te valdrá coger pájaros y peces.

-¡No sé hacerlo!

-Como ladrón eres un fracaso -le criticó Philip-.

¿Qué posibilidad de éxito tenías, sin armas, contra nosotr os, que somos tres y llevamo s a Richard armado hasta los dientes?

-Estaba desesperado.

-Bien, l a próxima vez que est és desesperado acude a un m onasterio.

Siempre hay algo para que un hombre pobre pueda comer .

Philip se puso en pie.

Sentía en la boca el regusto acre de la h ipocresía.

Sabía qu e los monasterios no tenían posibilidad de alimentar a todos los proscritos.

En realidad, la mayo ría de ellos no tenían otra alternativa que el robo.

Pe ro su papel en la vida er a aconsejar que se viviera de modo virtuoso y no buscar excusas para el pecado.

Nada má s podía hacer por aquel desgraciado.

Cogió a Richard las riendas de su caballo y lo montó.

Se dio cuenta de que las heridas y magulladuras producidas por la caída iban a dolerle durante días.

-Sigue tu camino y no vuelvas a pecar -dijo emulando a Jesús.

-En verdad que sois demasiado bueno -comentó Richard mientras seguían su camino.

Philip movió la cabeza apesadumbrado.

-La triste realidad es que no soy lo bastante bueno.

W illiam Hamleigh se casó el domingo anterior al de Pentecostés.

Fue idea de su madre.

Durante años, le había estado fastidiando con la cantinela de que buscara esposa y engendrara un heredero.

Pero él siempre fue dando de lado aquella idea.

La s mujeres le aburrían y , por algo que no comprendía y e n lo que no quería p ensar , le hacían sentirse inquieto.

Siempre había estado diciendo a su madre que pronto se casaría; pero jamás hacía nada al respecto.

Al final fue ella quien le encontró una novia.

Se llam aba Elizabeth.

Era hija de Harold de W eymouth, a caudalado caballero y poderoso partidario de Stephen.

Madre explicó a W illiam que, con un pequeño esfuerzo por su parte, habría podido hacer un matrimonio mejor .

Debió casarse con la hija de un conde; pero, como no parecía estar dispuesto a hacer nada, Elizabeth serviría.

W illiam la había visto en la corte del rey , en W inchester .

Y la madre se había da do cuenta de que la miraba.

T enía una cara bonita, una masa de bucles de un tono castaño claro, un gran busto y caderas estrechas.

Contaba catorce años.

Mientras W illiam la estuvo mirando, se imaginaba un encuentro con ella una noc he oscura, poseyéndol a por la fuerza en alguna callejuela de W inchester .

Ni por un instante había pensado en el matrimonio.

Sin embar go, su madre descubrió en seguida que se mostraba recept ivo y que la joven era una hija obediente que haría lo que le dijeran.

P reparó una entrevista despu és de haber tranq uilizado a W illiam de que no se repetiría la humillación que Aliena infligió a la familia.

W illiam estuvo nervioso.

La última vez que hizo algo pareci do era un joven inexperto de veinte años, hijo de un caballero, y se dirigió a una joven y arrogante dama de la nobleza.

Pero ahora era un hombre encallecido en las batallas, de treinta y siete, y hacía diez que era el conde de Shiring.

Era estúpido sentirs e nervioso por una entrevista con una zagala de catorce años.

Sin embar go, ella estaba todavía más nerviosa.

Y también desesperada por gustarle.

Habló muy excitada de su casa y su familia, de sus caballos y sus perro s, de parientes y amigo s.

W illiam permanecía sentado en silencio, observando su cara e imaginándose qué aspecto tendría desnuda.

Los cas ó el obispo W aleran en la capilla de Eartcastle.

Existía la costumbre de invitar a todos los personajes de importancia del Condado, y W illiam hubier a perdido prestigio de no haber ofrecido un opíparo banquete.

En los terrenos del castillo, se asaron tres bueye s enteros y docenas de ovejas y cerdos.

Los invitados bebieron cerveza, sidra y vino de las bode gas del castillo hasta c asi el agotamiento.

La madre de W illiam presidía el festejo con una expresión de triunfo en su desfigurado rostro.

El obispo W aleran consideraba un tanto desagradables aquellas celebraciones vulgares y se retiró cuando el tío de la novia empezó a con tar historias escabrosamente divertidas sobre recién casados.

Al caer la noche, los novios se retiraron a su cámara, dejand o que los invitados continuaran la jarana.

W illiam había asistido a suficientes bodas para est ar al tanto de las ideas que en aquellos momentos se les estaban ocurriendo a los invitados más jóvenes, de manera que hizo que W alter montara guardia delante de la puerta y la atrancó por dentro para evitar interrupciones.

Elizabeth se quitó la túnica y lo s zapatos y permaneció allí en pie con su camisola de lino.

-No sé qué hacer -se limitó a decir -.

T endrás que enseñarme.

Aquello no era del todo tal y c omo W illiam se lo había imag inado.

Se acercó a ella.

E lizabeth levantó la cara y él la besó en los suaves labios.

Aquel beso no pareció despertar excitación alguna.

-Quítate la camisa y échate en la cama -le dijo.

La j oven se sacó la camisa por la cabeza.

Estaba más bien rellena.

Sus grandes senos tenían unos minúsculos pezones endentados.

El triángulo entre las piernas se hallaba cubierto por una pelusa castaña clara.

Se acercó a la cama y se tumbó obediente boca arriba.

W illiam se quitó las botas.

Se sentó en el lecho junto a ella y le estrujó los senos.

T enía la piel suave.

Aque lla joven dulce, complaciente y risueña no se parecía en nada a la imagen que a él le hacía que la gar ganta se le quedara seca, la de una mujer atenazada por la pasión, gimiendo y sudando debajo de su cuerpo.

Se sintió engañado.

Le p uso la mano entre los muslos y ella separó de inmediato las piernas.

Metió el dedo d entro de ella.

La joven, dolorida, lanzó una e xclamación entrecortada.

-Está bien, no te preocupes -se apresuró a decir Elizabeth.

Por un instante, W illiam se pre guntó si no estaría siguiendo un camino equivocado.

T uv o una imagen f ugaz de una escena diferente e n la que los dos se encontrab an tumbados uno al lado del otro, tocándose, charlando y empezando a conocerse de forma gradual.

Sin embar go, el deseo se había despertado al fin en él al oírla jadear dolorida.

Dio de lado a sus dudas y movió e l dedo con mayor brusquedad.

W illiam no apartaba lo s ojos de la cara de la joven mientras se esforzaba por soportar el dolor en silencio.

Se s ubió a la cama y se arrodilló entre las piernas de ella.

No estaba del todo excitado.

Se frotó para lograr endurecerse el ór gano.

El efecto fue escaso.

Estaba seguro de que er a aquella condenada sonrisa de Elizabeth lo que prov ocaba s u impotencia.

Le metió dos dedos dentro y ella lanzó un grito de dolor .

Eso estaba mejor .

Y , entonces, la estúpida zorra empezó de nuevo a sonreír .

W illiam llegó a la conclusión de que tendría q ue borrarle aquella s onrisa de la cara.

La abofeteó con fuerza.

La joven gritó y el labio empezó a sangrarle.

Eso ya estaba mejor .

V olvió a golpearla.

Elizabeth comenzó a llorar .

Después de aquello, todo fue bien.

El domi ngo siguiente era el de Pentecostés, cuando una inmens a multitud acudiría a la cat edral.

El obispo W aleran celebraría el oficio.

Incluso había más gente de l a habitual, ya q ue todo el mundo quería ver los nuevos cruceros recién terminados.

Según los rumores, eran algo asombroso.

Durante el servicio de ese día, W illiam mostraría su mujer a los ciudadanos corrientes del Condado.

No había estado en Kingsbridge desde que levantaron las murallas.

Pero Philip no podía impedirle que acudiera a la iglesia.

Su madre había muerto dos d ías antes de Pentecostés.

Rondaba los sesenta.

Fue algo repentino.

E l viernes después de cenar sintió que no respiraba bien y se fue pronto a la cama.

Poco antes de la madrugada su doncella fue a d ecir a W illiam q ue su madre se encontraba mal .

Levantóse de la cama y se dirigió vacilante hacia su dormitorio, frotándose la cara.

La encontró haciendo terribles esfuerzos para respirar , sin poder hablar con la mirada llena de terror .

W illiam quedó espantado ante aquellos estremecidos y convulso s jadeos y también por su mirada.

No apa rtaba los ojos de él como si e sperara que hiciera algo.

Estaba tan asustado que se dispuso a abandonar la habitación.

Dio media vuelta.

Pero entonces vio a la doncella en pie junto a la puerta, y se sintió aver gon zado por su miedo.

Se forzó a volver a mirar a madre.

Su cara parecía cambiar de forma de manera incesante bajo la luz temblorosa de una vela.

Su respiración, ronca y entrecortada, iba haciéndose cada vez más fuer te hasta que pareció explotarle en la cabeza.

No podía comprender cómo no había despertado a todo el castillo.

Se llevó las manos a los oídos para protegerse de aquel ruido.

No obstante, seguía oyéndolo.

E ra como si le es tuviera gritando igual que cuando era un chiquillo y le diri gía aquellas furiosas y demenciales filípicas.

Su cara también parecía enfure cida, con la boca abi erta, los ojos de mirada fija, el pelo enmarañado.

Cada vez era más fuerte la certeza de que le estaba pidiendo algo.

Él seguía sintiendo que iba haciéndose más joven y pequeño, hasta que llegó a poseerle un terror ciego que no sentía de sde su infancia, un terror que emanaba del conv encimiento de que la única persona a la que quería era un monstruo rabio so.

Siempre había sid o así.

Siempre que ella le ordenaba, y lo hacía de cont inuo, que se acercara, o que s e alejara, o que montara su pony o que se fuera , W illiam se había mostrado lento en cumplir sus órdenes, y entonces s u madre le gritaba, con lo que él se asustaba tanto que no podía comprender lo que le estaba pidiendo que hiciera.

Entonces llegaban a un punto m uerto, ella gritando cada vez más y él quedándose ciego, sordo y mudo por el terror .

Pero esa vez fue diferente.

Esa vez ella murió.

Primero cerró los ojos.

Entonces W illiam empezó a calmarse.

La respiración de ella fue debilitándose poco a poco.

El rostro adquirió un tono ceniciento a pesar de los grano s.

Incluso la llama de la vela p arecía arder con menor intensidad y las som bras oscilantes ya no asustaban a W illiam.

Por último dejó de respirar .

-Bueno, ahora ya se encuentra bien, ¿no?

-comentó W illiam.

La doncella prorrumpió en llanto.

Él se sentó junto a la cama y con templó el rostro inmóvil.

La do ncella fue en busca del sacerdote.

-¿Por qué no me habéis llamado antes?

-preguntó éste indignado.

W illiam apenas le oyó.

Se quedó con ella hasta la salida del sol.

Entonces, las sirvi entas le pidieron que se fuera para que pudieran “ prepararla”.

W illiam bajó al vestíbulo don de los habitantes del castillo, caballeros, hombres de armas, clérigos y sirvientes estaban tomando el desayuno.

Sentóse a la mesa junto a su joven esposa y bebió algo de vino.

Uno o dos caballeros y el mayordomo de la casa le hablaron.

Pero W illiam no les contestó.

Finalmente llegó W alter y se sentó a su lado.

Había vivido con W illiam muchos años y sabía cuándo permanecer callado.

-¿Están preparados los caballos?

-preguntó W illiam al cabo de un rato.

W alter pareció sorprendido.

-¿Para qué?

-Para el viaje a Kingsbridge.

Du ra dos días, así que habremos de salir esta mañana.

-No creo que debiéramos ir , dadas las circunstancias.

Por alguna razón aquello disgustó a W illiam.

-¿Acaso dije que no fuéramos a ir?

-No, Lord.

-¡Entonces iremos!

-Sí, Lord.

-W alter se puso en pie-.

Me ocuparé de inmediato.

Se pusie ron en marcha mediada la mañana.

El conde, Eliza beth y el séquito habitual de caballeros y escuderos.

W illiam tenía la sensación de caminar en sueños.

Parecía como si el paisaje se alejara de él en lugar de ser él quien lo hacía.

Elizabeth cabalgaba junto a su marido magullada y en silencio.

Cada vez que se deten ían, W alter se ocupaba de todo.

Y a cada comida W illiam tomaba algo d e pan y bebía varias copas de vino.

Por la noche dormitaba a intervalos.

Cuando se aproximaban ya a Kingsbridge podían ver a cierta distancia, y a tr avés de los campos, la ca tedral.

La vieja catedral había sido una construcción ancha y achaparrada, con ventanas pequeñas como unos ojillos d ebajo de unas cejas de arcos redondeados.

El aspecto de la nueva iglesia era radicalmente distin to, a pesar de que no estaba todavía terminada.

Era alta y esbelta, y las ventanas tenían una altura que parecía inconcebible.

Al acercarse más observó que empequeñecía los edificios alrededor del priorato como la vieja catedral nunca lo hizo.

El c amino bullía de jinetes y caminantes.

T odos ellos se dirigían a Kingsbridge.

El oficio del domingo de Pentecostés era muy popular , porque tenía lugar a prin cipios de verano, cuando el tiempo ya era muy bueno y los caminos estaban secos.

Ese año había todavía más gente de la habitual, atraída por la novedad del nuevo edificio.

La últim a milla la recorrieron W illiam y su grupo a medio galope, dispersando a los caminantes descuidados, y atravesaron ruidosamente el puente l evadizo de madera que salvaba el río.

Ahora ya, Kingsbridge era una de las ciudades más fortificadas de Inglaterra.

T enía un recio muro de piedra con un parapeto encastillado, y allí donde el anterior puente conducía directamente a la calle mayo r , el camino estaba atravesado por una barbacana cons truida en piedra con unas puertas zunchadas enormes y pesadísimas que en aquellos momentos se encontraban abiertas pero que, por la noche, quedaban siempre cerradas a cal y canto.

“Supongo que ya nunca m e será posible volver a incendiar esta ciudad”, se dijo vagamente W illiam.

La g ente lo mira ba mientras cabalgaba por la calle mayor en di rección al priorato.

Claro que la gente siempre miraba a W illiam.

Era el c onde.

Aquel día se mostraban también interesados por la joven novia que cabalgaba a su izquierda.

A su derecha lo hacía, como siempre, W alter .

Entraron en el r ecinto del priorato y desmontaron delante de las cuadras.

W illiam dejó su caballo al cuidado de W alter y se volvió a mirar la iglesia.

El extremo oriental, la parte su perior de la cruz, se encontraba en la zona más alej ada del recinto, oculta a la vista.

El extremo occidental, el pie de la cruz, aú n no estaba construido , pero su forma se hallaba marcada en el suelo con estacas y cordel, y ya se habían lanzado algunos de lo s cimientos.

Entre medias, se encontraba la parte nueva, los brazos d e la cruz, consistente en los cruceros norte y sur , con el espacio entre ambos llamado crujia.

Las ventanas eran tan g randes como le habían parecido.

W illiam jamás en su vida había visto un edificio semejante.

-Es fantástico -exclamó Elizabeth rompiendo, su sumiso silencio.

W illiam deseó haberla dejado en el castillo.

Un poco desconcertado, avanzó lento por la nave, entre las hileras de estacas y cordel, con Elizabeth a la zaga.

El primer intercolumnio había sido construido en parte, y parecía como si sostuviera el inmenso arco ojival que form aba la entrada occidental en dirección al cruce.

W illiam atravesó aquel arco increíble y se encontró en la atestada crujia.

El n uevo edificio parecía irreal.

Era demasiado alto, demasiado esbelto, demasiado airos o y frágil para mantenerse en pie.

Daba la impresión de que no tu viera muros, nada que sostuviera el tejado salvo una hilera de curiosas pilastras alzándo se expresivas.

Al igual que todos los que se encontraban allí, W illiam hubo de estirar el cuello para mirar hacia arriba, y vio que las pilastras contin uaban hasta el techo curvado para encontrarse en el coronamiento de la bóveda, sem ejantes a las ramas más altas de un grupo de olmos entrelazados en el bosque.

Empezó el oficio.

El altar había sido instalado en el extremo más próximo del presb iterio, con los monjes d etrás de él de manera que la crujia y las dos naves de crucero quedaban lib res para los fieles, pero, así y todo, la multitud invadía la nave todavía sin construir .

W illiam se abrió camino hasta la parte preferente, como era su prerrogativa, y quedó en p ie, próximo al altar con los demás nobles del condado quienes le hicieron una inclinación de cabeza y hablaron entre sí en voz baja.

El tech o de madera pintada del viejo presbiterio se e ncontraba desmañadamente yuxtapuesto con el alto arco oriental del cruce, y era evidente que el constructor tenía la intención de acabar demoliendo el presbiterio y reconstruirlo a tono con el nuevo estilo.

Un momento después de que a W illiam se le hubiera ocurrid o aquella idea, su mirada tropezó con el constructor en cuestión, con Ja ck Jackson.

Era un apuesto diablo con abu ndante cabellera roja, y vestía una túnica granate, bordada en la parte in ferior y en el cuello, igual que un noble.

Parecía satisfecho de si mismo, sin duda por haber construido los cruceros con tant a rapide z y porque todo el mundo hubiera quedado tan asombrado de su diseño.

Llevaba cogido de la mano a un muchacho de nueve años que era su viva imagen.

W illiam comprendió, sobresaltado, que debía de tratarse del hijo de Aliena y le invadió un agudo sentimiento de envidia.

Un momento despu és, descubrió a la propia Aliena.

Se encontraba de pie al lado de Jack, un poco retrasada, con una leve sonrisa de or gullo.

A W illiam el corazó n le dio un salto.

Estaba tan encantadora como siempre.

Elizabeth era una pobre sustituta, una p álida imitación de aquella mujer real y ardiente.

Aliena llevaba en brazos a una niña de unos siete años , y W illiam recordó que había tenido un segundo hijo con Jack a pesar de no estar casados.

W illiam miró con más detenimi ento a Aliena.

Después de todo, no seguía tan enc antadora como antes.

T enía arrugas alrededor d e los ojos seguramente, por las preocupaci ones, y detrás de su or gullosa sonrisa había una sombra de tristeza.

Claro que, al cabo de todos aquellos años, todavía no habí a podido casarse con J ack, se dijo W illiam con satisfacción.

El obispo W aleran había mantenido su promesa, impidiendo una y otra vez la anulación.

Aquella idea solía reconfortar a menudo a W illiam.

Entonces W illia m se apercibió d e que era W aleran quien en ese momento estaba e n pie ante el altar , alzand o la hostia sobre su cabeza para ofrecerle a la m irada de los fieles.

Centenares de personas cayeron de rodillas.

En ese instante, el pan ya se había convertido en Cristo, una transfor mación que nunca d ejaba de admirar a W il liam, aunque no tuviera ni ide a de lo que representaba.

Durante un rato, se concentró en el servicio, observando los gestos místicos de los sacerdotes, escuchando las incomprensibles frases en latín y farfullando fragmentos familiares de las respuestas.

Persistía en él la sensación de aturdimiento que había tenido en el último día.

La nueva iglesia m ágica, con la luz del sol jugueteando en sus increíbles columnas, contribuían a intensificar la impresión de que se encontraba en un sueño.

El oficio estaba a punto de terminar .

El obispo W aleran se volvió y se dirigió a los fieles.

-Y ahora rezaremos por el alma de la condesa Regan Hamleigh, madre del conde W illiam de Shiring, la cual murió en la noche del viernes.

Hubo un ronroneo de comentar ios al escuchar la gente la noticia, pero W illiam miraba horrorizado al o bispo.

Al fin se había dado cuenta de lo que ella trat aba de decirle mientras se moría.

Había estado pidiendo un sacerdote...

y W illiam no envió a buscarlo.

La había visto ir perdiendo fuerzas, la había visto cerrar los ojos, la había oído dejar de respirar y la había dejado morir sin confesión.

¿Cómo pudo haber hecho algo semejante?

Desde el viernes por la noche, el alma de ella había estado en el infierno, sufriendo los tormentos que tan gráficamente le describió a m enudo, sin oraciones que le dieran el descanso.

Pesaba tanto la culpa sobre su corazón que le pareció sentir que sus latidos iban disminuyendo y , por un instante, pensó que también él iba a morir .

¿Cómo había podido dejar que se extinguiera con el alma desfigu rada por los pecados al igual que el rostro por los furúnculos, mientras anhelaba la paz del cielo?

-¿Qué voy a hacer?

-dijo en voz alta.

La gente que le rodeaba lo miró sorprendida.

Una vez concluida la plegaria y cuando los monjes ya habían salido en procesión, W illiam seguía arrod illado delante del altar .

Los restantes fieles fueron saliendo a la luz del sol ignorándole.

T odos excepto W alter , que permanecía cerca de él vigilando y esperando.

W illiam rezaba con gran fervor .

T enía la imagen de su madre en la mente mientras repetía el Padrenuestro y todos los retazo s de oraciones y oficios que era capaz de recordar .

Al cabo de un rato, se olvidó de que había otras cosas que podía hacer .

P odía encender velas, podía pagar a sacerdotes y monj es para que dijeran m isas por ella con regu laridad, podía incluso hacer construir una capilla especial en beneficio de su alma.

Pero todo cuanto se le ocurría le parecía insufici ente.

Era como si pudiese verla, moviendo la cabeza mostrándose dolida y decepcion ada por él, al tiempo que decía: “¿Cuánto tiempo dejarás que tu madre sufra?” Sintió q ue una mano se posaba sobre su hombro y levantó los ojos.

El obispo W aleran estaba frente a él, todavía vestido con el magn ífico ropaje que se ponía en Pentecostés.

Sus ojos negros se clavaron en los de W illiam el cual sintió que no tenía secretos bajo aquella penetrante mirada.

-¿Por qué lloras?

-le preguntó W aleran.

W illiam se dio cuenta entonces de que tenía la cara húmeda por las lágrimas.

-¿Dónde está ella?

-preguntó a su vez.

-Ha ido a ser purificada por el fuego.

-¿Sufre?

-Sufre muchísim o.

Pero podemos hacer que las almas de nues tros seres queridos atraviesen rápidamente ese lugar terrible.

-¡Haré lo que s ea!

-sollozó W illiam-.

¡Decidme qué puedo hacer!

Por favor!

Los ojos de W aleran brillaban codiciosos.

-Construye una iglesia -le dijo-.

Una igual que ésta.

Pero en Shiring.

Aliena s e sentía amar gada por una ira sorda cada vez que viajaba por las propiedades que fueron parte del Condado de su padre.

La sacaban de quicio to das las zanjas bloquead as, las cercas rotas y vacías, los establos en ruinas.

L e entris tecían las praderas abandonadas y le rompían el corazón las aldeas d esiertas.

No se trataba sólo de las malas cosechas.

El Condado podía haber alimentado a su gente incluso ese año, si hubiera estado bien administrado.

Pero W illiam Hamleigh no tenía idea de cómo manejar sus tierras.

P ara él, el Condado era sólo un cofre de tesoros particular y no unas propiedades que alimentaban a miles de personas.

Cuando sus siervos no tenían a limentos, morían de inanición.

Cuando sus arrendatario s no podían pagar la s rentas, les echaba a la calle.

Desde que W illiam era conde, los acres cultivados se habían reducido de manera increíble ya que las tierras de algunos arrendatarios expulsados habían vuelto a su estado n atural.

Y ni siquiera tenía cerebro para darse cuenta de que, a la lar ga, ello iba en contra de sus propios intereses.

Lo peor de todo era que Aliena se sentía en parte responsable.

Se trataba de las propiedades de su padre y , tanto ella como Richard, no habían sido capaces de recuperarlas para la f amilia.

Habían renunciado al ser nombrado W illiam conde y perder Aliena todo su dinero.

Pero el fracaso seguía irritándola y no había olvidado la promesa que hizo.

En la vía que iba de W inchester a Shiring, con un car gamento de hilaza y un musc uloso carretero con una espada al cinto, recordaba las cabalgadas con su padre por ese mismo camino.

Él siempre estaba poniendo nuevas tierras en condiciones de cultivo, despejando zonas de bosque, desecando pantanos o arando laderas de colina.

En los años de carestía, te nía reservas suficientes de semillas para cub rir las necesidades de quienes habían sido poco pre visores o estaban demasiado hambrientos para conserva r las suyas.

Jamás o bligó a sus arrendatarios a vender sus animales o arados para pagar la renta, porque sabía que, si lo hicieran, al año siguiente se encontrarían imposibilitados de trabajar .

T rata ba bien la tierra, conservando s u capacidad de producción al igual que un buen granjero cuidaría de una vaca lechera.

Cada vez que pensaba en los viejos tiempos con su rígido, pero inteligente y or gulloso padre junto a ella, sen tía como una herida de dolor de la pérdida.

La vida había empezado a ir cu esta abajo cuando se lo llevaron.

V isto de manera retrospectiva, todo cuan to ella hizo desde entonces parecía no tener sentido.

V ivir en el castillo con Matthew en un mundo de ensueño, ir a W inchester con la vana esperanza de ver al rey , incluso luchar por mantener a Richard mientras él combatía en la guerra civil.

Había alcanzado lo que otras gentes consideraban un é xito.

Se había convertido en u na próspera comerciante de lanas.

Pero ello sólo le aportó una apariencia de felicidad.

Había encontrad o una manera de vivir y una posición en la soci edad que le proporcionaba seguridad y esta bilidad.

Sin embar go, en el fondo de su corazón, continuaba dolida y perdida.

Hasta que Jack entró en su vida.

Desde entonces la imposibilidad de casarse con él lo había agos tado todo.

Llegó a aborrecer al prior Philip, a quien una vez consideró como su salvador y mentor .

Hacía años que no mantenía con él una c onversación tranquila y amable.

Claro que no era culpa suya que no pudieran obtener la anulación; pero fue quien insistió en que vivieran separados.

Aliena no podía por menos que sentirse resentida con él.

Quería a sus hijos, pero se preocupaba por ellos al verlos crecer en un hogar tan poco natural en el que el padre se va de casa a la hora de acostarse.

Por fortuna, eso no había tenido hasta el mome nto efectos negativos.

T omm y era un muc hacho guapo y fuerte al que le gustaba la pelota, las carreras y jugar a los soldados; y Sally una chiqu illa dulce y reflexiva que contaba cuentos a sus muñecas y a la que le encantaba contemplar a Jack en su zona de dibujo.

Sus continuas necesidades y su cariño sencillo eran los únicos elementos sólidamente normales en la excéntrica vida de Aliena.

Claro qu e adem ás poseía su tra bajo.

Durante la mayor parte d e su vida adulta había comerciado con algo.

En la actualidad, tenía docenas de hombres y mujeres en aldeas dispersas, hilando y tejiendo para ella en sus hogares.

Hacía tan sólo unos años habían sido centenares; pero, al igual que todos, ta mbién sentía los efectos de la carestía y de nada le serviría hacer más tejido del que pudiera vender .

Incluso si estuviera casada con Jack seguiría queriendo conservar su trabajo independiente.

El p rior Philip decía de contin uo que la anulación podía ser concedida cualquier día.

Pero hacía ya siete lar gos años que Aliena y Jack vivían aquella i rritante vida, comiendo y criando a sus hijos juntos pero durmiendo separados.

Aliena sentía la infelicidad de Jack de un modo más profundo que la suya propia.

Podía decirse que lo adoraba.

Nadie sabía lo mucho que lo quería, salvo tal vez Ellen, su madre, que lo veía todo.

Lo quería porq ue la había devuelto a la vida.

Hasta enton ces había sido como una larva, y Jack la había sa cado de su envoltura m ostrándole que era una mariposa.

Hubiera pasado toda su vida ajena a los gozos y sufrimientos del amor , si él no hubiera entrado en su cañada secreta y compartido con ella sus historias y romances, y no la hubiera besado con tanta suavidad y , despertando luego, lenta y cariñosamente, el amor que yacía dormido en su corazón.

Había sido tan impaciente y tolerante pes e a su juventud.

Sólo por eso lo amaría siempre.

Mientras atrave saba el bosque, se preguntaba si no se encon traría con Ellen la madre d e Jack.

La veían de cuando en cuando en la feria de alguna ciudad y , más o menos una vez al año, solía ir a Kingsbridge ent re dos luces para pasar la noche con sus nietos.

Aliena se sentía afín a Ellen , ambas era mujeres fuera de serie, que no encajaban en el molde.

Sin em bar go, salió finalmente del bosque sin tropezar con Ellen.

Mientras viajab a a través de tierras cultivadas, observaba las mieses madurando en los campos.

Se dijo que ese año habría buenas cosechas.

El verano no había sido demasiado propicio, porque llovió e hizo frío.

Pero no habían sufrido las inundacion es ni las plagas que agitaron las tres anteriores.

Aliena se sintió agradecida.

Miles de personas vivían casi al borde del hambre, y otro invierno malo acabaría con la mayoría de ellas.

Se detuvo para que sus bueyes bebieran en la fuente que se alzaba en el centro d e una aldea llamada M onksfield, la cual formaba parte de las propiedades del conde.

Era un l ugar bastante grande rodeado de algunas de las mejores tierras del Condado y tenía su propio sacerdote y una iglesia construida con piedra.

Sin emba r go, tan sólo la mitad más o me nos de esos campos habían sido cultivados ese año.

Los que lo fueron estaban ya cubiertos de trigales amarillos, m ientras que el resto se encontra ba invadido por la cizaña.

Otros dos viajeros se habían detenido junto a la fuente para dar de comer a s us caballos.

A liena los observó cautelosa.

En ocasiones conve nía unirse a otras gentes a fin de protegerse mutuamente.

Sin embar go, para una mujer también podía ser peligroso.

Aliena había llegado a la conclusión que un hombre como aquel carretero estaba perfectamente dispuesto a hacer cuanto ella le dijera siempre que estuv ieran solos, pero si hubiera otr os hombres presentes era posible que se mostrara inclinado a la subordinación.

Sin embar go, uno de aquellos dos viajeros que se encontraban en Monksfield era una mujer .

Lueg o de mirarla con atención cambi ó la palabra mujer po r la de joven.

Aliena la reconoció.

Había visto a aquell a muchacha el domin go en Pentecostés en la catedral de Kingsbridge.

Era la condesa Elizabeth, la mujer de W illiam Hamleigh.

Parecía desdichada e intimidada.

La acom pañaba un taciturno hombre de armas, sin duda su guardián.

“Esa suerte p ude hab er corrido yo - se dijo Aliena-, si me hubiera casado con W illiam.

Gracia s a Dios me rebelé.” El hombre de armas hizo un breve saludo al carretero, ignorando a Aliena, quien pensó que lo mejor sería prescindir de ellos.

Mientras descansaban, el cielo empezó a encapotarse y sopló un viento frío.

-T ormenta de verano -opinó lacónico el carretero.

Aliena miró ansiosa al cielo.

N o le importaba mojarse pero la tormenta podría obligarles a marchar más despacio y acaso se encontraran en campo abierto al caer la noche.

Cayeron algunas gotas de lluvia.

T endrían que buscar refugio, se dijo reacia.

-Más vale que sigamos aquí un rato -dijo la condesa a su guardián.

-Imposible -repuso con brusquedad el hombre-.

órdenes del amo.

A Aliena le ofendió oír a aquel hombre hablar de esa manera a la joven.

-¡No seas estúpido!

-le dijo-.

¡T u obligación es velar por tu ama!

El guardián la miró sorprendido.

-¿A ti qué te importa?

-le replicó en tono grosero.

-V a a estallar una tormenta, idiota -le contestó Aliena con su tono más aristocrático-.

N o puedes pretender que una dama viaje con este tiempo.

T u amo te azotará por tu estupidez.

Aliena s e volvió hacia la condes a Elizabeth.

La joven la miraba ansiosa, a todas lu ces com placida de que alguien plantara cara a ese fanfarrón de su guardián.

Empezaba a arreciar la lluvia.

Aliena tomó una rápida decisión: -V enid conmigo -dijo a Elizabeth.

Antes de que el guardián pudiera intervenir , había cogido de la mano a la joven y se había alejado.

La condesa Elizabeth la siguió gustosa, sonriendo como una niña a la que sacaran de la escuela.

Aliena pensó que acaso el guardián fuera detrás de ella y se llevara a la joven; pero en aquel momento hubo un relámpago y la lluvia se convirtió en un aguacero.

Aliena echó a correr ar rastrando consigo a Elizabeth y , después de cruzar el cementerio, llegaron ante una casa de madera que se alzaba junto a la iglesia.

La puerta se hallaba abierta.

Entraron corriendo.

Aliena había supuesto que era la casa del párroco y había acertado.

Un hombre de aspecto malhumorado vistiendo una sotana negra y con una pequeña cruz colgada del c uello con u na cadena, se pu so en pie al entrar ellas.

Aliena sabía que la obligación de hospitalidad representaba un pesado fardo para muchos párrocos, y de modo muy especial en aquellos momentos.

-Mis aco mpañantes y yo necesitamos refugio -dijo anticipánd ose a una posible resistencia.

-Sois bienvenidos -contestó el párroco entre dientes.

Era una casa d e dos habitaciones con un cobertizo contiguo para los animales.

Aquello no estaba muy limpio a pesar de que a los animales se les mantenía afuera.

Sobre la mesa había un barrilete de vino.

Al tomar asiento, un perrillo les ladró agresivo.

Elizabeth apretó el brazo a Aliena.

-Muchísimas gracias -dijo con los ojos humedecidos por la gratitud-.

Ranulf me hubiera hecho seguir adelante, nunca me escucha.

-No tien e importancia -le contestó Aliena-.

Esos hombres grandes y fuertes son todos unos cobardes.

Observó a Elizabeth y se dio cuenta de que la pobre muchacha poseía un gran par ecido con ella.

Y a tenía bastante con ser la mujer de W illiam; pero ser su segunda elección debía ser un auténtico infierno en la tierra.

-Soy Elizabeth de Shiring.

¿Quién sois vos?

-dijo Elizabeth.

-Me llamo Aliena.

Soy de Kingsbridge.

Contuvo el aliento preguntándos e si Elizabeth reconocería el nombre y se daría cuenta de que era la mujer que rechazó a W illiam Hamleigh.

Pero era demasiado joven para recordar aquel escándalo.

-Es un nombre poco corriente -fue cuanto dijo.

Del cuarto trasero salió una mujer desaliñada de rostro vulgar y gruesos brazos d esnudos, en actitud desafiante, que les ofreció un vaso de vino.

Aliena supuso que se trataba de la mujer del párroco.

Él diría que era su ama de llaves, ya que en teoría el matrimonio estaba prohibido entre los curas.

Las mujeres de los sacerdotes provocaban dificultades sin fin.

Era cruel obligar al hombre a que la echara y por lo general resultaba afrentoso para la Iglesia.

Aunque la mayoría de la gente decía que los sacerdotes debían mantenerse castos, solían adoptar una actitud condescendiente en ciertos c asos, po rque conocían a la mujer .

De manera que la Ig lesia seguía haciéndose la sorda ante relacion es como aquella.

“Puedes estar agradecida, mujer -se dijo Aliena-; tu al menos vives con tu hombre.” El homb re de armas y el carre tero entraron con el pelo chorr eando.

El guardián, Ranulf, se plantó delante de Elizabeth.

-No podemos detenernos aquí -dijo.

Ante la sorpresa de Aliena, Elizabeth se sometió de inmediato.

-Muy bien -dijo poniéndose en pie.

-Sentaos -dijo Aliena, haciéndola tomar de nuevo asiento, y poniéndose en p ie d elante del guardián, agitó el dedo delante de su cara-.

Si escucho otra pala bra tuya pediré ayuda a los aldeanos para que vengan a rescatar a la condesa de Shiring.

Ellos saben cómo tratar a tu señora a pesar de que tú lo ignoras.

V io a Ranulf sopesando los pros y los contras.

De llegar a un enfrentamiento, era capaz de habérselas con Elizabeth y Aliena, y también con el carretero y el párroco.

Pero si se le unían algunos aldeanos se encontraría con dificultades.

-T al vez la con desa prefiera seguir camino -dijo mirando agresivo a Elizabeth.

La joven parecía aterrorizada.

-Bien, señoría.

Ranulf ruega hu mildemente que le exprese su v oluntad - dijo Aliena.

Elizabeth se quedó mirándola.

-Sólo tenéis que decirle lo que queréis -dijo Aliena con tono a lentador -.

Su deber es cumplir vuestras órdenes.

La actitud de Aliena infundió valor a Elizabeth.

-Descansaremos aquí.

V e y ocúpate de los caballos, Ranulf -dijo después de respirar hondo.

El hombre gruñó su asentimiento y salió.

Elizabeth contempló atónita cómo se alejaba.

-V a a mear de firme -anunció el carretero.

El sacerdote frunció el ceño ante aquella vulgaridad.

-Estoy seguro de que lloverá como de costumbre -dijo con tono estirado.

Aliena no pudo evitar echarse a reír , y Elizabeth la imitó.

T uvo la impresión de que la joven no reía a menudo.

El ruido de la l luvia se convirtió en sonoro tamborileo.

Aliena miró a través de la puerta abierta.

La iglesia sólo estaba a unas cuantas yardas pero la lluvia impedía verla.

-¿Has puesto a buen recaudo la carreta?

-preguntó Aliena al carretero.

El hombre asintió.

-Con los animales.

No quiero que mi hilo quede apelmazado.

Ranulf entró de nuevo completamente empapado.

Hubo un relámpago seguido del prolongado retumbar del trueno.

-Esto no hará mucho bien a las cosechas -comentó el párroco con acento lúgubre.

“T iene razón -se dijo Aliena-.

L o que necesitaban eran tres se manas de benéfico sol.” Se produjo otro relámpago seg uido de otro trueno más lar go todavía, y una ráfa ga de viento sacudió la casa de madera.

A Aliena le cayó en la cabeza agua fría y , al mirar hacia arriba, vio una gotera en e l tejado de barda.

A partó d e allí su asiento .

La lluvia entraba también po r la puerta; pero nad ie parec ía tener interés en cerrarla.

Le gustaba mirar la tormenta y , al parecer , a los otros les pasaba igual.

Contempló a Elizabeth.

La jove n estaba blanca como la pared.

Aliena la rodeó con un brazo.

T emblaba, a pesar de que no hacía frío.

Aliena la apretó contra sí.

-Estoy asustada -musitó Elizabeth.

-No es más que una tormenta -la tranquilizó.

Afuera se había puesto muy oscuro.

Aliena pensó que ya debía ser hora de la ce na y entonc es cayó en la cuenta de que todavía no había almorzado.

Solo era mediodía.

Se levantó y se acercó a la puerta.

El cielo te nía un color gris oscuro.

No recordaba haber visto jamás un tiempo semejante en verano.

El vien to sopla ba con fuerza.

Un relámpago iluminó varios objetos arrastrados por delante de la puerta.

Una manta, un pequeño arbusto, un escudillo de madera, un barrilillo vacío.

Entró de nuevo con el ceño fruncido y se sentó otra vez.

Empezaba a sentirse algo preocupada.

La casa volvió a temblar .

La viga central que sostenía el caballete del tejado estaba vibrando.

“Esta es una de las casas mejor construidas de la aldea - se dijo-, si se encuentra tan poco firme, es posible que alguna de las viviendas más pobres estén a punto de derrumbarse.” Miró al cura.

-Si esto empeora tal vez hayamos de reunir a los aldeanos y que se refugien en la iglesia -suspiró.

-No estoy dispuesto a salir con este diluvio -manifestó el sace rdote con una breve risa.

Aliena se quedó mirándolo con incredulidad.

-Es vuestro rebaño -le dijo-.

Sois su pastor .

El cura la miró a su vez con insolencia.

-Y o debo rendir cuentas al obispo de Kingsbridge, no a vos; y no voy a hacer el tonto sólo porque vos me lo digáis.

-Al menos poned las yuntas de arar bajo protección -dijo Aliena.

Las posesiones más valiosas en una aldea como aquella eran las yuntas de ocho bueyes que arrastraban el a rado.

Los campesinos no podían cultivar la tierra si n esos animales.

Y co mo ningún agricultor podía permitirse la posesión de una yunta de arar , eran propiedad de la comunid ad.

Parecía evidente que el cura había de tener en gran estima la yunta, ya que su prosperidad también dependía de ella.

-No tenemos yunta de arar -contestó.

Aliena se mostró confundida.

-¿Por qué?

-Hubimos de vender cuatro de ellas para pagar el arriendo.

Luego, matamos a las restantes para comer carne en invierno.

Eso explicaba aquellos campos a medio arar , se dijo Aliena.

Sólo habían podido c ultivar los terrenos más ligeros utilizando caballos o m ano de obra para arr astrar el arado.

T al cos a la enfureció.

Era estúpido al tiempo que inhumano por parte de W illiam obligar a aquellas gentes a vender sus yuntas, porque eso significaba que también este año encontrarían dificultades para pagarle el arriendo, aunque el tiempo hubiese sido bueno.

Experimentó deseos de coger a W illiam por el cuello y retorcérselo.

Otra fuerte ráfaga de viento hizo estremecerse la casa de m adera.

De repente, pareció deslizarse un lado del tejado.

Luego, se alzó varias pulgadas desprendiéndose del m uro y , a través de aquella rendija, Aliena pudo ve r el cielo negro y un relámpago en zigzag.

Se levantó de un salto al tiempo q ue la ráfaga se calmaba y el tejado de barda se desplom ó de nuevo sobre sus soportes.

Ahora aquel lo empezaba a ponerse peligroso.

Siguió en pie y gritó al sacerdote por encima del estruendo provocado por el tiempo.

-¡Debe al menos abrir la puerta de la iglesia!

El cura se mostr ó resentido pero hizo lo que se le decía.

Cogió una llave de la cómoda, se cubrió con una capa, salió y desapareció ba jo la lluvia.

Aliena empezó a or ganizar a los demás.

-Lleva m i carreta y los bueyes a la iglesia, carretero.

Y tu, Ra nult, lleva los caballos.

V enid conmigo, Elizabeth.

Se p usieron las c apas y salieron.

Resultaba difícil caminar en línea recta a causa del viento, y hubieron de cogerse de la mano para m antener el equilibrio.

Se abrieron camino a través del cementerio.

La lluvia se había convertido en granizo y sobre las lápidas rebotaban grandes piedras de hielo.

En una esquina del camp osanto Aliena vio un manzano tan desnudo como en invierno.

El ventarrón había despojado sus ramas de hojas y frutos.

“Este otoño no habrá muchas manzanas en el Condado”, se dijo.

Un mom ento de spués habían llegado a la iglesia y entrado en ella.

La repentina quietu d fue como si se quedaran sordos.

El viento todavía seguía aullando y la lluvia repicando sobre el tejado.

T ambién se oía el estruendo de los truenos cada pocos minutos; pero todo ello lejano.

Algunos de los aldeanos se encontraban ya allí con sus capas empapadas.

Habían llevado consigo sus bienes, las gallinas metidas en sacos, los cerdos atados y las vacas co n cabez ales.

La iglesia se hallaba a oscuras; pero la escena era iluminada sin cesar por los re lámpagos.

Al cabo de unos momentos el carretero introdujo allí la carreta de Aliena.

Le seguía Ranult con los caballos.

-Hagamos que coloquen a los animales en la parte oeste y que la gente se instale en la zon a este, antes de que la iglesia empiece a tener aspecto de un establo -propuso Aliena al cura.

Al p arecer todo el mundo había aceptado ya que Aliena se hic iera car go de la situación, por lo que el párroco asintió con la cabeza.

Los dos se pusieron en acción, el cura dirigiéndose a los hombres y Aliena a las mujeres.

La gente fue separándose poco a poco de los animales.

Las mujeres condujeron a los niños al pequeño presbiterio y los hombres ataron el ganad o a las columnas de la nave.

Los caballos estaban asustados, girando los ojos y haciendo corvetas.

Las vacas se tumbaron.

Los aldeanos empezaron a formar a sus familiares y a pasarse unos a otro s comida y bebida.

Habían ido allí preparados para una lar ga estancia.

Era tal la violen cia de la tormenta, que Aliena pensó que tenía que pasar pronto.

Por el contrario, todavía empeoró.

Se acercó a una ventana.

Naturalmente no tenían cristal, sino que estaban cubiertas por un hermoso lino translúcido que en aquellos momentos colgaba desgarrado del marco de la ventana.

A liena se alzó ha sta el alféizar para mirar hacia fuera.

T odo cuanto pudo ver fue lluvia.

El viento arreció, ululando alrededor de los muros.

Aliena empezó a preguntarse si, incluso allí, estarían seguros.

Recorrió discret amente el edificio.

Había pasado suficiente tiempo con Jack para co nocer las diferencias entre las buenas y las mala s obras de albañilería, y se sintió aliviada al comprobar que el trabajo en p iedra había sido hec ho con minuciosidad y limpieza.

No había grietas.

El templo estaba construido con bloques de piedra cortada, no de mampostería, y parecía sólido como una montaña.

El ama de llav es del párroco encendió una vela.

Entonces descubrió Aliena que estaba cayendo la no che.

El día había sido tan tenebroso que la diferencia era pequeña.

Los niñ os se cansaron de correr arriba y abajo por las naves y se acurrucaron bien envueltos en sus capas para dormir .

Las gallinas metiero n la cabeza debajo del ala.

Elizabeth y Aliena se sentaron juntas en el suelo con la espalda contra el muro.

Aliena e staba muerta de curiosidad por aquella infeliz joven que había aceptado el papel de mujer de W illiam, ese papel que ella m isma había rechazado hacía diecisiete años.

-Conocí a W illiam cuando era muy joven.

¿Cómo es ahora?

-dijo incapaz de contenerse por más tiempo.

-Lo aborrezco -aseguró Elizabeth con tono apasionado.

Aliena sintió una profunda lástima por ella.

-¿Cómo le conocísteis?

-quiso saber Elizabeth.

Aliena tuvo la impresión de que se había dejado llevar por sus impulsos.

-A decir verdad, cuando tenía m ás o menos vuestra edad se pensó en que me casara con él.

-¡No!

¿Y por qué no lo hicísteis?

-Le rechacé y mi padre me r espaldó.

Pero se or ganizó un espantoso alboroto.

Fui la causa de que se derramara mucha sangre.

Pero ahora todo pertenece ya al pasado.

-¿Le rechazásteis?

-Elizabeth se mostraba excitada-.

Sois muy valiente.

Quisiera ser como vos.

-De nuevo parecía alicaída-.

Pero yo no soy capaz de imponerme ni siquiera a los sirvientes.

-Estad segura de que podéis hacerlo -la alentó Aliena.

-Pero, ¿cómo?

No me hacen ni caso porque sólo tengo catorce años.

Aliena reflexionó acerca de la cuestión.

Luego, contestó explícita: -Para empezar , deberéis conve rtiros en la mensajera de los deseos de vuestro marido.

Por la mañana, preguntadle qué le gustaría com er ese día, a quién querría ver , qué caballo le apetece montar o cualquier otra cosa que se os ocurr a.

Luego id al cociner o, al mayordomo del salón y al mozo de cuadras y dadles las órdenes del conde.

V uestro marido os estará agradecido y fu rioso con cualquiera que os ignore.

De esa manera, la gente se acostumbrará a hacer lo que vos digáis.

Luego, tomad buena nota de quiénes os ayudan gustosos y qu iénes se muestran más reacios, y aseguraos de q ue l os peore s trabajos los h agan los que han mostrado ma la voluntad.

Entonces, la gente empezará a d arse cuenta de que resulta conv eniente dar gusto a la conde sa.

T ambién os q uerrán mucho más que a W illia m que, a fin de cuentas, no es muy amable.

Finalmente llegaréis a ser una fuerza por derecho propio.

La mayoría de las condesas lo son.

-Lo presentáis como si fuera muy fácil -dijo Elizabeth pensativa.

-No, no es fác il, pero podéis hacerlo si tenéis paciencia y no os desalentáis con demasiada facilidad.

-Creo qu e puedo -respondió la joven con decisión-.

De veras creo que puedo.

Al final se durmieron.

De cuando en cuando, el viento volvía a aullar y despertaba a Aliena.

Miró en de rredor suyo a la luz de la tembl orosa llama de l a vela.

V i o que la mayo ría de los adultos hacían lo que ellas, permanecían sentados er guidos, dormitando y luego desper tándose de repente.

Debía s er alrededor de la m edia noche cuando Aliena se despertó sobresaltada dándose cuenta de que esa vez debía de haber dormido una hora o más.

Casi todo el mundo estaba sumido en un profundo sueño.

Cambió de posición, se tumbó boca arriba y se arrebujó en la capa.

La tormenta no había amainado, pero la gente estaba tan necesitada de descanso que olvidó su inquietud.

El ruido de la lluvia contra lo s muros de la ig lesia era semejante a olas rompiendo en la playa.

Pero, en lugar de mantenerla despierta, ahora ya la arrullaba y le ayudaba a dormir .

Una vez más se despertó sobresaltada.

Se preguntó qué sería lo que la habría p erturbado.

Escuchó atenta.

Silencio.

La tormenta se había calmado.

Por las ventanas entraba una débil luz grisácea.

T odos los aldeanos estaban profundamente dormidos.

Aliena se levantó.

Sus movimientos hicieron abrir los ojos a Elizabeth.

Ambas h abían te nido la misma idea.

Se dirigieron a la puerta, l a abrieron y salieron de la iglesia.

La lluvia había cesado y el vien to no era más que una brisa.

T odavía no había salido el sol; no obstante, el cielo era de un gris perla.

Aliena y Elizabeth miraron en derredor suyo, bajo la luz clara y aguañosa.

La aldea había desaparecido.

Aparte de la igle sia, no había quedado una sola edificación en pie.

T oda la zona aparecía llana como la p alma de la mano.

Algunas pe sadas vigas descansaban contra el costado de la iglesia.

Aparte de eso sólo las piedras hincadas en el suelo, desperdigadas en aquel mar de barro, mostraban dónde habían estado las casas.

En las lindes de lo que fue la aldea, todavía permanecían en pie cinco o seis árboles grandes, robles y castaños, aunque todos ell os parecían haber perdido varias ramas.

No había qued ado un solo árbol joven.

Aturdidas ante aquella total devastación, Aliena y Elisabeth caminaron por lo que fue la calle.

El suelo se hallaba cubierto de astillas y de pájaros muertos.

Llegaron al primero de los trigales.

Parecía como si un enorme rebaño d e ganado hubiera pasado por allí por la noche.

Las esp igas, que ya estaban madura ndo, habían sido aplastadas, rotas, arrancada s de raíz y arrastradas por las aguas.

La tierra aparecía abatida e inundada.

Aliena quedó horrorizada.

-¡Dios mío!

-musitó-.

¿Y ahora que comerá la gente?

Recorrieron los campos.

Los daños eran los mismos en todas las partes.

Subieron a una colina baja y d esde la cima recorrieron con la mirada los campos circundantes.

Allá donde miraban no veían más que cosechas perdidas, ovejas muertas, árboles derribados, praderas inundadas y casas hundidas.

La destrucción era at erradora y Aliena se sintió em bar gada por una terrible sensación de traged ia.

Se dijo que parecía como si la mano de Dios hu biera descendido sobre Inglaterra y hubiera golpead o su suelo destruyendo cuanto el hombre había construido, salvo las iglesias.

La devastación había conmovido también a Elizabeth.

-Es terrible -murmuró-.

No puedo creerlo.

No ha quedado nada.

Aliena asintió con gesto de consternación.

-Nada -repitió como un eco-.

Este año no habrá cosechas.

-¿Y qué hará la gente?

-No lo sé.

-Aliena añadió con una mezcla de compasión y m iedo-: Se prepara un condenado invierno.

Una mañana, cuatro semanas después de la gran tormenta, Mart ha pidió a Jack má s dinero.

Éste quedó sorprendido.

Y a le daba seis peniques semanales para la casa y sabía q ue Aliena le entregaba igual ca ntidad.

Con esa suma había de alimentar a c uatro adultos y dos niños y comprar leña y junquillos para dos casas.

Pe ro había muchas familias numerosas en Kingsbridge qu e sólo disponían de seis peniques semanales para cubrir todas la s necesidades, comida, ropas y también el alquiler .

Preguntó a Martha por qué necesitaba más.

Martha se mostró incómoda.

-T odos los precios han subido.

El panadero pide un penique por una hogaza de cuatro libras y ...

-¡Un penique!

¡Por una hoga za de cuatro libras!

-Jack s e hallaba escandalizado-.

Deberíamos construirnos un horno y cocer nuestro propio pan.

-Bueno, a veces hago pan de sartén.

-Eso es verdad.

Jack recordó que durante la última semana habían tomado dos o tres veces pan cocido en la sartén.

-Pero el precio de la harina ta mbién ha subido, así que no ahorramos mucho -explicó Martha.

-Deberíamos comprar trigo y molerlo nosotros.

-No está permitido.

Lo establ ecido es que utilicemos el m olino del priorato.

De cualquier forma, el trigo es caro también.

-Claro.

Jack com prendió que se estaba comportando de una manera estúpida.

El pan era caro porque la harina e ra cara, y la harina era cara por que el trigo era caro, y el trigo era caro po rque la tormenta destruyó la cosecha.

No había que darle más vueltas.

Notó que Martha parecía apesadumbrada.

Siempre se inquietaba sobremanera cuando creía haberle disgustado.

Sonrió para demostrarle que no tenía de que preocuparse, al tiempo que le daba unas palmaditas en el hombro.

-No es culpa tuya -la animó.

-Parecías tan enfadado.

-Pero no contigo.

Se sentí a culpable.

Estaba convencido de que Martha sería capaz de cortarse la mano derecha antes que engañarle.

En realidad, no comprendía por qué era tan adicta a él.

Si fuera amor , se dijo, desde luego que a estas alturas ya estaría harta, porque e lla y el mundo entero sabían que Aliena era el amor de su vida.

En cierta ocasión había considerado la conveniencia de hacerle que se f uera, obligarle a salir de su enclaustramiento y su entrega.

De esa manera, tal vez se enam orara de un hombre que le conviniera.

Pero en el fondo de su corazón sabía que aquello no resultaría y que sólo lograría hacerla desesperadamente desdichada.

De manera que dejó que todo siguiera como estaba.

Echó mano al interior de su túnica para sacar su bolsa y c ogió tres peniques de plata.

-Más va le que dispongas de doce peniques a la semana y veas si puedes arreglarte con eso -le dijo.

Parecía mucho.

Su paga era tan sólo de veinticuatro peniques semanales, aunque tenía también otros gajes, como velas, ropas y botas.

Se echó al coleto el resto del pichel de cerveza y salió.

Hacía un frío desusado para principios de o toño.

El tiempo seguía siendo extraño.

Recorrió con paso vivo la calle y entró en el recinto del priorato.

T odavía no había salido el sol, y allí se encontraban tan sólo un puñado de artesanos.

Recorrió la nave observando los cimientos.

Casi estaban completos.

Habían tenido suerte, ya que el trabajo con la ar gamasa, probablemente habría de suspenderse pronto ese año a causa del tiempo frío.

Levantó la vista hacia los nuevos cruceros.

El placer que sentía por su propia c reación estaba ensombr ecido por las grietas.

Habían re aparecido al día sigu iente de la gran tormen ta.

Se hallaba decepcionadísimo.

Claro que había si do una tormenta espantosa.

Pero él había diseñado su iglesia para que sobr eviviera a centenares de tormentas así.

Movió la cabez a perplejo y subió po r las escaleras de la to rtea hasta la galería.

Deseaba p oder hablar con alguien que hubiera constr uido una iglesia semejante.

En Inglaterra nadie lo había hecho, e incl uso en Francia nunca habían alcanzado semejante altura.

Siguiendo un impulso, no se diri gió a su zona de dibujo sino que continuó subiendo las escaleras hasta el tejado.

Y a habían quedado colocadas todas las planchas y observó que el fastigio que había estado bloqueando la corriente de agua de lluvia disp onía ya de un amplio canalón que corría a través de su bas e.

corría viento allá arriba y cada vez que se acercaba al borde trataba de encontrar algo donde sujetarse, ya que no sería el primer constructor que se caía de un tejado y se mataba, impelido por una ráfaga de viento, el cual s iempre soplaba más fuerte en todo lo alto que en el suelo.

De hecho, el viento siempre parecía aumentar de manera desproporcionada conforme uno subía...

Permaneció allí con la mirada p erdida en el espacio.

El viento aumentaba de m anera desproporcionada a m edida que uno subía.

Esa era la respuesta a su ro mpecabeza s.

No era el peso de su bóveda el causante de las grietas, sino la altura.

Estaba seguro de haber construido la iglesia lo bastante fuerte para soportar el peso.

Sin embar go, no había contado con el viento.

Esos altísimos muros estaban siendo azotados de manera constante y , dada su gran elevación, eso era suficiente para producir grietas.

De pie en el tejado, sintiendo toda su fuerza podía imaginar fácilmente el efecto que estaba teniendo sobre la estructura estrictamente equilibrada que habí a debajo de él.

Conocía tan bien la edificación que casi podía sentir la tensión, como si los muros formaran parte de su cuerpo.

El viento daba de costado contra la iglesia, como estaba dando contra él.

Y , puesto que la iglesia no podía combarse, aparecían las grietas.

Estaba segurísim o de haber enco ntrado la causa.

¿Pero qué habí a de hacer al respe cto?

Necesitaba reforza r el triforio para que pudiera aguantar el viento.

¿Cómo?

Si construyera c ontrafuertes macizos en la parte superior de los m uros, quedaría destruido e l deslumbrador efecto de ligereza y gracia que con tanto éxito había logrado.

No o bstante, si fuera eso lo que se necesitaba para mantener el edificio en pie, tendría que hacerlo.

Bajó las escaleras.

No se sen tía más contento, pese a haber logrado comprender por fin el problema , ya que parecía como si la soluc ión pudiera destruir su sueño.

“Acaso soy arrogante -se dijo-.

Estaba tan convencido de que pod ía const ruir la catedral m ás hermosa del mundo.

¿Por qué imaginé que yo podía se r mejor que cualquier otro?

¿Qué me hizo pen sar que era algo tan especial?

Debí haber copiado con exactitud el boceto de otro maestro y sentirme satisfecho.” Philip le estaba esperando en l a zona de dibujo.

El prior tenía el ceño fruncido por la preocupación.

La orla de pelo canoso alred edor de la afeitada cabeza aparecía alboro tada.

Daba la impresión de haber estado levantado toda la noche.

-Habremos de reducir nuestros gastos -dijo sin más preámbulo-.

No tenemos dinero para seguir construyendo al ritmo actual.

Jack había estado temiendo aquello.

El huracán destruyó las cosechas en la mayo r parte del sur de Ingla terra y era de suponer que las f inanzas del priorato acusarían el golpe.

En el fondo de su corazón, tenía miedo de que, si la construcción se retrasaba demasiado, acaso él no viviera para ver acabada su catedral.

Pero no dejó traslucir sus temores.

-Se acerca el in vierno -dijo con tono indiferente-.

De cualquier manera, por esta época el trabajo siempre sufre retrasos.

Y este año el invierno llegará pronto.

-No lo bastante pronto -contestó Philip ceñudo-.

Quiero que se reduzcan a la mitad nuestros gastos.

De inmediato.

-¡A la mitad!

Parecía algo imposible.

-Hoy empieza el despido temporal de invierno.

La situación era peor de lo que Jack supuso.

Habitualmente los trabajadores estivales terminaban a principios de diciembre má s o menos.

Pasaban los meses de invierno construyendo casas de madera o haciendo arados o carretas, bien para los suyos o para ganar dinero.

Aquel año sus familias no se sentirían muy contentas de verlos.

-¿Sabéis que los enviáis a ho gares donde la gente ya esta pasando hambre?

-preguntó Jack.

Philip se limitó a mirarlo irritado.

-Claro que lo sabéis -añadió Jack-.

Siento habéroslo preguntado.

-Si no lo hago ahora, ocurrirá que cualquier domingo, mediado el invierno, todos los trabajadores se encontrarán en fila para cobr ar su salario y yo sólo podré mostrarles un cofre vacío -dijo enér gico.

Jack se encogió de hombros sin nada más que objetar .

-Y eso no es todo -le advirtió Philip-.

De ahora en adelante no se contratará a nadie, ni siquiera para remplazar a los que se vayan.

-Hace meses que no contratamos.

-Contrataste a Alfred.

-Eso fue algo diferente -alegó Jack incómodo-.

Muy bien.

Nada de nuevos contratos.

-Y tampoco ascensos.

Jack asin tió.

De cuando en cuan do, un aprendiz o un jornalero pedían que se le s as cendiera a albañil o a cantero.

Si los demás artesanos c onsideraban adecuado su trabajo, se atendía su solicitud y el priorato tenía que pagarle un salario más alto.

-Los ascensos son prerrogativa de la logia de albañiles -le recordó Jack.

-No es mi propósito cambiar e so -repuso Philip-.

Estoy pidiendo a los albañiles que pospongan todo ascenso hasta que haya terminado el hambre.

-Se lo comunicaré -contestó Jack sin comprometerse.

T enía la impresión de que aquello crearía problemas.

Philip siguió con sus restricciones.

-De ahora en adelante no se trabajará las fiestas de los santos.

Había demasiados días de santos.

En principio eran fiestas; pero el que a los trabajadores les pagaran como tal era cuestión de negociación.

En Kingsbridge, lo establecido era que, cuando en una misma semana caían dos o más festividades de santos , la primera era pagada y la seg unda un día libre optativo.

La mayoría de la gente elegía trabajar el se gundo.

Sin embar go, ahora no tendrían opción.

El segundo día sería fiesta obligatoria sin cobrar .

Jack se sentía incómodo ante la perspectiva de explicar a la lo gia todos aquellos cambios.

-Resultaría muc ho más fácil que pudiera presentarlo como tema de discusión y no como una cuestión ya zanjada -dijo.

Philip meneó la cabeza.

-Entonces pensarían que se trata de cuestiones abiertas a negociación y algunas de las proposiciones podrían ser suavizadas.

Sugerirían trabajar media jornada de las fiestas de l os santos y permitir un número limitado de ascensos.

Desde luego, lo que decía era cierto.

-¿Acaso no es razonable?

-preguntó Jack.

-Claro q ue es razonable -repuso Philip con irritación-.

Sólo que no es caso de acomodación.

Incluso me preocupa que esas medidas no sean suficientes, de manera que no puedo hacer concesión alguna.

-Muy bi en -adm itió Jack, pues e ra evidente que Philip no estab a en aquel momento de humor para avenencias-.

¿Algo más?

-preguntó cauteloso.

-Sí.

Suspende toda compra de suministros.

Utiliza las existencias de piedra, hierro y madera.

-¡Si la madera la tenemos gratis!

-protestó Jack.

-Pero hemos de pagar para que la acarreen hasta aquí.

-Es verdad.

Está bien.

Jack se acercó a la ventana y se quedó mirando abajo, las pie dras y los troncos de árbol almacenados en el recinto del priorato.

Fue una acción refleja.

Sabía bien lo que tenía almacenado.

-Eso no es prob lema -dijo al ca bo de un momento-.

Con la reducción de trabajadores tenemos materiales suficientes hasta el próximo verano.

Philip suspiró con fuerza.

-No ten emos seguridad de que el próximo año podamos contratar trabajadores estivales -dijo-.

Dependerá del precio de la lana.

M ás vale que se lo adviertas.

Jack asintió.

-¿T an mal esta la cosa?

-Es la peor situación que jamás he conocido -aseguró el prior -.

Lo que este país necesitaba son tres años de buen tiempo.

Y un nuevo rey .

-Amén a todo ello -rubricó Jack.

Philip volvió a su casa.

Jack pasó la mañana preguntándose cóm o enfocar aquellos cambio s.

Había dos fo rmas de construir una nave.

In tercolumnio por intercolumnio, empezando por la crujia y trabajando hacia el oeste, o hilada a hilada, lanzando previa mente la base de toda la nave e ir subiendo luego.

E l segundo sistema resultaba más rápido pero se necesitaban más albañiles.

Era el método que Ja ck había pensado utilizar .

Ahora recapacitó sobre ello.

La construcción de un intercolumnio tras otro era un sistema más adecuado para un número redu cido de trabajadores.

Además , tenía otra ventaja.

Cualquier modificación que introdujera en su diseño para solucionar el problema de la resistencia al viento podía ponerse a prueba en uno o dos días antes de aplicarla a todo el edificio.

T ambién cavila ba respecto a los efectos a lar go plazo de la crisis económica.

Era posible que en el transcurso de los años el trabajo fuera cada vez más escaso.

Pesaroso, se veía a si mismo haciéndose v iejo, canoso y dé bil, sin ha ber logrado la ambición de Su vida y siend o enterrado finalmente en el cementerio del priorato a la sombra de una catedral inacabada.

Al sonar la camp ana del mediodía, se encaminó a la logia de los albañiles.

Los hom bres se encontraban sentados con su cerveza y su queso.

Jack se fijó, por primera vez, en que muchos de ellos no tenían pan.

Pidió a los albañiles que habitualmente se i ban a casa a almorzar si podían permanecer todavía un momento.

-El priorato está quedándose corto de dinero -les dijo.

-Nunca he conocido un monasterio al que tarde o temprano no le ocurra lo mismo -comentó uno de los hombres de más edad.

Jack lo miró.

Le llamaban Edward T wonose (1) porque tenía una verruga en la car a casi tan grande como la nariz.

Era un buen entallador , con un ojo excelente para las curvas exactas, y Jack siempre lo había dedicado a los fustes y los tímpanos sobre capiteles.

-T enéis que reconocer que aquí se administra mejor el dinero que en la mayoría de los sitios -dijo-.

Pero el prior Philip no puede evitar las tormentas y las malas cosechas, y ahora se ve obligado a reducir sus gastos.

Os h ablaré de el lo antes de que almorcéis.

En primer lugar , no a dquiriremos más existencias de piedra ni de madera.

Empezaban a acudir los artesan os de las otras logias para saber lo que se decía.

-La mad era que tenemos no du rará todo el invierno -apuntó u no de los carpinteros viejos.

-Sí d urará -le co ntradijo Jack-.

T rabajaremos más despacio porque habrá menos artesanos.

Hoy comienza el despido temporal de invierno.

Se d io cuenta d e inmediato que se había equivocado en la forma de plantear el tema.

Sur gieron p rotestas de todas partes mientras varios hombres hablab an a la vez.

“Debiera habérselo comunicado poco a poco”, se dijo.

Pero car ecía de experiencia en ese tipo de cosas.

Había sido maestro durante siete años; pero en todo ese tiempo nunca hubo crisis económica.

De a quella batahola sur gió la voz de Pierre París, uno de los albañiles que había acudido desde Saint-Denis.

Al cabo de seis años de vivir en Kingsbridge, su inglés era todavía imperfecto y su enfado lo empeoraba todavía más, pero no por ello se desalentó.

-No podéis despedir hombres en martes -clamó.

-Eso es verdad -le apoyó Jack Blacksmith-.

T enéis que darles al menos hasta el fin de semana.

En ese momento metió baza Alfred, el hermanastro de Jack.

-Recuerdo cuan do mi padre estaba construyendo una casa para el conde de S hiring y W ill Hamleigh lleg ó y despidió a toda la cuadrilla.

Mi padre le dijo que tenía que darles a todos el salario de una semana, y mantuvo sujetas las bridas del caballo hasta que Hamleigh entregó el dinero.

“Gracias por tu inoportunidad, Alfred”, pensó Jack.

-Más vale que oigáis el resto -siguió diciendo tenaz-.

De ahora en adelante, no habrá trabajo la fiesta de los santos y tampoco ascensos.

Aquello los puso todavía más furiosos.

1.

Edward Dosnarices.

-Inaceptable -dijo alguien.

Y varios de ellos repitieron el latiguillo: Inaceptable, inaceptable.

Eso provocó la ira de Jack.

-¿De qu e estáis hablando?

Si el priorato no tiene dinero a voso tros no se os v a a pagar .

¿A que viene e sa cantinela de “Inaceptable, in aceptable”, como una pandilla de colegiales en clase de latín?

Edward T wonose habló de nuevo.

-No esta mos en una clase de colegiales, somos una logia de albañiles - dijo-.

La logia tiene el derecho de promoción y nadie puede quitárselo.

-¿Y si no hay dinero para una paga extra?

-dijo Jack acalorado.

-No creo eso -le rebatió uno de los albañiles jóvenes.

Era Dan Bristol, uno de los traba jadores de verano.

No podía co nsiderarse un cortador muy hábil, pero colocaba las piedras con exactitud y rapidez.

-¿Cómo puedes decir que no lo crees?

¿Qué sabes tú de la situación económica del priorato?

-Y o sé lo que v eo -repuso Dan-.

¿Pasan hambre los monjes?

No.

¿Hay velas en la iglesia?

Si.

¿Hay vino en el almacén?

Si.

¿Anda descalzo el prior?

No.

Luego hay dinero.

Lo que no quiere es dárnoslo a nosotros.

Unos cuantos hombres mostraro n ruidosamente su acuerdo.

De hecho, el muchacho estaba equivocado al menos en un punto, en lo referente al vino.

Pero ahora ya nadie creería a Jack, se había convertido en el representante del priorato.

Y e so no era justo.

Él no era responsable de las decisiones de Philip.

-Mirad, yo no hago más que repetiros lo que el prior me ha dic ho.

Y o no puedo g arantizar que sea verdad.

Pero si él nos dice que no hay bastante dinero y nosotros no le creemos, ¿qué podemos hacer?

-Podemos dejar todos de trabajar -propuso Dan-.

De inmediato.

-Eso es -clamó otra voz.

Jack se dio cu enta, con cierto pánico, de que aquello comenzaba a escapársele de las manos.

-Esperad un instante -dijo, mientras trataba desesperadamente de encontrar algún ar gumento que hiciera bajar la temperatura-.

V olvamos ahora al trabajo y esta tarde intentaré convencer al prior Phil ip para que modifique sus planes.

-No creo que debamos trabajar -se opuso Dan.

Jack no podía creer lo que es taba ocurriendo.

Había previst o muchas amenazas contra la construcción de la iglesia de sus sueños, pe ro nunca se le ocurrió que los artesanos pudieran sabotearla.

-¿Por qué no habríamos de tr abajar?

-preguntó incrédulo-.

¿Con qué propósito?

-T al com o están las cosas, la mitad de nosotros ni siquiera estamos seguros de que se nos pague el resto de la semana -alegó Dan.

-Lo que va contra toda costumbre y práctica -añadió Pierre París.

La frase “costumbre y práctica” se utilizaba mucho en los tribunales.

-Id a trabajad a l menos mientras intento hablar con Philip -pidió Jack desesperado.

-Si trabajamos, ¿puedes garantizarnos que todos cobraremos la semana completa?

-preguntó Edward T wonose.

Jack sab ía que, dado el actual talante de Philip no podía dar semejante garantía.

Como quiera que fues e, estuvo a punto de decir que sí y , de ser necesario, poner el dinero de su propio bolsillo.

Pero al punto comprendió que todos sus ahorros no bastarían para cubrir los salarios de una semana.

-Haré cuanto me sea posible por convencerle y estoy segur o de que aceptará -fue cuanto pudo decir .

-No es bastante para mí -se resistió Dan.

-Y tampoco para mí -apostilló Pierre.

-Sin garantía no hay trabajo -declaró Dan.

Ante el desconsuelo de Jack, el acuerdo fue general.

Llegó al convencimiento de que , si seguía oponiéndose a ellos, perdería la escasa autoridad que le quedaba.

-La logi a ha de actuar como un solo hombre -dijo recurriendo a aquella frase tan machacada-.

¿Estamos todos de acuerdo en que paremos?

Hubo un coro de asentimiento.

-Que así sea -concluyó Jack consternado-.

Se lo diré al prior .

El o bispo W aleran entró en Shir ing acompañado por un pequeño ejército de a yudantes.

El conde W illiam le esperaba en el pórtico de la iglesia en la plaza de l mercado.

W illiam frunció atónito el entrecejo.

Había c reído que se trataba de una m era reunión en el enclave, no de una visita oficial.

¿Qué estaría tramando aquel tortuoso obispo?

Acompañaba a W aleran un forastero montando un zaíno.

El hombre era alto y ágil, con espesas cejas n egras y una gran nariz aguileña.

T enía una expresión desdeñosa que parecía permanente.

Cabalgaba junto a W aleran como si fueran iguales; pero no vestía como un obispo.

Una vez que hubieron desmontado, W aleran presentó al forastero.

-Conde W illiam, le presento a Peter de W areham, arcediano al servicio del arzobispo de Canterbury .

“Ninguna explic ación de lo que Peter está haciendo aquí -se dijo W illiamEstá claro que W aleran trama algo.” -V uestro obispo me ha hablado de la generosidad que mostrái s hacia la Santa Madre Iglesia, Lord W illiam -dijo el arcediano haciendo una inclinación.

Antes d e que W illiam pudiera contestar , W aleran señaló la iglesia parroquial.

-Este edificio será derribado para dejar sitio a la nueva iglesia, arcediano - anunció.

-¿Habéis designado ya un maestro de obras?

-preguntó Peter .

W illiam se preguntaba por qué un arcediano de Canterbury estaba tan interesado en la iglesia parroqu ial de Shiring.

O acaso sólo se estuviera mostrando cortés.

-No, todavía no he encontrado m aestro -respondió W aleran-.

Hay muchos constructores buscando trabajo pero no puedo encontrar ninguno de París.

Parece c omo si todo el mundo q uisiera construir templos como el de SaintDenis, y los albañiles familiarizados con el estilo están muy solicitados.

-Puede ser importante -comentó Peter .

-Hay un constructor esperando vernos luego, que es posible que nos pueda ayudar .

W illiam se sintió una vez más co nfundido.

¿Por qué Peter consideraba tan importante construir al estilo de Saint-Denis?

-Naturalmente, la nueva iglesia será mucho más grande.

Entrará bastante más adentro en la plaza.

A W illiam no le gustaron los aires prepotentes que W aleran estaba adoptando.

-No puedo dejar que la iglesia invada la plaza del mercado.

W aleran parecía irritado, como si W illiam hubiera hablado a destiempo.

-¿Por qué no?

-dijo.

-Los días de mercado, cada pulgada de la plaza da dinero.

Dio la impresió n de que W aler an se disponía a ar güir algo, pero Peter sonrió.

-No debemos bloquear la fuente de la plata, ¿verdad?

-dijo.

-Así es -asintió W illiam.

Era él quien pagaba aquella iglesia.

Por fortuna, la cuarta cosecha mala apenas había influido en sus ingresos.

Los campesinos menos importantes habían p agado e n especie y muc hos habían entregado a W illiam su saco de harina y su parej a de gansos, aún cuando ellos estaban viviendo con sopa de bellotas.

Además, el saco de gra no tenía un valor diez veces superior al de cinco añ os atrás , y el aumento del precio compensaba con cre ces por los arrendatarios que no habían pagado y los siervos muertos de inanición.

T odavía tenía recursos para financiar la nueva construcción.

Se dirig ieron a la parte trasera de la iglesia.

Aquella era una zona de viviendas que generaba ingresos mínimos.

-Podemos const ruir por este lado y derribar todas esas casa s -sugirió W illiam.

-Pero la mayor parte de ellas son residencias de clérigos -objetó W aleran.

-Encontraremos otras casas para los clérigos.

W aleran parecía descontento; sin embar go, no añadió otra palabra sobre el tema.

Cuando se hallaban en la parte n orte de la iglesia, se inclinó ante ellos un hombre de espaldas anchas, de unos treinta años.

Por su in dumentaria, W illiam pensó que se trataba de un artesano.

-Este es el homb re de quien os hablé, mi señor obispo.

Se llama Alfred de Kingsbridge -dijo el arcediano Baldwin, el asiduo acompañante del obispo.

A pr imera vista, el hombre no p arecía muy agradable.

Era semejante a un buey , grande, fuerte y más b ien lerdo.

Pero, examinándol e con más atención, se percibía en su cara una expresión artera como la de un zorro o un perro taimado.

-Alfred es el hij o de T om Builder , el primer maestro de Kingsbridge, y él mismo f ue maes tro durante un ti empo hasta que su hermanastro le usurpó el puesto.

“El hijo de T om Builder -se dijo W illiam-.

Entonces ese era el hombre que se había c asado con Aliena, pero que nunca llegó a c onsumar el matrimonio.” Lo observó con vi vo interés.

Jamás se le hubiera ocurrido que ese hombretón fuera impotente .

Parecía saludable y normal.

Pero Aliena podía ejercer extraños efectos sobre un hombre.

-¿Has trabajado en París y aprendido el estilo de Saint-Deni s?

-estaba preguntándole el arcediano Peter .

-No.

-Pero hemos de tener una iglesia construida según el nuevo estilo.

-En la actualidad, estoy trabajan do en Kingsbridge, donde mi h ermano es el m aestro de obras.

T rajo consig o el nuevo estilo de París y lo he aprendido de él.

W illiam se estaba preguntando cómo habría podido el obispo W aleran sobornar a Alfred sin despertar sospechas.

Pero luego recordó que Remigius, el subprior de Kin gsbridge, estaba en manos de W aleran.

Seguramente fue él quien hizo el acercamiento inicial.

Recordó algo más sobre Kingsbridge.

-Pero tu tejado se derrumbó -dijo a Alfred.

-No fue culpa mía.

El prior Philip se empeñó en que cambiara el proyecto.

-Conozco a Philip -dijo Peter y su voz destilaba veneno- .

Hombre arrogante y terco.

-¿Cómo es que le conocéis?

-preguntó W illiam.

-Hace m uchos a ños fui monje en la celda de St.

John in the Fore st cuando estaba regentad a por Philip -e xplicó Peter con amar gura-.

Critiqué su régimen laxo y me nombró limosnero para quitarme de en medio.

Era evidente, a todas luces, que Peter seguía alimen tando su resentimiento.

S in duda, era un factor en la trama que, con tod a seguridad, estaba urdiendo W aleran.

-Sea como sea, no creo que quiera contratar a un construc tor cuyos tejados se derrumban, cualesquiera que puedan ser sus excusas -declaró W illiam.

-Soy el único maestro de obras de Inglaterra que ha trabajado en una iglesia del nuevo estilo, aparte de Jack Jackson.

-No me interesa en absoluto Sa int-Denis.

Creo que el alma de mi pobre madre será igualmente honrada con una iglesia de estilo tradicional.

W illiam seguía en sus trece.

El obispo W aleran y el arcediano Peter intercambiaron una mirada.

-Un día esta iglesia podría ser la catedral de Shiring -dijo W aleran a W illiam en voz baja al cabo de un momento.

Fue ento nces cu ando W illiam lo comprendió todo con claridad m eridiana.

Hacía m uchos a ños que W aleran había urdido el traslado de la sede de la diócesis de Kingsbridge a Shiring.

Pero el prior Philip le había ganado por la mano .

Y ahora W aleran ponía de nuevo en marcha su plan.

A l parecer , en esta ocasión pensaba hacerlo de manera más tortuosa.

La vez anterior se había limitado a pedir al arzobispo de Canterbury que le concediera lo que pedía.

En esta ocasión, empezaría construyendo una nueva iglesia, lo bastante grande y prestigiosa para ser catedral, y buscando al propio tiempo aliados t ales com o Peter dentro del círculo del arzobispo antes de hacer su solicitud.

T odo eso estaba muy bien.

Pero W illiam lo único que quería era construir una iglesia en memor ia de su madre, a fin de hacer más leve el paso de su alma por el fuego pu rificador , y se sentía resentido p or el intento de W aleran de utilizar el proyecto para sus fines propios.

Aunque, por otra parte, pa ra Shiri ng sería un impu lso enorme tener allí la catedra l, y W illiam se beneficiaría de ello.

-Hay algo más -estaba diciendo Alfred.

-¿Si?

-inquirió W aleran.

W illiam miró a los dos hombres.

Alfred era más grande, fuerte y joven que W aleran y hubiera podido d erribarlo con una de sus manazas atada a la espalda.

Sin embar go, se estaba comportando como el hombre débil en un enfrentamiento.

Años atrás, a W illiam le hubiera enfurecid o ver a un estirado sacerdote de rostro pálido dominar a un hombre fuert e.

Pero esas cosas habían dejado de trastornarle.

Así era el mundo.

-Puedo traer conmigo a todos lo s trabajadores de Kingsbridge -dijo Alfred bajando la voz.

Captó de inmediato la atención de los tres oyentes.

-Repite eso -le pidió W aleran.

-Si me contratan como maestro de obras, traeré conmigo a todos los artesanos de Kingsbridge.

-¿Cómo sabremos que dices la verdad?

-le preguntó W aleran cauteloso.

-No os pido que confiéis en mí -dijo Alfred-.

Dadme e l trabajo condicionado.

Si no cumplo lo que prometo, me iré sin cobrar .

Por motivos diferentes, los tres hombres que le escuchaban odiaban al prior Philip, y al momento se sintieron excitados por la per spectiva de asestarle semejante golpe.

-La mayoría de los albañiles trabajaron en Saint-Denis -añadió Alfred.

-¿Pero cómo es posible que puedas traerlos contigo?

-preguntó W aleran.

-¿Acaso importa eso?

Digamos que me prefieren antes que a Jack.

W illiam pensó que Alfred mentía a ese respecto, y W aleran parecía ser de la m isma opinión, porque lade ó la cabeza y dirigió una lar ga mirada a Alfred p or encima de su afilad a nariz.

Sin embar go, un momento antes, Alfred p arecía decir la verdad.

Cualquiera que fuese el verdadero motivo, daba la impresi ón de hallarse convencido de poder llevar co nsigo a los artesanos de Kingsbridge.

-Si todos te s iguen hasta aquí, el trabajo quedará paralizado en Kingsbridge -dijo W illiam.

-Sí -asintió Alfred-.

Así será.

W illiam miró a W aleran y a Peter .

-Necesitamos seguir hablando a cerca de todo esto.

Más vale que coma con nosotros.

W aleran asintió con la cabeza.

-Síguenos a mi casa.

Está al otro extremo de la plaza del mercado.

-Lo sé -respondió Alfred-.

La construí yo.

Durante dos días, el prior Philip se negó a discutir el paro.

Estaba mudo de ir a y cada vez que veía a Jack se limitaba a dar media vuelta y a caminar en dirección contraria.

Al segundo día, llegaron tres carretas car gadas de harina procedentes de uno de los mol inos que había alrededor del priorato.

Las c arretas iban custodiadas por hombres de arm as, ya que por aquel entonces la harina era más valiosa que el oro.

Comprobaba el car gamento el hermano Jonathan, que era ayudante racionero a las órdenes del viejo Cuthbert Whitehead.

Jack observaba cómo Jonathan contaba los sacos.

Notaba que había algo familiar en el ro stro del joven m onje, como si se pareciera a alguien a quien Jack con ociera b ien.

Jonathan era alto y desgarbado, y tenía el p elo castaño claro.

N ada pare cido a Philip, que era bajo, delgado y de pelo negro.

Pero, aparte d e los rasgos físicos, Jonathan era exactamente como el hombre que hizo para él las veces de padr e.

El muchacho era apasionado, de altos principios, decid ido y ambicioso.

A la gente le resultaba simpá tico, pese a su actitud un ta nto rígida en cu anto a moralidad, que era más o menos el sentimiento que también prevalecía en Philip.

Y a que el prior se negaba a hab lar , lo mejor sería cambiar unas palabras con Jonathan.

Jack permanecía a la espera mientras Jonathan pagaba a los hombres de armas y a los carreteros.

Se comportaba con una eficiencia tranquila.

Cuando los carreteros le pidieron más dinero del que les co rrespondía, como si empre solían hacer , rechazó su exigencia con calma; pero también con firm eza.

Jack pensó que una educación monástica era una buena preparación para el liderazgo.

Liderazgo.

Las carencias de Jack al respecto se habían hecho claramente patentes.

Había permitido que un problema derivara en crisis p or su torpe actitud frente a sus hombres.

C ada vez que pensaba en aquella reunión maldecía su ineptitud.

Estaba decidido a encontrar una manera de enderezar las cosas.

En cuanto los carreteros se alejaron murmurando, Jack se acercó a Jonathan como quien no quiere la cosa.

-Philip está enfadadísimo por el paro -le dijo.

Por un instante, pareció como si Jonathan fuera a decir algo desagradable, ya que era evid ente que él mismo estaba enfadado.

Pero el rostro se le serenó al fin.

-Parece enfadado, pero en el fondo está herido.

Jack asintió.

-Lo ha tomado como un agravio personal.

-Sí.

T iene la sen sación de que lo s artesanos le han fallado en un momento de necesidad.

-En cier to modo, entiendo que así ha sido -reconoció Jack-.

Pero Philip cometió un importante error al tratar de alterar las prácticas de trabajo.

-¿Qué otra cosa podía hacer?

-le replicó Jonathan.

-Podía h aber discutido primero con ellos la crisis.

Acaso hubieran podido sugerirle algunas economías ellos mismos.

Pero no estoy en situación de culpar a Philip porque yo he cometido la misma equivocación.

Aquello despertó la curiosidad de Jonathan.

-¿Cómo?

-Comuniqué a los hombres la s erie de medidas restrictivas con la misma brusquedad y falta de tacto que lo hizo Philip conmigo.

Jonathan intentaba mostrarse tan ofendido como el prior y culpar del paro a l a malevolenci a de los hombres.

Pero se estaba dando cuenta, reacio, de la otra car a de la moneda.

Jack decidió dejarlo así.

Había plantado una semilla.

Se separ ó de Jonathan y volvió a la zona del suelo donde se en contraban los dibujos.

Mientras cogía sus instrumentos, pensaba que la dificultad estribaba en que era Philip q uien dirimía las cuestiones en la ciudad.

Habitualmente, era el juez para los malhechores y el árbitro de l as disputas.

Hallaba desconcertante encontrar a Philip como parte activa en una querella, furios o, amar gado e implacable.

En esta ocasión, habría de restablecer la paz alguna otra p ersona.

Y la única que se le oc urría a Jack era él mismo.

En su calidad de maestro de obras, era el mediad or capaz de dirigirse a ambas partes.

Sus motivos eran indiscutibles.

Quería seguir construyendo.

Pasó el resto del día reflexionando acerca de cómo llevar a cabo esa tarea y se preguntaba una y mil veces qué haría Philip.

Al día siguiente, estaba preparado para habérselas con el prior .

Era un día frío y húmedo.

Jack vagaba a primera hora de la tarde por el desierto enclave en construcción, con la capucha de su capa ech ada sobre la cabeza para protegerse de la hu medad, simulando estudiar las grietas en el triforio, problema que aún no estaba resuelto.

Se mantuvo a la espera hasta que vio a Philip dirigirse presuroso hacia su casa desde los cla ustros.

Una vez que Philip hubo entrado, Jack le siguió.

La p uerta del pr ior siempre estaba abierta.

Jack llamó con los nudillos y entró.

El monje estaba arrodillado delante del pequeño altar situado en un rincón.

A Jack l e pareció que ya había rezado lo suficiente en la iglesia, la mayor parte del día y la mitad de la noche, para tener que seguir haciéndolo también en casa.

No ardía el fuego.

Estaba economizando.

Jack esperó en silencio hasta que Philip se levantó y se volvió hacia él.

-Esto tiene que acabar -dijo Jack.

El rostro habitualmente amable de Philip tenía una expresión dura.

-No veo que ha ya dificultad alguna -respondió con frialdad-.

Si quieren, pueden volver al trabajo tan pronto como les parezca.

-Acatando vuestras condiciones.

Philip se limitó a mirarlo.

-No vol verán si han de acata rlas -dijo Jack-.

Y tampoco esperarán eternamente a que vos os mostréis razonable.

-Y añadió presuro so-: Lo que ellos consideran razonable.

-¿No esp erarán e ternamente?

-pr eguntó Philip-.

¿Y adónde irán cuando se cansen de esperar?

No van a encontrar trabajo en parte algu na.

¿Acaso creen que este es el único lugar donde se sufre hambre?

La hay en toda Inglaterra.

T odos los enclaves en construcción se han visto obligados a hacer recortes.

-De man era que estáis dispuesto a esperar a que vuelvan arrastrándose ante vos pidiendo el perdón -dedujo Jack.

Philip apartó los ojos.

-Y o no obligo a nadie a que se arrastre -replicó-.

Y no creo hab erte dado nunca motivo para que esperes semejante comportamiento por mi parte.

-No.

Y esa es pr ecisamente la razón de que haya venido a veros -contestó Jack-.

S é que, en realidad, no quiere humillar a esos hombres, no es propio de v os.

Y además, si volvieran sintiéndose vencidos y resentidos, su trabajo sería de sastroso en los años venideros.

Así que, a mi juicio y también al vuestro, hemos de dejarles guardar las apariencias.

Y ello significa hacer concesiones.

Durante un prolongado momen to, Philip mantuvo los ojos clavados en Jack, el cual pudo darse cuenta, por la expresión del prior , de la lucha que estaba li brando entre la razón y los sentimientos.

Por último su s rasgos se suavizaron.

-Más vale que nos sentemos -dijo.

Jack con tuvo un suspiro de aliv io y tomó asiento.

T enía planea do lo que iba a decir .

No e staba dispuesto a repetir frases espontáneas y fa ltas de tacto como hizo ante los constructores.

-No es necesario que modifiq uéis la congelación en la c ompra de suministros -empezó a decir -.

Y también puede mantenerse la moratoria de nuevos c ontratos.

Nadie se opone a ello.

Creo que podríamos convencerles de q ue n o haya trabajo en las fiestas de los santos si obtienen concesiones en otras áreas.

Hizo una pausa para dejar que aquello calara.

Hasta el mome nto estaba cediendo en todo sin pedir nada.

Philip hizo un ademán de asentimiento.

-Muy bien.

¿Qué concesiones?

Jack respiró hondo.

-Están ofendidísimos por la propuesta de suprimir los ascensos.

Creen que estáis tratando de usurpar las tradicionales prerrogativas de la logia.

-Y a te he explica do que mi inten ción no es esa -respondió Philip con tono exasperado.

-Lo sé, lo sé -se apresuró a dec ir Jack-.

Claro que lo hicísteis.

Y yo os creí.

pero ellos no.

El r ostro de Ph ilip mostró una expresión agraviada.

¿Cómo era posible que alguien no le creyera?

Jack siguió hablando de prisa: -Pero eso fue en el pasado.

V oy a proponer una avenencia que no os costará nada.

El prior pareció interesado.

-Les dejaremos que sigan aprobando solicitudes de ascensos; pero aplazando por un año el consiguiente aumento en el salario -siguió diciendo Jack, al tiempo que añadía para sus adentros: “A ver si puede s encontrar alguna objeción a esto.” -¿Lo aceptarán?

-preguntó Philip escéptico.

-V ale la pena intentarlo.

-¿Y qué pasará si al cabo de l año sigo sin poder permitir me pagar aumentos de salario?

-Habrá que cruzar ese puente cuando se llegue a el.

-¿Quieres decir que habrá que volver a negociar de aquí a un año?

Jack se encogió de hombros.

-Si fuera necesario.

-Comprendo -dijo Philip sin comprometerse-.

¿Algo más?

-El mayor inconveniente con el que tropezamos es el despido inmediato de los trabajadores estivales.

A ese respecto, Jack se mostró absolutamente franco.

Se trat aba de un problema que no podía soslayarse ni dulcificarse.

-Jamás se ha pe rmitido el despido inmediato en enclave de co nstrucción alguno e n toda la cristiandad - dijo-.

Lo más pronto es al término de la semana.

-Para evitar que Philip se sintiera como un estúpido, Jack añadió-: Debí de haberos advertido de ello.

-Así que cuanto he de hacer es emplearlos durante otros dos días.

-Ahora ya no creo que eso s ea suficiente -opinó Jack-.

Si desde el principio lo hubiéramos enfocado de otra manera podríamos haberlo logrado, pero ahora querrán una mayor obligación.

-Sin duda estás pensando en algo específico.

Así era, en efecto, y se trataba de la única concesión auténtica que Jack tenía que pedir .

-Ahora estamos a principios de octubre.

Habitualmente prescindimos de los trabajadores estivales a primeros de diciembre.

Podemos llegar a un convenio con los hombres, ceder un poco y hacerlo cada una de las partes a principios de noviembre.

-Con eso sólo obtengo la mitad de lo que necesito.

-Obtiene más de la mitad.

Se beneficia de la paralizació n de las existencias, del aplazamiento en los aumentos de salario por as censos y de las fiestas de los santos.

-Eso sólo son cosas accesorias.

Jack se echó ha cia atrás desalentado.

Había hecho cuanto es taba a su alcance.

No tenía más ar gumentos que exponer a Philip, ni más recursos para la persuasi ón; nada le que daba por decir .

Había lanzado s u flecha.

Y Philip se guía re sistiéndose.

Jack estaba preparado para admitir la derrota.

Miró el rostro pétreo del prior y esperó.

Durante un lar go rato de silencio, Philip miró hacia el altar que había en el rincón.

Luego, volvió los ojos de nuevo a Jack.

-Habré de llevar esto a capítulo -dijo al fin.

Jack sintió un profundo alivio.

No era una victoria pero le andaba muy cerca.

P hilip no pediría a los monjes que consideraran nada qu e él mismo no aprobara y casi siempre hacían lo que el prior quería.

-Espero que acepten -dijo Jack prácticamente sin fuerzas.

Philip se puso en pie y dejó caer la mano sobre el hombro de Ja ck.

Sonrió por primera vez.

-Lo harán si les presento el caso de manera tan persuasiva co mo lo has hecho tú -dijo.

Jack estaba sorprendido por aquel repentino cambio de humor .

-Cuanto antes haya terminado es to, menor será el efecto que pueda tener a lar go plazo.

-Lo sé.

He estado muy enfadado pero no quiero pelearme contigo.

Sin que él lo esperase, le alar gó la mano.

Jack se la estrechó y se sintió contento.

-¿Debo decir a l os constructores que acudan por la mañana a la logia para escuchar el veredicto del capítulo?

-Sí, por favor .

-Lo haré ahora mismo.

Se levantó dispuesto a marcharse.

-Jack -dijo Philip.

-Decidme.

-Gracias.

Jack contestó con un movimiento afirmativo de cabeza y salió.

Caminó bajo la lluvia sin ponerse la capucha.

Se sentía feliz.

Aquella tarde fue a casa de cada uno de los artesanos y les comunicó que habría una reunión por la maña na.

A los que no estaban en su vivienda, la mayoría solteros y trabajadores estivales, los encontró en la cervecería de ellos.

Pe ro se hallaban serenos, ya que el precio de la cerveza andaba por las nubes, como todo, y nadie se podía permitir emborracharse.

El único artesano al que no pudo encontr ar fue a Alfred, al que hacía un par de días que no se le había visto.

Por fin apareció a la anochecida.

Entró en la cervecería con una extraña expr esión triunfal en su bovino rostro.

No dijo dónde h abía est ado y Jack tamp oco se lo preguntó.

Le dejó bebiendo con otros hombres y se fue a cenar con Aliena y los niños.

A la mañana siguiente, comenz ó la reunión antes de que el pr ior Philip llegara a la logia.

Quería colocar las bases.

Una vez más había preparado con toda minuciosidad lo que había de decir , para asegurarse de que no echaría a perder el caso por falta de tacto.

Y una vez más intentó presentar las cosas como Philip pudiera hacerlo.

T odos lo s artesanos llegaron a la logia temprano.

Su subsistencia estaba en ju ego.

Uno o dos de los más jóvenes tenían los ojos enrojecidos.

Jack supuso q ue la cervecería había estado abierta hasta tarde y algunos de ellos habrían olvidado por un rato s u pobreza.

Probablemente serían los más jóvenes y los trabajadores estivales quienes ofrecerían mayor resistencia.

El punto de vista de los artesanos más viejos solía ser a más lar go plazo.

Las mujeres artesan as eran una reducida minoría, y siempre se mostraban cautelosas y conservadoras.

Respaldarían cualquier tipo de arreglo.

-El prior Philip va a pedirnos que volvamos al trabajo y a ofrecernos algún tipo de avenencia -dijo Jack-.

Antes de que llegue, hemos de discutir lo q ue e stemos dispuestos a aceptar , qué es lo que deberemos rechazar sin contemplaciones y en qué momento estaríamos dispuestos a negociar .

Deberemos pres entar a Philip un frente unido.

Supongo que to dos estaréis de acuerdo.

Hubo algunos ademanes de asentimiento.

Jack se forzó a parecer un poco irritado.

-¡A mi juicio debemos rechazar de pleno el despido inmediato!

-Golpeó el banco con el puño para subrayar su actitud inflexible respecto a ese punto.

Algunos mostrar on su acuerdo d e manera ruidosa.

Jack sabía que se trataba de una petición que Philip no ib a a hacer .

Quería que los alborotadores se excitaran al máximo en la defen sa de ese punto de la antigua costumbre y práctica de manera que, cuando Philip la aceptara, quedaran prácticamente desinflados.

-Y tamb ién tenemos que conservar el derecho a la logia a conceder ascensos.

Porqu e los artesanos son los únicos capaces de ju zgar si un hombre es diestro o no.

Una vez más se mostraba artero.

Estaba enfocando la atención de los hombres al aspecto no económi co de las promociones, con la esperanza de que, cuando hubieran obtenido ese punto, estuvieran dispuestos a un acuerdo sobre el pago.

-En cuanto al trabajo en las fiestas de los santos, creo que hay dos maneras de tratar este punto.

Habitualmente las fiestas son objeto de negociación, no hay una costumbre y práctica general, al menos que yo sepa.

-S e volvió hacia Edward T wonose y le preguntó-: ¿Qué opinas sobre eso, Edward?

-La práctica varía de un enclave a otro -contestó Edward.

Se le ve ía satisfecho de que le hubieran consultado.

Jack hizo u n gesto de asentimiento, alentándole a que siguiera hablando.

El hombr e empezó a enumerar divers os métodos de considerar las fiestas de los santos.

La reunión se estaba desarrollando de acuerdo con los deseos de Jack.

La prolongada disc usión de un pun to que no ofrecería demasiada c ontroversia acabaría por aburrir a los h ombres, minando sus ener gí as para el enfrentamiento.

Sin embar go, el monólogo de Edward quedó interrumpido por una voz que llegaba de la parte de atrás.

-T odo eso carece de importancia -dijo.

Jack miró en aq uella dirección y descubrió que quien hablab a era Dan Bristol, uno de los trabajadores temporeros.

-Uno después de otro, por favor .

Deja que termine Edward.

Pero a Dan no se le acallaba fácilmente.

-T odo eso importa poco -insist ió-.

Lo que queremos es un aumento de salario.

-¿Un aumento?

-Jack se sintió irritado ante aquella ridícula exigencia.

Sin embar go, le sorprendió que Dan recibiera apoyo.

-Eso es, un aum ento -le respaldó Pierre-.

V erás, una hogaza de cuatro libras cuesta un penique.

Una gallina, cuyo precio solía s er de ocho peniques, ahora es de ¡veinticuatro!

Apuesto a que hace semanas que ninguno de los que estamos aquí ha probado la cerveza fuerte.

T odo está subiendo; pero la mayoría de no sotros seguimos cobrando el mismo salario por el que fuimos contratados; es decir , doce peniques semanales.

Y con eso hemos de alimentar a nuestras familias.

Jack sintió que se le caía el alma a los pies.

T odo hab ía estado transcurriendo a la perfección, pero aquella interrupción echaba abajo su estrategia.

Sin embar go, se forz ó por no oponerse a Dan y a Pierre, porque sabía que su influencia sería mayor si mostraba una mente abierta a todas las sugerencias.

-Estoy d e acuerdo con vosotros dos -dijo ante la evidente sorpresa de ellos-.

La cuestión estriba en qué posibilidades tenemos de convencer a Philip para que nos dé un aumento en un momento en que en el priorato escasea el dinero.

Nadie respondió a aquello.

-Necesitamos veinticuatro peniques semanales para poder segui r viviendo y , aún así, estaremos peor de lo que solíamos estar -dijo Dan.

Jack se sintió desalentado y confuso.

¿Por qué la reunión se le estaba escapando de las manos?

-V einticuatro peniques semanales -repitió Pierre.

V arios compañeros asintieron con la cabeza.

A Ja ck se le ocurrió que acaso no fuera el único que hubiera ac udido a la reunión con una estrategia estudiada.

-¿Habéis discutido esto con anterioridad?

-preguntó mirando con dureza a Dan.

-Sí.

Ano che en la cervecería -le contestó en actitud desafiante-.

¿Hay algo malo en ello?

-En absoluto.

Pero ¿querrías resumir las conclusiones en beneficio de aquellos de nosotros que no tuvimos el privilegio de asistir a la reunión?

-Muy bien.

Los hombres que no habían est ado en la cervecería parecían r esentidos.

Pero daba la imp resión de que a Dan le importaba poco.

En el momento en que abría la boca, entró Philip .

Jack le dirigió una mirada escrutadora.

Parecía contento.

Sus ojos se encontraron y el prior asintió con l a cabeza de manera casi imperceptible.

Jack se sintió jubiloso, los mo njes habían aceptado el compromiso.

Abría la boca para impedir que Dan h ablara pero llegó con un instante de retraso.

-Queremos veinticuatro peniques semanales para los artesanos -dijo éste con voz estentórea-.

Doce peniques para los jornaleros y cuar enta y ocho peniques para los maestros artesanos.

Jack miró de nuevo a Philip.

Había desaparecido la expresión de contento, sustituida por otra dura e irritada que pronosticaba el enfrentamiento.

-Un instante -dijo Jack-.

Esa no es la opinión de la logia.

Es una petición demencial per geñada por un grupo de borrachos en la cervecería.

-No.

No lo es -respondió otra voz, la de Alfred-.

Creo que encon trarás que la mayoría de los artesanos apoyan la petición de la paga doble.

Jack lo miró furioso.

-Hace unos meses viniste supl icándome que te diera trabajo -le dijo-.

Ahora estás exigiendo doble paga.

¡Debí dejarte que murieras de inanición!

-¡Y eso es lo que os ocurrirá a todos vosotros si no pensáis con cordura!

- intervino el prior Philip.

Jack ha bía ans iado desespera damente evitar aquellas obse rvaciones desafiantes; pero comprendía que no había ya alternativa.

T oda s u estrategia se había venido abajo.

-No volveremos a trabajar por menos de veinticuatro peniques.

Y eso es todo -dijo Dan.

-Semejante cosa está fuera de toda discusión.

Es una idea demencial.

Ni siquiera voy a considerarla -aseguró irritado el prior Philip.

-Y nosotros no consideraremos ninguna otra alternativa -contestó Dan-.

En ninguna circunstancia trabajaremos por menos.

-Pero es o es estúpido.

¿Cómo podéis quedaros ahí sentados y decir que no trabajaréis por menos?

Lo que pasa es que no trabajaréis, estúpido.

¡No tenéis otro sitio adonde ir!

-dijo Jack.

-¿De veras?

-le desafió Dan.

Se hizo el silencio en la logia.

Santo Dios, se dijo Jack perd ida toda esperanza.

Eso es, t ienen una alternativa.

-Sí q ue tenemos otro sitio adonde ir -afirmó Dan poniéndose en pie-.

Y , por lo que a mí respecta, allí es adonde me voy .

-¿De qué hablas?

-preguntó Jack.

La expresión de Dan era triunfal.

-Me han ofrecido trabajo en o tro enclave en Shiring.

Para construir la nueva iglesia.

V einticuatro peniques semanales a cada artesano.

Jack miró en derredor .

-¿Ha recibido alguien más la misma oferta?

La logia en pleno parecía aver gonzada.

Jack estaba desolado.

T odo aquello estaba or ganizado.

Le habían traicionado.

Le hacía sentirse estúpido y también agraviado.

El dolor se transformó en ira y buscó entre todos ellos al culpable.

-¿Quién ha sido de vosotros?

-gritó-.

¿Quién de vosotros es el traidor?

Miró en derredor .

Pocos fueron capaces de sostener su mirada .

Pero su ver güenza le servía de poco consuelo.

Se sentía como un amante ultrajado.

-¿Quién os trajo esa oferta de Shiring?

-vociferó-.

¿Quién v a a ser el maestro de obras de Shiring?

Recorrió con la mirada a todos los allí reunidos y sus ojos se detuvieron en Alfred.

Claro.

Se sintió asqueado.

-¿Alfred?

-dijo desdeñoso-.

¿Me dejáis para ir a trabajar para Alfred?

Se hizo el más absoluto silencio.

-Sí.

Eso es lo que hacemos -respondió finalmente Dan.

Jack comprendió que estaba derrotado.

-Que así sea -murmuró con am ar gura-.

Me conocéis y conocéis a mi hermano.

Y habéis elegido a Alfred.

Conocéis al prior Philip y conocéis al conde W illiam.

Y habéis elegido a W illiam.

T odo cuanto me resta deciros es que os merecéis todo lo que os hagan.

CAPÍTULO XV -Cuéntame una historia -dijo Aliena-.

Y a no me cuentas nunca historias.

¿Recuerdas cómo solías hacerlo?

-Me acuerdo -dijo Jack.

Se encontraban en su cañada secreta del bosque.

Era ya a finales de otoño; así que, en lugar de sentarse a la sombra junto al arroyo, habían encendido una hoguera al abrigo de un cre stón rocoso.

A pesar de que la tarde fuese fría y gris, habían entrado en calor haciendo el amor , y el fuego chisporroteaba alegre.

Los dos estaban desnudos debajo de sus capas.

Jack abr ió la de Aliena y le roz ó el seno.

Ella consideraba que sus senos eran dem asiado grandes y la ent ristecía no tenerlos tan altos y firmes como lo fuero n antes de tener a sus h ijos, pero a Jack parecían gusta rle igual, lo cual representaba un gran alivio.

-Una his toria de una princesa que vivía en la torre de un alto ca stillo.

-Le tocó suavemente el pezón-.

Y de un príncipe que vivía en la torre de otro alto cast illo.

-Le acarició el otro seno-.

T odos los días se miraban desde las ventanas de sus prisiones y anhelaban cruzar el valle que los separaba.

- Descansó la mano en el hueco entre los dos senos y luego de repente empezó a bajarla-.

¡Pero en las tardes de todos los domingos se reunían en el bosque!

Aliena chilló, sobresaltada y luego se rió de sí misma.

Aquellas tardes de domingo eran los momentos dorados en una vida que se estaba desmoronando con celeridad.

La mala cosecha y la caída del precio de la lana habían sido causa de devastación econ ómica.

Los mercaderes estaban arruinados, los ciudadanos no te nían empleo y los campesinos se morían de hambre.

Por f ortuna, Jack todavía ganaba un salario.

Con unos cuantos artesanos estaba co nstruyendo poco a poco el p rimer intercolu mnio de la nave.

Pero Aliena había cerrado casi por completo su negocio de fabricación de tejidos.

Y allí las cosas estaban peor que en el resto del sur de Inglaterra por la manera de reaccionar W illiam ante la carestía.

Para Aliena, ese era el aspecto más penoso de la situación.

W illiam se mostraba ambicioso de dinero a fin de construir su nueva iglesia en Shiring, la iglesia dedicada a la memoria de su madre, maligna y medio loca.

Había expulsado a tantos arrendatarios suyos por atrasos en la renta , que ahora habían quedado sin cultivar parte de las mejores tierras del Condado, lo cual aumentaba la escasez de grano.

Por otra parte, él había estado almacenándolo a fin de que el p recio siguiera subiendo.

T enía unos cuantos empleados y nadie a quien alimentar , de manera que, en realidad, se aprovechaba de la carestía a corto plazo.

Pero, a la lar ga, estab a causando un daño irreparable a la propiedad y a sus posibilidades de dar de comer a la gente.

A liena recordaba el Condado bajo el gobierno de su padre, un Condado rico con tierras fértiles y ciudades prósperas.

Se le partía el corazón.

Durante unos años, casi había olvidado el juramento que ella y su hermano hiciero n a su padre moribundo.

Desde que W illiam Hamleigh fuera no mbrado conde y ella em pezó a formar una familia, la idea de que Richard recuper ara el Condado había llegado a convertirse en una fantasía remota.

El propio Richard se había asentado como Jefe de la V igilancia.

Incluso se había casado con u na joven de la localidad, la hija de un carpintero.

Aunq ue, por desgracia, la pobre muchacha no gozaba de buena salud y había muerto el año anterior sin darle hijos.

Desde que comenzó la carestía, Aliena había empezado a pensar de nuevo en el Condado.

Sabía que si Richard fuera conde podría hacer mucho, con su ayuda, para aliviar los sufrimientos causados por la escasez.

Pero no era más que un sue ño.

W illiam tenía el favor del rey Stephen, que llevaba la voz cantante en la guerra civil, y no había perspectivas de cambio.

Sin embar go, todos esos melanc ólicos deseos se desvanecían en la cañada secreta mientras yacían sobre el césped haciendo el amor .

Desde un principio ambos se habían mostrado codiciosos de sus respectivos cuerpos.

Aliena nunca olvidaría lo escandalizada que se quedó ante su propia sensualidad en los comienzos, e incluso ahora, cuando ya tenía treinta y tres años y los parto s habían desarrollado su trasero y hecho que su vientre tan liso que dara def ormado, a Jack le consumía hasta tal punto el deseo por ella, que todos los domingos solían hacer el amor tres o cuatro veces.

En aquellos momentos, la broma de Jack sobre el bosque empezó a convertirse en una deliciosa ca ricia y Aliena le había cogido la cara para besarle cuando oyó la voz.

Ambos s e quedaron rígidos.

Su cañada se encontraba a cierta distancia del camino y oculta tras un soto.

Nunca les habían interrumpido, salvo algún gamo incauto o un atrevido zorro.

Escucharon conteniendo el aliento.

Les llegó de nuevo la voz, seguida d e otra.

Mientras aguzaban el oíd o, captaron un ruido de fondo, como de crujir de ramas.

Parecía como si un grupo numeroso de hombres se movieran por el bosque.

Jack cogió las botas que estab an en el suelo.

Moviéndose s igiloso se acercó ágil al arroyo, que estaba a unos pasos de allí, llenó la bota de agua y la vació sobre el fuego.

Las llam as se apagaron con un siseo y unas volutas de humo .

Jack se introdujo sin ruido entre los matorrales, agazapado, y desapareció.

Aliena se puso la camisola, la túnica y las botas y se envolvió de nuevo en la capa.

Jack regresó con el mismo paso silencioso con que se había ido.

-Proscritos -dijo.

-¿Cuántos?

-musitó Aliena.

-Muchos.

No pude verlos todos.

-¿Adónde van?

-A Kingsbridge -alzó una mano-.

Escucha.

Aliena ladeó la cabeza.

En la lejanía podía escuchar la campana del priorato de Kingsbridge tañendo rápida e incesantemente, advirtiendo del peligro.

Casi se le paró el corazón.

-¡Los niños, Jack!

-Si atravesamos Muddy Bottom y vadeamos el río por el bosque de castaños, creo que llegaremos antes que los proscritos.

-¡Vámonos entonces!

¡De prisa!

Jack la cogió por el brazo para hacerla callar y escuchó un mo mento.

En el bosque siempre había oído cosas que ella no podía oír .

Se debía sin duda a haber vivido en él.

Aliena esperó.

-Creo que ya se han ido todos -dijo finalmente Jack.

Salieron de la cañada.

Al cabo de unos momentos llegaron al camino.

No se veía a nadie.

Lo cruzaron y cortaron a través de los bosque s, siguiendo por un sendero apenas visible.

Aliena había dejado a T ommy y a Sally con Martha j ugando a nine-men's morris, delante de un alegre fuego .

No estaba del todo segura del peligro que corrían, pero sí aterrada de que pudiera ocurrir a lgo ante s de poder reu nirse con sus hijos.

Corrían cua ndo les era posible.

Para desesperación d e Aliena, el terreno era casi siempre demasiado abrupto y lo más que podía hacer era un trote corto mientras que Jack dab a lar gas zancadas.

Aquella ruta era mucho más dura que el camino, por lo que habitualmente no la utilizaban.

Sin embar go, era muc hísimo más rápida.

Descendieron por la empinada ladera que conducía a Muddy Bottom.

A veces, forastero s incautos resultaban muertos en aquella ciénaga; pero no había peligro para quienes sabí an cómo había que atravesarla.

A pesar de todo, el cieno anegado parecía agarrar los pies de Aliena, obligándole a ir más des pacio, manteniéndola a lejada de T ommy y Sally .

En la parte más alejada d e Muddy Bottom, había un vado en el río.

El agua fría alcanzó las rodillas de Aliena, limpiándole los pies del barro.

A pa rtir de allí, el camino era r ecto.

Las campanadas de alarma sonaban cada vez más fuertes a medida q ue se acercaban a la ciudad.

Cualquiera que fuese el peligro que amenazara por parte de los proscritos, al m enos estaba advertida, se dijo Aliena intentando conservar el ánimo.

Al salir ella y Jack del b osque, en l a pradera que at ravesaba el río desde Kingsbridge, veinte o treinta jovenzuelos que habían estado jugando a la pelota en una aldea cercana llegaro n al mismo tiempo que ellos, dando voces broncas y sudando a pesar del frío.

Pasaron por el puente corriendo.

La puerta ya estaba cerrada .

Pero las gentes que se en contraban en las almenas los habían visto y reconocido y , al acercarse, se abrió una pequeña poterna.

Jack tomó la delantera e hizo que los m uchachos les dejaran pasar antes a él y a Aliena.

Bajaron la cabeza y entraron por el postigo.

Aliena se sentía muy aliviada de haber llegado a la ciudad antes que los proscritos.

Jadeantes por el esfuerzo, caminaron presurosos por la calle mayor .

Las gentes d e la ciudad tomaban posiciones en las murallas con venablos, arcos y monto nes de piedras para arrojar .

Se estaba reuniendo a los niños para llevarlos al priorato.

Aliena pensó que Martha debía de estar ya allí con T ommy y Sally .

Jack y ella se encaminaron directamente al enclave del priorato.

En e l pa tio de la cocina, Aliena vio, atónita, a Ellen, la madre de Jack, tan delgada y morena como siempre , pero con canas en su lar go pe lo y arrugas alrededor de aquellos ojos de cuarenta años.

Hablaba animadamente con Richard.

El prior Philip se encontraba a cierta distancia de ellos haciendo entrar a los niños en la sala capitular .

Parecía no haber visto a Ellen.

Allí cerca, en pie, estaba Martha con T ommy y Sally .

Aliena lanzó un suspiro de alivio y abrazó con fuerza a los dos niños.

-¡Madre!

¿Por qué estás aquí?

-le preguntó Jack.

-V ine para advertiros de que una banda de proscritos se dirigía hacia aquí con el propósito de atacar la ciudad.

-Los vimos en el bosque -corroboró Jack.

Richard aguzó el oído.

-¿Los vísteis?

¿Cuántos hombres eran?

-No esto y segur o pero me parec ieron muchos.

Al menos un centenar , tal vez más.

-¿Qué armas llevaban?

-Cachiporras.

Cuchillos.

Una o dos hachas.

Pero, sobre todo, cachiporras.

-¿En qué dirección iban?

-Hacia la parte norte.

-Gracias.

V oy a echar un vistazo desde las murallas.

-Lleva a los niños a la sala capitular , Martha -dijo Aliena.

Luego, se dispuso a seguir a Richard al igual que Jack y Ellen.

-¿Qué pasa?

-preguntaban sin cesar las gentes a Richard, mientras recorrían presurosos las calles.

-Proscritos -solía contestar lacónico sin reducir el paso.

En ocas iones como aquella, Richard no tenía rivales, pensó Aliena.

Dile que salga a ganarse el pan de cada día y verás que es incapaz.

Pero, en una emer gencia militar , se muestra frío, con la cabeza serena y por completo eficaz.

Llegaron a la m uralla septentrio nal de la ciudad y subieron por la escala hasta el parapeto.

Había montones de piedras para arrojar contra los atacantes, colocadas a intervalos regulares.

Ciudadanos con arc os y flechas estaban tomando ya posiciones en las almenas.

Hacía ya algún tiempo que Richard había convencido a la comunidad de la ciudad para que una vez al año hicieran ejercicios militares .

En un principio, la idea había h allado gran resistencia; pero, por último, se había convertido en un ritual como el de la representación estival y todo el mundo disfrutaba con ello.

En aquellos momentos se hacían palpables los beneficios reales al reaccionar los ciudadanos con rapidez y confianza ante el toque de alarma.

Aliena, temeros a, intentaba penetrar con la mirada en el bosque a través de los campos.

No veía nada.

-Debéis haber llegado muy por delante de ellos -dijo Richard.

-¿Por qué vienen aquí?

-Por los almacenes del priorato -contestó Ellen-.

Es el único lugar en muchas millas a la redonda donde hay algo de comida.

-Claro.

Los proscritos eran gente ham brienta, desposeída de sus tierras por W illiam, sin otra manera de sobrevivir que el robo.

En las aldeas indefensas, poco o nada había para robar .

Los campesinos no andaban mucho mejor que ellos.

T an sólo había comida en cantidad en los graneros de los terratenientes.

Mientras Aliena pensaba en ello los vio.

Aparecieron en la linde del bosque semejante a ratas saliendo de un almiar e n llamas .

Invadieron todo el campo en dirección a la ciu dad, veinte, treinta, c incuenta, un centenar de ellos.

Un pequeño ejército.

Pro bablemente habían c onfiado en coger a la ciudad desprevenida y entrar por las puertas.

Pero, al oír la c ampana dando la alarma, comprendieron que se les habían anticipado.

Sin embar go, siguieron adelante con la desesperación del hambriento.

Algunos arqueros lanzaron unas flechas antes de tiempo.

-¡Esperad!

¡No malgastéis vuest ras saetas!

-les advirtió Richard a voz en grito.

La última vez que Kingsbridge fue atacada, T ommy tenía dieciocho meses y Aliena estaba encinta de Sally .

Entonces se había refugiado en el priorato con la gente mayor y los niños.

En esta ocasión, se quedaría en las almenas y ayuda ría a combatir el peligro.

La mayoría de las demás mujeres pensaban lo mismo.

Había en las murallas casi tantas mujeres como hombres.

Como q uiera qu e fuese y a medida que se acercaban los proscritos, Aliena se sentía atormentada.

Estaba cerca del priorato.

No obst ante, era posible que l os atacantes lograran entrar a través de alguna pequeña abertura y llegar allí antes que ella.

O también podían herirla durante la lucha y deja rla incapacitada para proteger a sus hijos.

T ambién estaban Jack y Ellen.

Si los tres murieran, sólo quedaría Martha para cuidar de T ommy y de Sally .

Aliena vacilaba sin llegar a decidirse.

Los proscritos estaban ya casi an te las murallas.

Fueron recibidos por una rociada de flechas y esa vez Richard no dijo a los arqueros qu e esperaran.

Los asaltadores quedaron diezmados.

No tenían armadura que los protegiera.

Y tampoco or ganiza ción.

Nadie planeaba el ataque.

Era como una estampida de animales, la nzándose de cabeza contra un muro.

Y , cuando l legaban ante él, no sabí an qué hacer .

Desde las murallas almenadas los ciuda danos les bombardeaban con piedras.

V arios proscritos atacaron la puerta n orte con garrotes.

Aliena que conocía el grosor de aquella puerta de roble con refuerzos de hierro, sa bía que pasaría toda la noche antes de que pudieran derrib arla.

Mientras tanto, Alf Butcher y Arthur Saddler se esforzaban por subir a la muralla un caldero de agua hirviendo procedente de la cocina de alguno de ellos, para derramarlo sobre la puerta.

Debajo directamente de Aliena, un grupo de proscritos empezó a formar una pirámide humana.

Jack y Richard se dedicaron de inmediato a arrojarles piedras.

Aliena, pensando en sus hijos, hizo lo mismo y al punto se le unió Ellen.

Durante un rato, los desesperados proscritos lograron esquivar aquella lluvia de pedruscos.

Pero cuando uno de ellos resultó alcanzado en la cabeza, la pirámide se vino abajo y renunciaron a sus esfuerzos.

Un momento después, llegaron chillidos de dolor desde la puerta norte al caer el agua hirviendo sobre las cabezas de los hombres que la estaban atacando.

Enton ces, algunos de los proscritos se dieron cuenta de que sus camaradas muertos o heridos eran presa fácil y se dedicaron a d esnudarlos.

Empezaron a pelearse con aqu ellos que no estaban gravemente heridos.

Entre lo s saqueadores rivales, hubo refriegas para disputarse las posesiones de los muertos .

Aliena se dijo que aquello era una carnicería, una repugnante y degradante carnic ería.

Las gentes de la ciudad dejaron de lanzar p iedras a l fracasar el ataq ue y los asaltantes lucharon en tre sí como perros por un hueso.

Aliena se volvió hacia Richard.

-Están demasiado desor ganizados para constituir una verdadera amenaza.

Richard asintió.

-Con alg una ayuda, podrían llegar a ser realmente peligrosos porque están desesperados.

Pero ahora no tienen quién los dirija.

A Aliena se le ocurrió una idea.

-Un ejército a la espera de un jefe -dijo.

Richard no captó la idea pero a Aliena la excitó muchísimo.

Richard era un b uen jefe si n ejército.

Los proscritos eran un ejército sin jefe.

Y el condado se estaba desmoronando.

Algunos ciudadanos seguían arrojando piedras y disparando flechas, contra los proscritos.

Cayeron u nos cuantos carroñeros más.

Aquel fue el golpe de finitivo e iniciaron la retirada semejantes a una jauría vencida, con el rabo entre la s patas volviendo la mirada, desolados, por encima del hombro.

Y entonces, alguien ab rió la puerta norte y un numeroso grupo de jóvenes se lanzaron a la car ga, b landiendo espadas y hachas.

Los proscritos emprendieron la huida, pero a algunos les dieron alcance y los mataron cruelmente.

-Debiste haber impedido que es os muchachos los persiguieran -dijo Ellen a Richard, al tiempo que se volvía desazonada.

-Los jóv enes nec esitan ver algo de sangre después de una lucha como esta -repuso él-.

Además, cuantos más matemos ahora, menor será el número con los que habremos de enfrentarnos la próxima vez.

Aliena se dijo que era el punto de vista de un soldado.

En la época en que ella misma vio amenazada su vida día tras día, era posible que se hubiera comportado com o aquellos jóvenes y perseguido a los proscritos para darles muerte.

Ahora, lo que quería era que desapareciesen las ca usas de la proscripción, no los propios proscritos.

Además, se le había ocurrido una manera de utilizarlos.

Richard encar gó a alguien que tocaran la campana del priorato anunciando que el peligro había pasado, y dio instrucciones para que por la noche se estableciera una vigilancia doble con guardias patrullando, aparte de los centinelas.

Aliena f ue al priorato a recoge r a Martha y a los niños.

T odo s ellos se reunieron de nuevo en casa de Jack.

Aliena se sentía muy complacida de hallarse todos juntos.

Ella, Jack y los niños, el hermano de Alien a, la madre de Jack y Martha.

Era como cu alquier otra familia corriente.

Casi llegó a olvidarse de que su padre m urió en una mazmorra, que ella estaba legalmente casada con el hermanastro de Jack, que Ellen era una proscrita y que...

Meneó la cabeza.

Inútil pretender que eran una familia normal.

Jack sac ó del barril una jarra de cerveza y la escanció en grandes copas.

T odos se sentían nerviosos y ex citados después del peligro.

Ellen encendió el fuego y Martha echó rodajas de nabo en una olla, a fin de hacer una sopa para la cena.

T iempos atrás, en u na ocasión como esa, habrían a sado medio cochino.

-Este tipo de c osas van a repetirse antes de que acabe el i nvierno - pronosticó Richard bebiendo un lar go trago de cerveza y limpiándose luego la boca con la manga.

-Deberían atacar las despensas del conde W illiam, no las del prior Philip.

W illiam es quien ha convertido en mendigos a la mayoría de esas gentes - dijo Jack.

-A m enos que m ejoren sus tácticas, no tendrían más éxito con W illiam del que han tenido con nosotros.

Son como una manada de perros.

-Necesitan un jefe -dijo Aliena.

-¡Pide a Dios q ue no lo tengan nunca!

Entonces serían verda deramente peligrosos -dijo Jack.

-Un jefe podría inducirles a atacar las propiedades de W illia m, no las nuestras -alegó Aliena.

-No alcanzo a entenderte -dijo Jack-.

¿Haría eso un jefe?

-Lo haría si fuese Richard.

Se produjo el más absoluto silencio.

Aquella idea había ido cobrando cuerpo en la mente de Aliena, y ahora ya estaba c onvencida de que daría resultado.

Así lograrían cumplir su juramento.

Richard podría destruir a W illiam y recuperar el Con dado, en el cual que daría restaurada la paz y la prosperidad.

Cuanto más pensaba en ello mayor era su excitación.

-En la banda de hoy había más de cien hombres.

-Se volvió ha cia Ellen-.

¿Cuántos más hay en el bosque?

-Una infinidad -contestó-.

Cientos de ellos.

Miles.

Aliena, inclinán dose sobre la m esa de la cocina, clavó los ojos en los de Richard.

-Conviértete en su jefe -dijo con ener gía-.

Or ganízalos.

Enséñales a luchar .

Concibe planes de ataque.

Y luego, lánzalos a la acción contra W illiam.

Mientras hablaba, se dio cuenta de que estaba incitándole a que pusiera su vida en peligro y se sintió turbad a.

T al vez le mataran en lugar d e recuperar el Condado.

Pero a Richard no le atormentaban tales preocupaciones.

-Por Dios que es posible que tengas razón, Allie -exclamó-.

Po dría tener un ejército propio y lanzarlo contra W illiam.

Aliena vio cómo se le enroj ecía el rostro por el odio lar gamente alimentado, y de nuevo se fijó en la cicatriz de la oreja izquierda, a la que le faltaba e l lóbulo .

Apartó de su mente el vil recuerdo que amenazaba con salir de nuevo a la superficie.

A Richard empezaba a apasionarle la idea.

-Podría hacer incursiones entre l os rebaños de W illiam -dijo con fruición-.

Robar sus ovejas, cazar sus ve nados, invadir sus graneros y saquear sus molinos.

¡Dios mío!

¡Cómo podría hacer sufrir a esa sanguijue la si tuviera un ejército!

Aliena s e dijo que siempre había sido un soldado.

Era su destin o.

A pesar de lo s temores p or la seguridad de su hermano, se sentía excitada ante la perspectiva de que éste pudie ra tener otra oportunidad de c umplir ese destino.

Pero Richard, había tropezado con un obstáculo.

-Sin emb ar go, no sé cómo encontrar a los proscritos -dijo-.

Siempre andan ocultándose.

-Eso puedo decírtelo yo -le d ijo Ellen-.

Desviándose del camino de W inchester , hay un sendero prá cticamente invadido por la vegetación que conduce hasta una cantera abandonada.

Ahí es donde tienen su guarida.

Solían llamarle Sally's Quarry (1).

-¡Pero s i yo no tengo una cante ra!

-exclamó Sally que ya con taba siete años.

T odo el mundo se echó a reír .

Luego reinó de nuevo el silencio.

Richard se mostraba exultante y decidido.

-Muy bien -dijo con tono hermético-.

Sally's Quarry .

-Habíamos estado trabajando du ro toda la mañana arrancando un macizo tocón, arriba en la colina -dijo Philip-.

Cuando regresamos, mi hermano Francis estaba en pie ahí, en el corral de las cabras, contigo en brazos.

T enías solamente un día.

Jonathan se mostraba grave.

Era un momento solemne para él.

Philip co ntempló la célula de St.

John in the Forest.

Ahora ya no se veía mucho bosque.

Con el paso d e los años los monjes habían despejado muchos acres y el monasterio e staba rodeado de campos de cu ltivo.

Había más edificios de piedra, una sa la capitular , un refectorio y un dormitorio, además de un buen número de graneros y lecherías de madera más pequeños.

Apenas se reconocía el lugar que 1.

La cantera de Sally .

había sid o hacía diecisiete años.

T ambién la gente era distinta.

V arios de aquellos jóvenes monjes ocupaban car gos de responsabilidad en Kingsbridge.

W illiam Beauvis, que creó dificultades hacía tantos años al lanzar ce ra calie nte de la vela a la calva del maestro de novicios, era ahora el prior .

Algunos se habían ido.

Aquel camorrista, Peter de W areham, estaba en C anterbury trabajando para e l arcediano joven y ambicioso, de nombre Thomás Becket.

-Me pregunto cómo serían -dijo Jonathan-.

Me refiero a mis padres.

A Philip le dio pena por un instante.

Él había perdido a sus padres; pero fue cuando ya tenía seis años, y podía recordarlos a los dos m uy bien.

Su madre, t ranquila y amorosa, su p adre, alto y de barba muy negra y , al menos para Philip, valeroso y fuerte.

Jonathan no había conocido siquiera eso.

T odo cuanto sabía de sus padres era que no lo habían querido.

-Sin embar go, podemos adivinar muchas cosas sobre ellos -dijo Philip.

-¿De veras?

-preguntó Jonathan ávido-.

¿Qué cosas?

-Ante todo que eran pobres -re spondió Philip-.

La gente acaudalada no tiene motivo para abandonar a sus hijos.

Que no tenían amigos.

Los amigos saben cu ando se espera un beb é y hacen preguntas si el niño desaparece.

Que estaban desesperados.

Sólo gentes desesperadas pueden soportar la pérdida de un hijo.

Los rasg os de Jonathan estaban rígidos por las lágrimas no vertidas.

Le hubiera gustado llorar por él, por ese muchacho que, al decir de todo el mundo, era tan semejante al propio Philip.

Deseaba haber podido proporcionarle un poco de consuelo, decirle algo cálido y alentador sobre sus padres.

¿Pero cómo pretender que querían al chiquillo cuando le dejaron para que muriera?

-¿Por qué Dios hace esas cosas?

-preguntó Jonathan.

Philip vio entonces su oportunidad.

-Una ve z que se empieza a hacer esas preguntas se acaba en la c onfusión.

Pero, en este caso, creo que la respuesta está clara.

Dios te quería para Él.

-¿De veras lo creéis?

-¿No te lo dije n unca antes?

Siempre lo he creído.

Así se lo expresé aquí mismo a los mo njes el día que te encontramos.

Les hice ver que Dios te había en viado aq uí con algún de signio suyo y que era nuestro deber criarte al servicio de Dios para que pudieras llevar a buen término la tarea que Él te había asignado.

-Me pregunto si mi madre sabrá eso.

-Lo sabrá si está con los ángeles.

-¿Cuál creéis vos que puede ser mi tarea?

-Dios necesita monjes que sean escritores, iluminadores, músicos y granjeros.

Nece sita hombres que desempeñen trabajos de resp onsabilidad como cillerero, prior y obispo.

Necesita hombres que sepan comerciar con lana, curar a los enfermos, enseñar a los escolares y construir iglesias.

-Resulta difícil imaginar que tenga un papel específico para mí.

-No creo que se hubiera molestado tanto contigo si no lo tuviera -contestó Philip c on una sonrisa-.

Sin embar go, podría no ser un papel grandioso o importante en términos mundanos.

Puede que quiera que te conviertas en uno de esos monjes tranquilos, en un hombre humilde que consagra su vida a la plegaria y a la contemplación.

Jonathan pareció desencantado.

-Supongo que es posible.

Philip se echó a reír .

-Pero no lo creo.

Dios no haría un cuchillo con papel ni una camisa de dama con cuero de zapato.

Tú no estás hecho para una vida de quietud y Dios lo sabe.

Y o diría que quiere que luches por Él, no que cantes para Él.

-De veras lo espero.

-Pero, en este preciso momento, creo que lo que quiere es que vayas a ver al herm ano Leo y averigües c uantos quesos tiene para la despensa de Kingsbridge.

-Muy bien.

-Iré a la sala capitular para hablar con mi hermano.

Y re cuerda, si cualquiera de los monjes te habla de Francis, di lo menos que puedas.

-No diré nada.

-En marcha, pues.

Jonathan atraves ó con paso viv o el patio.

Se había esfumado su talante solemne y , antes siquiera de llegar a la lechería, había recuperado su dinamismo habitual.

Philip siguió observándolo hasta que lo vio desaparecer en el edificio.

“Y o era igual que él aunque tal vez no tan inteligente”, se dijo.

T omó la dirección opuesta, hacia la sala capitular .

Francis había enviado un m ensajero a Philip pidiéndo le que se reuniese con él de la forma más discreta posible.

Por lo que se refería a los monjes de Kingsbridge, Philip estaba haciendo una visita rutina ria a una de las células.

Allí, na turalmente, la en trevista no podía ocultarse a los monjes, pero estaban tan a islados que no tenían a quién contárselo.

T an solo el prior de la célula acudía alguna vez a Kingsbridge, y Philip le había hecho jurar el secreto.

Francis y él hab ían llegado esa misma mañana y , aunque no t rataron de convencer a nadie de que la reun ión era fortuita, sí aseguraron q ue la habían or ganizado por el simple gusto de verse.

Ambos habían asistido a misa mayor y luego almorzaron con los monjes.

En esos momentos, era la única oportunidad de hablar a solas.

Francis estaba esperando en la sala capitular , sentado en un banco de piedra adosado a la pared.

Philip casi nu nca veía su propia imagen, ya que en un monasterio no hay espejos.

Calculó su propio envejecimiento p or los cambios sufridos por su hermano, que só lo tenía dos años menos.

Francis, a los cuarenta y dos años, tenía algunas hebras de plata en su pelo negro y abundantes arrugas alrededor de sus o jos azules y brillantes.

Su cuello y su cintura habían aumentado desde que Philip lo vio por última vez.

“ Y o debo tener el pelo más gris y , en cambio, menos grasa - se d ijo Philip-.

P ero me pregunto quién tendría más arrugas re sultantes de las preocupaciones.” Se s entó junto a su hermano y quedó con la mirada perdida a tr avés de la vacía sala octogonal.

-¿Cómo van las cosas?

-preguntó Francis.

-De nuevo imperan los bárbaros -respondió Philip-.

El priorato se está quedando sin dinero, casi tenem os parada la construcción de la catedral.

Kingsbridge se halla en declive, medio Condado se muere de inanición, y no es seguro viajar .

Francis asintió.

-La misma historia se repite por toda Inglaterra.

-T al vez los bárbaros imperen siempre -murmuró Philip con tono lúgubre-.

Acaso la codicia super e siempre a la prudencia en los consejos de los pode rosos.

E s posible que el miedo domine siempre sobre la compasión en la mente de un hombre con una espada en la mano.

-Por lo común no eres tan pesimista.

-Hace un as semanas nos atacaron los proscritos.

Fue un intento lastimoso.

T an pron to como unos cuantos h ubieron muerto a manos de los ciudadanos, empezaron a luchar entre sí.

Pero, cuando ya se retiraban, a los pobres infelices los persiguieron alguno s jóvenes de nuestra ciudad e hicieron una carnicería entre los que pudieron alcanzar .

Fue nauseabundo.

-Es difícil de entender -comentó Francis moviendo la cabeza.

-Y o creo entenderlo.

Estaban a sustados y sólo podían alejar el miedo vertiendo la sangre de la gente q ue lo había provocado.

Eso mis mo lo vi yo en lo s o jos de los hombres que mataron a nuestros padres.

Mata ban porque estaban asustados.

¿Pero qué es lo que podría acabar con ese miedo?

-La paz, la justi cia, la prosperidad.

Cosas difíciles de lograr - respondió Francis con un suspiro.

Philip asintió.

-Bien.

¿Qué traes entre manos?

-Estoy trabajando para el hijo de la emperatriz Maud.

Se llama Henry .

Philip ya había oído hablar de aquel Henry .

-¿Qué tal es?

-Es un joven inteligente y decid ido.

Su padre ha muerto, así que es conde de Anjo u.

Y también duque de N ormandía, por ser el nieto mayor del viejo Henry , que era r ey de Inglaterra y duque de Normandía.

Y está casado con Eleanor de Aquitania.

Por lo tanto, es también duque de Aquitania.

-Gobierna sobre un territorio superior al del rey de Francia.

-En efecto.

-¿Y cómo es él?

-Educado, muy trabajador , rápido en las decisiones, inquieto, con una voluntad férrea.

T iene un temperamento terrible.

-Y o qui siera tener a veces un temperamento terrible -confesó Philip-.

Hace que la gen te se ande con cuidado.

Como todo el mundo s abe que me muestro siempre razonable, nunca se me obedece con la misma celeridad que a un prior dispuesto a explotar en cualquier momento.

Francis se echó a reír .

-Sigue siendo tú mismo -le aconsejó, y luego recobró la seriedad-.

Henry me ha hecho co mprender la importancia de la personalidad del rey .

No tienes m ás que fijarte en Step hen.

Su discernimiento es poco firme, se muestra decidido durante unos momentos para luego ceder; es valiente hasta la temerida d y se pasa la vida perdonando a sus enemigos .

Las gentes que le traiciona n corren escasos riesgos, porque saben que pueden contar con su clemencia.

En consecuencia, ha luchado sin éxito durante dieciocho años por gobernar un país que cuando él lo recibió era un r eino unido.

Henry ti ene ya más control sobre su colección de duques y condes, que antes eran independientes, del que jamás haya tenido aquí Stephen.

A Philip le asaltó una idea.

-¿Por qué te ha enviado Henry a Inglaterra?

-preguntó.

-Para vigilar el reino.

-¿Qué has encontrado?

-Que impera la anarquía y que está muriendo de inanición, azotado por las tormentas y asolado por la guerra.

Philip as intió pensativo.

El joven Henry era duque de Normandía porque era el hijo mayor de Maud, qu e fue la única hija legítima del viejo rey Henry que fue duque de Normandía y rey de Inglaterra.

Por aquella línea de descendencia, Henry podía reclamar su de recho a la corona.

Su mad re también había hecho la misma reclamación, y se le había negado p or ser mujer y porque s u marido era angevino.

Pero el joven Henry no sólo era varó n, sino que tenía además la ventaja de ser normando por su madre y angevino por su padre.

-¿V a a intentar Henry ocupar el trono de Inglaterra?

-preguntó Philip.

-Depende de mi informe -contestó Francis.

-¿Y qué le dirás?

-Que nunca habrá un momento mejor que este.

-Alabado sea Dios -repuso Philip.

De cam ino hacia el castillo de l obispo W aleran, el conde W illiam se detuvo e n una de sus propiedades, Crowford Mill.

El molinero, un tipo duro de mediana edad llamado W ulfr ic, tenía derecho a moler el grano cultivado en once de las a ldeas cercanas.

En pago, de cada veinte sacos retenía dos, uno para él y el otro para W illiam.

W illiam iba allí a recoger lo que le pertenecía.

No solía hacerlo personalmente.

Pero los tiempo s no eran normales.

Por aquellos días tenía que hacer que cada carro transportando harina o cualquier cosa comestible fuera ac ompañado por una escolta armada.

A fin de utilizar a su gente de la manera más económica posibl e, había tomado la costumbre de llevar consigo uno o d os carros siempre que iba a alguna parte con su séquito de caballeros, y pasar a recoger cuanto le era posible.

La proliferación de delitos por parte de los proscritos era uno de los desafortunados efectos de la política firme que aplicaba a sus arrendatarios que no cumplían.

Las gentes sin tierras se dedicaban con frecuencia al robo.

En general no eran más eficientes como ladrones que lo habían sido como granjeros, y W illiam confiaba en que la mayoría de ellos murieran durante el invie rno.

En un principio, sus esperanzas se habían cumplido.

Los proscritos solían atacar a viajeros solitarios que no tenían mucho que pudieran robarles, o hacer incursiones mal or ganizadas contra objetivos bien defendidos.

Sin embar go, en los últimos tiempos habían mejorado las tácticas de los bandoleros.

Siempre que atacaban, lo hacían con un número doble d e hombres que el que tenían las fuerzas defensoras.

Llegaban cuando los graneros estaban reb osantes, señal de que existía un a cuidadosa labor de reconocimiento.

Sin embar go, no se quedaban para luch ar sino que cada hombre salía de estampida tan pronto como echaba mano a una oveja, un ja món, un qu eso, un saco de harina o una bolsa de monedas de plata.

No valía la pena pe rseguirlos porque se evaporaban en el bosque, separándose y co rriendo en t odas direcciones.

Alguien los estaba dirigiendo y lo hacía exactamente como lo habría hecho W illiam.

El éxito de los proscritos le humillaba.

Le hacía parecer como un bufón incapaz de proteger su propio Condado.

Y , para empeorar la s cosas, los proscritos rara vez robaban a algún otro.

Parecía como si le estuvieran desafiando de manera deliberad a.

Nada aborrecía tanto a W illi am como la sensación de que se rieran a sus espaldas.

Se había pasado la vid a obligando a la gent e a que lo respetaran, a él y a su familia, y esa banda de proscritos estaba deshaciendo toda su obra.

Y lo que le soliviantaba de manera especial era que la ge nte fuera diciendo a espaldas suyas que le estaba bien empleado.

Había tratado con extrema dureza a sus arrendatarios y ahora ellos se vengaba n.

T odo era culpa suya.

Semejantes comentarios provocaban en él una furia apoplética.

Los aldeanos de Crowford observaron sobresaltados y temerosos la llegada de W illiam con sus caballeros.

Él contempló desdeñoso los rostros flacos y aprensivos que le seguí an con la mirada desde las puertas y que al punto desaparec ían.

Aquellas gentes le habían enviado a su p árroco para que le suplicara que ese año les permitiera moler su propio grano, alegando que les era imposible dar al molinero un diezmo.

W illiam se sintió inclinado a arrancarle la lengua al cura por insolencia.

Hacía frío y había hielo en la represa del molino.

La noria estaba parada y la amoladera silenciosa.

Una mujer salió de la casa que había al lado.

Al mirarla, W illiam sintió el aguijón del deseo.

T endría unos veinte años, una cara bonita y una masa de bucles densos.

A pesar del hambre, sus senos eran grandes y los muslos fuertes.

Salió sonriendo con descaro; pero, a la vista de los caballeros de W illiam, se le borró la sonrisa y volvió a entrar con precipitación en la casa.

-No par ece que le gustemos -comentó W alter -.

Debe de hab er visto a Gervase.

Era una vieja broma pero que hizo reír a todos.

Ataron sus caballos.

No era ex actamente el mismo grupo que W illiam reunió al empezar la guerra civil.

Por supuesto, W alter seguía con él y también Ugly Gervase y Hugh Axe.

Pero Gilbert había muerto en la inesperada y sangrienta batalla contra los canteros y fue sustituido por Guillaume.

Mile s había perdido un brazo en un duelo a espada p or culpa de los dado s en una cervecería de N orwich, y Louis se había unido a la escolta.

Y a n o er an ni mucho menos muchachos pero hablaban y actuaban como si lo fueran.

Reían y bebían, jugaban y andaban de putas.

W illiam había perdido la cuenta de las cervecerías que había destruido, de los judíos que había atormentado y de las vír genes que había desflorado.

Salió el dueño del molino.

Su expresión acre se debía, sin duda, a la perenne impopularidad de los molineros.

Su aspecto malhumorado revelaba inquietud.

Eso estaba bien.

A W illiam le gustaba que la gente se sintiera inquieta ante su presencia.

-No sab ía que tuvieras una hi ja, W ulfric -dijo W illiam mirándolo de reojo-.

Me la has estado ocultando.

-Es Maggie, mi mujer -dijo.

-Mierda.

T u mujer es un espantajo, vieja y arrugada.

La recuerdo bien.

-Mi May murió el año pasado, señor .

Me he vuelto a casar .

-¡Condenado vejancón!

-exclamó W illiam con una sonriente mueca-.

Esta debe tener treinta años menos que tú.

-V eintinueve.

-Dejemos esto.

¿Dónde está mi harina?

Un saco de cada veinte.

-T oda está aquí, señor .

Haced el favor de pasar .

Para ir al molino tenían que atravesar la casa.

W illiam y los caballeros siguieron a W ulfric hasta la única habitación.

La nueva y joven mujer del molinero se encontraba arrodillada delante del fuego poniendo leños.

Al inclinarse, la túnica se le tensó por el trasero.

W illiam observó que tenía unas caderas poderosas.

Naturalmente la mujer de un molinero era la última en tener hambre durante los tiempos de escasez.

W illiam se detuvo a mirarle el trasero.

Los caballeros hicieron u na mueca burlona y el mol inero se afanó i nquieto.

La joven volvió la vista, se percató de que la estaban mirando y se puso en pie en actitud confusa.

-T ráenos algo de cerveza, Maggie.

Somos hombres sediento s -le dijo W illiam guiñándole un ojo.

Atravesaron la puerta del mol ino.

La harina estaba apilada en sacos alrededor de la parte exterior de la era circular .

No había m uchos.

Lo habitual era que los montones alcanzaran una altura superior a la de un hombre.

-¿Esto es todo?

-preguntó W illiam.

-La cosecha fue muy mala, señor -repuso W ulfric nervioso.

-¿Dónde están los míos?

-Aquí, señor .

Señaló hacia una pila de ocho o nueve sacos.

-¿Cómo?

-W illia m sintió la san gre subírsele a la cara-.

¿Esto es lo mío?

T engo dos carros fuera ¿Y tú me ofreces esto?

La expresión de W ulfric pareció aún más doliente.

-Lo siento, señor .

W illiam los contó.

-¡Sólo nueve sacos!

-Es cuan to hay -dijo W ulfric que estaba a punto de prorrumpir en llanto-.

V erá los míos que están junto a los suyos; es el mismo número.

-¡Maldito embustero!

-exclamó furioso W illiam-.

Los has vendido.

-No, señor -insistió W ulfric-.

Eso es todo lo que ha habido.

Maggie entró con una bandeja y seis vasos de barro con cerveza.

Se la presentó a los caballeros y cada uno cogió un cubilete.

Bebieron con ansia.

W illiam la ignoró.

Estaba demasiado irritado para beber .

Maggie permaneció allí esperando con el último cubilete en la bandeja.

-¿Qué es todo esto?

-preguntó W illiam a W ulfric señalando el resto de los sacos.

-Esperando a que se los lleven, señor .

Puede ver las marcas de sus propietarios.

Y así era.

Cada saco iba marcado con una letra o símbolo.

Naturalmente podía tra tarse de un truco.

No había manera de que W illiam pudiera saber la verdad.

Pero esa no era su forma de aceptar aquel tipo de situación.

-No te creo -dijo-.

Has estado robándome.

W ulfric insistió respetuosamente a pesar de que la voz le temblaba.

-Soy honrado, señor .

-Aún no ha nacido el molinero que sea honrado.

-Señor .

- W ulfric tragó a duras p enas-.

Jamás os he estafado un solo grano de trigo, señor .

-Apostaría a que me has estado robando a mansalva.

A pesar del tiempo frío, a W ulfric le caía el sudor por la cara.

Se limpió la frente con la manga.

-Puedo jurar por Jesús y todos los santos.

-Cierra la boca.

W ulfric quedó mudo.

W illiam se enfurecía cada vez mas; pero todavía seguía sin decidir lo que iba a hac er .

Que ría dar a W ulfric un buen susto.

T al vez dejar q ue W alter le sacudiera con los guantes de co ta de malla, posiblemente llevarse parte o toda la propia harina de W ulfric.

Y entonces su mirada se encontró con Maggie, sosteniendo la bandeja con un cubilete de cerveza, rígida por el pánico s u bonita cara, los grande s y juveniles senos pugnando b ajo la túnica enharinada.

Y pensó en el correctivo perfecto para W ulfric.

-Agarra a la mu jer -ordenó a W alter y luego se volvió a W ulfric-.

V oy a enseñarte una lección que no olvidarás.

Maggie vio a W alter ir hacia ella pero ya era demasiado tarde para huir , pues la agarró p or un brazo y tiró.

La bandeja cayó al suelo co n estrépito, derramándose la cerveza por el suelo al retroceder Maggie a la fuerza.

W alter le retorció el brazo por d etrás de la espalda y la mantuvo sujeta.

La joven temblaba de terror .

-¡No!

Dejadla a ella.

¡Por favor!

-suplicó W ulfric aterrado.

W illiam hizo un gesto de asentimiento satisfecho.

W ulfric iba a ver a su joven esposa violada por varios hombres sin poder hacer nada para protegerla.

La próxima vez se aseguraría de tener grano suficiente para satisfacer a su señor .

-T u mujer esta e ngordando con el pan hecho de harina robada, W ulfric, mientras que nosotros hemos de apretarnos los cinturones.

¿Os parece que veamos cuanto ha engordado?

Hizo una seña con la cabeza a W alter .

W alter agarró la túnica de Maggie por el cuello y dio un violento tirón.

La prenda se rasgó y cayó al suelo.

Debajo, la muchacha llevaba una camisa de hilo que le llegaba a las rodillas.

Sus grandes senos subían y bajaban al jadear de pánico.

W illiam se puso frente a ella.

W alter le retorció con más fuerza e l brazo haciéndola arqu earse por el dolor , y sus senos se hicieron aún más evidentes.

W illiam mi ró a W ulfric.

Luego, puso las manos sobre los pechos de Maggie y los amasó.

Los sentía suaves y pesados.

W ulfric dio un paso adelante.

-Maldito.

-dijo.

-Sujetadlo -dijo W illiam tajante.

Y Louis agarró por los brazos al molinero manteniéndole inmóvil.

W illiam rasgó la camisola de la joven.

La gar ganta se le quedó seca al contemplar el cuerpo blanco y voluptuoso.

-No, por favor -suplicó W ulfric.

W illiam se sentía cada vez más enardecido por el deseo.

-T umbadla y sujetadla -dijo.

Maggie empezó a chillar .

W illiam se quitó el cinto y lo dejó caer al suelo al tiempo que los caballeros agarraban a Maggie por los brazos y las piernas.

No le quedaba esperanza alguna de poder resistirse a cuatro hombres fuertes.

Así y todo seguía r etorciéndose y chilland o.

A W illiam le gustaba eso.

Sus senos saltaban al tiempo que se movía y los muslos se abrían y cerraban mostrando y ocultando su sexo.

Los cuatro caballeros la sujetaron contra la era.

W illiam se arrodilló entre las piernas de Maggie, levantándose la falda de su t única.

Contempló al marid o.

W ulfric estaba como demente.

Miraba horrorizado y farfullaba súplicas de clemencia que no podían oí rse entre los chillidos.

W illiam saboreaba aquel instante.

La mujer aterrada, los caballeros sujetándola contra el suelo, el marido mirando.

Fue entonces cuando W ulfric apartó la mirada.

W illiam tuvo la sensación de p eligro.

En la habitación, todos tenían los ojos fijo s en él y en la muchach a.

Lo único capaz de distraer la atención de W ulfric era la posibilidad de ayuda salvadora.

W illiam volvió la cabeza y miró hacia la puerta.

En ese mismo instante, algo duro y pesado le golpeó en la cabeza.

Lanzando un rugido de dolor se derrumbó sobre Maggie.

Su cara golpeó contra la de ella.

De repente, pudo oír a hombres gritando.

Mu chos.

Por el rabillo del ojo vio caer a W alter , al que también habían golpeado.

Los caballeros soltaron a Maggie.

W illiam descubrió en su rostro una expresión de asombro y alivio.

Empezó a retorcerse para salir de debajo de él.

W illiam la dejó ir y rodó rápidamente.

Lo primero que vio sobre él fue a un hombre, de aspec to salvaje enarbolando un hacha de leñador y se dijo: ¡Por todos los santos !

¿Quién es éste?

¿E l padre de la mujer?

V io a Guillaume levantarse y volverse y , a renglón seguido caer el hacha con fuerza sobre su cuello desprotegido.

La hoja se hundió p rofundamente e n él.

Guillaume cayó muerto sobre W illiam.

Su sangre le empapó la túnica.

W illiam apartó el cuerpo de él.

Cuando pudo volver a mirar , ob servó que el molin o había sido invadido por una multitud de hombres sucios, con harapos, los pelos revueltos, arm ados con estacas y hachas.

Había un buen número de ellos.

Se dio cuenta de que se encontraba en un a situación apurada.

¿Había n acudido los al deanos a salvar a Maggie?

¡Cóm o se habían atrevido!

Antes de terminar el día, habría algunos ahorcamientos en la aldea.

Enfurecido, se puso en pie con dificultad y echó mano a su espada.

No la tenía.

Se había quitado el cinto para violar a Maggie.

Hugh A xe, Ugl y Gervase y Lo uis luchaban encarnecidamente contra lo que parecía una gran muchedumbre de mendigos.

En el suelo había varios campesinos muertos.

Pese a todo, los tres caballeros se estaban viendo forzados a un l ento retroceso a través de la era.

W illiam vi o a Maggie desnuda, todaví a chillando, abriéndose camino frenéticamente entre aquel maremágnum en dirección a la puerta y , a pesar de su confus ión y de su miedo, sintió un espasmo de p esaroso deseo ante aquel trasero blanco y redondo.

Entonc es vio a W ulfri c luchando cuerpo a cuerpo con algunos de los atacantes.

¿Por qué el molinero se enfrentaba a los hombres que habían acudido a salvar a su mujer?

¿Qué diablos estaba pasando?

W illiam miró en derredor , desco ncertado, en busca de su arma.

Se hallaba en el suelo, casi a sus pies.

Recogió el cinturón y desenvainó la espada.

Luego, retrocedió tres pasos para permanecer un instante más fuera del círculo de la lucha.

Mirando por encima de él, vio que la mayoría de los atacantes se mantenían apartad os del combate.

Lo que hacía n era coger sacos de harina y salir corriend o.

W illiam empezó a comprender .

Aquello no e ra u na oper ación rescate por parte de los aldeanos ultrajados.

Era una incursión desde el exterior .

No estaban interesados en Maggie e ignoraban que W ill iam y sus caballeros se encontraran en el interior del m olino.

T odo cuanto querían era asaltarlo y robar la harina.

Resultaba evidente quiénes eran los atacantes.

Proscritos.

Sintió u n arreba to.

Esa era su oportunidad para devolver el g olpe a la jauría ra biosa que había estado aterrorizando al Condado y vaciando sus graneros.

Sus caballeros estaban peleand o con gran desventaja.

Había al menos veinte atacantes .

W illiam se sentía asombrado ante el valor de los proscritos.

Los campesinos se di spersaban por lo general como g allinas ante una gua rdia de caballeros, aunque superaran a estos en una proporción de diez a uno.

Pero esa gente luch aba con dureza y no se desalentaba al ver caer a uno de los suyos.

Parecían incluso dispuestos a morir de ser necesario.

T al vez porque de todas maneras morirían de hamb re a menos que pudieran robar la harina.

Louis se enfrentaba a dos hom bres al mismo tiempo cuando llegó un tercero p or detrás de él, y le go lpeó con un pesado martillo de carpintero.

Louis cayó al s uelo y allí qued ó.

El hombre soltó el martillo y cogió la espada de Louis.

Ahora quedaban dos caballeros frente a los veinte proscritos.

Pero W alter se estaba recuperando del golpe en la cabeza y , desenvainando la espada, se incorporó a la refriega.

W illiam enarboló su arma y atacó también.

Los cuatro formaban un formidable equipo de luchadores.

Estaban haciendo retroceder a los proscritos, que intentaban desesperados contener las cente lleantes espadas con sus cachiporras y hachas.

W illiam empezaba a pensar q ue se estaba desmorona ndo la moral de los asaltantes y que pronto huirían a la desbandada.

-¡El legítimo conde!

-gritó entonces uno de ellos.

Fue com o una especie de grito reunificador .

Otros lo corea ron y los proscritos luchar on con más saña.

El incesante grito de “¡El legítimo conde!

¡El legítimo conde!” heló el corazón de W illiam a pesar de que estaba luchando por salvar la vida.

Si gnificaba que quienquiera que estuviera al frente de los proscritos tenía su s miras puestas en el título que él poseía.

Luchó con una mayor dureza, como si esa escaramuza pudier a decidir el futuro del Condado.

W illiam se fijó en que, en realid ad, tan sólo la mitad de los pro scritos se hallaban luchando contra los caballeros.

El resto se estaba llevando la harina.

El combate quedó re ducido a un intercambio constante de acometidas y paradas, de ataques y retrocesos.

Los proscritos, al igual que soldados sabedo res de que pro nto va a sonar la retirada, peleaban de un modo cauteloso, a la defensiva.

Detrás de los que se mantenían luchando, los otros sacaban del molino los últimos sacos de harina.

Empezaron a retroceder hacia la puerta que conducía de la era a la casa.

En menos que canta un gallo todo el Condado sabría qu e le habían robado ante sus propias narices.

Y se convertiría en su hazmerreír .

A tal punto le enf ureció aquella idea, que lanzó un furioso ataque contra su adversario, a travesándole el corazón con una clásica acometida.

Luego, un proscrito alcanzó a Hugh con un afortunado ataque en el hombro derecho que lo dejó fuera de combate.

En aquel momento eran dos los proscritos que se encontra ban en la puerta conteniendo a los tres caballeros super vivientes.

La situación era en sí humillante.

Pe ro entonces, con impresionante arrogancia, u no de los proscritos indicó con un gesto al otro que se fuera.

El hombre desapareció y el que quedó fue retrocediendo sin inmutarse hasta la única habitación de la casa del molinero.

T an sólo uno de los caballeros podía permanecer en la puerta y luchar contra el proscrito.

W illiam se abrió paso apartando a W alter y a Gervase.

Quería para sí a aquel hombre.

Al cruzar las espadas, W illiam supo de inmediato que el hombre no era un campesino desposeído.

Er a un duro y experto luchador como el propio W illiam.

Miró por primera v ez el rostro del proscrito y el sobresalto fue tan descomunal que a punto estu vo de dejar caer la espada.

Su adversario era Richard de Kingsbridge.

La cara de Richard rebosaba de odio.

W illiam pudo ver la cicatriz en la oreja mutilada.

La fuerza del re ncor de Richard aterró a W illiam más de lo que pud iera hac erlo su espada centelleante.

W illiam creía haber aplastado para siempre a Richard; pero éste había vuelto a la lid al frente de un ejército de pelafustanes que habían dejado en ridículo a W illiam.

Richard car gó con dureza contra él, aprovechando su momentáneo desconcierto.

W illiam evitó una acometida, alzó su espada parando un golpe y retrocedió.

Richard sigu ió avanzando.

Pero W illiam se encontraba ya, en parte, protegido por la puerta, lo que reducía el campo de movimiento de Richard hasta ll evar a W illiam hasta la era del molino, en tanto qu e Richard quedaba en la puerta.

W alter y Gervase se lanzaron contra R ichard, quien retrocedió de nuevo bajo la presión de l os tres.

T an pronto c omo que dó la puerta lib re, W alter y Gervase hubieron de retroceder y W illiam volvió a quedar enfrentado a Richard.

W illiam se dio cuenta de que Richard se encontraba en pos ición casi desesperada.

T an pronto como ganaba terreno, se veía enfrentado a los tres hombres.

Cuando W illiam se cansara, podía ceder el puesto a W alter .

Para Richard era casi imposible contener a los tres por tiempo indefinido.

Estaba librando una batalla perdida de antemano.

Después de todo, tal vez ese día no te rminara con la humillación de W illiam.

Era posible que acabara con su más viejo enemigo.

Richard debía de estar pensando lo mismo y era de presumir que hubiese llegado a idéntica conclusión.

Sin embar go, no daba muestras de perder ener gía ni decisión.

Miró a W illiam con una sonrisa cruenta que acobardó a éste, y saltó haci a delante con una estocada lar ga.

W illiam la ev itó, pero dio un trasp ié.

W alt er se abalanzó para evitar el golpe de gracia a W illiam.

Richard, en lugar de seguir atacando, dio media vuelta y salió corriendo.

W illiam se puso en pie, lo qu e provocó un encontronazo con W alter mientras que Gervase intentaba pasar entre ambos.

Les costó un momento librarse unos de otros pero, en ese instante, Richard cruzó la pequeña habitación y salió de la casa cerr ando la puerta de golpe.

W illiam fue tras él y la abrió.

Los proscritos se aprestaban ya a la retirada y , para colmo de humillación, lo hacían montad os en los caballos de los caballeros de W illiam, el cual, al salir precipitadamente de la casa, pudo ver que Richard ocupaba la silla de su propia montura, un soberbio caballo de ba talla que le había co stado e l rescate de un rey .

Era evidente que habían desatado al caballo y lo ten ían preparado.

A W illiam le asaltó la mortificante idea de que era la segunda vez que le robaba su caballo de batalla.

Richard lo espoleó en las ij adas y el caball o se encabritó porque no acogía bien a los extraños.

Pero Richard era un excelente jinete y permaneció en la silla.

T iró de las riendas haciendo bajar la cabeza al caballo.

En ese momento, W illiam se precipitó hacia delante y se lanzó contra él blandiendo su espada.

Debido a qu e el caballo corcoveaba, W i lliam falló su objetivo, quedando clavada la punta de su hoja en la madera de la silla.

Luego, el animal salió corriendo y bajó com o una flecha la calle de la aldea en seguimiento de los demás proscritos montados.

W illiam contempló cómo se marchaban.

Se sentía embar gado por un odio mortal.

El legítimo conde, se dijo.

El legítimo conde.

Dio med ia vuelta.

W alter y G ervase permanecían en pie detrás de él.

Hugh y Louis estaban heridos, aunque ignoraba si sus heridas eran graves.

Guillaume estaba muerto y había empapado de sangre la túnica de W illiam.

Experimentó un a terrible humillación.

Apenas era capaz de levantar la cabeza.

Por suer te, la aldea se encontr aba desierta.

Los campesinos se habían refugiado en los bosques sin es perar a ser testigos de la ira de W illiam.

El molinero y su mujer también se habían esfumado.

Los proscritos se llevaron todas las monturas de los caballeros, dejando tan sólo los dos ca rros con los bueyes.

W illiam miró a W alter .

-¿V iste quien era?

Me refiero al último.

-Sí.

W alter tenía la costumbre de h ablar lo menos posible cuando su amo estaba furioso.

-Era Richard de Kingsbridge -contestó W illiam.

W alter asintió.

-Y le llamaban el legítimo conde -agregó W illiam.

W alter no dijo ni una palabra.

W illiam atravesó de nuevo la casa y entró en el molino.

Hugh se hallaba sentado, apretándose el hombro derecho con la mano izquierda.

Estaba pálido.

-¿Cómo va eso?

-le preguntó.

-No es nada -contestó-.

¿Quiénes eran esas gentes?

-Proscritos -repuso lacónico W illiam.

Miró en derredo r .

En el suelo se encontraban siete u ocho proscritos, unos muertos y otros heridos.

V io a Louis tumbado boca arriba con los ojos abiertos.

En principio, creyó que no vivía; entonces Louis parpadeó.

-Louis -dijo W illiam.

El h erido levantó la cabeza pe ro parecía confuso.

T odavía no se había recuperado.

-Hugh, ayuda a Louis a subir al carro y tu, W alter , pon el cuerpo de Guillaume en el otro -ordenó W illiam.

Los dejó cumpliendo sus órdenes y salió.

Ninguno de los aldeanos tenía caballo, pero el molinero sí.

Era una jaca que se hallaba pastando en la h ierba rala junto a la orilla del r ío.

W illiam encontró la silla y se la puso.

Algo más tarde, abandonaba Crowford con W alter y Gervase conduciendo las yuntas de bueyes.

Su f uria no ama inó durante el v iaje hasta el castillo del obispo W aleran.

Por el contrario, iba en aumento mientras rumiaba sobre lo que había descubierto.

Y a era bastante terrible que los proscritos hubieran sido capaces de desafiarle, pero todavía era mucho peor que estuvieran acaudillados po r su viejo enemigo Richard.

Y lo que ya resultaba por completo intoler able era que le llamaran el legítimo conde.

Si no se acababa con ellos de manera definitiva, muy pronto Richard los utilizaría para lanzar un a taque directo contra él.

Claro que sería ilegal que Richard s e apoderara de e sa manera del Condado.

Pero W illiam tenía la impres ión de que cualquier queja de ataque ilegal , presentada por él tal vez no fu era acogida con simpatía.

El hecho de que W illiam hubiera caído en una emboscada siendo v encido y robado por los proscritos y de que pronto todo el Condado estuviera riéndose a mandíbula batiente de su humillación, no era el peor de sus problemas.

De repente, su derecho al Condado se veía amenazado en serio.

Era indudable que tenía que m atar a Richard.

La cuestión co nsistía en cómo encontrar lo.

Estuvo cavilando sobre el problema durante todo el camino hasta el castillo.

Y , cuando llegó, lo único que había sacado en limpio era que, probablemente, la clave la tenía el obispo W aleran.

Entraron en el ca stillo de W aleran como un desfile cómico en un a feria: el conde a lomos de una jaca cansina y sus caballeros conducie ndo carros.

W illiam rugió órdenes perentorias a los hombres del obispo.

Envió a uno de ellos en busca de un enfermero para Hugh y Louis, y a otro a que buscara a un sacerdote para rezar por el alma de Guillaume.

Gervase y W alter fueron a la cocina a bu scar cerveza y W illiam entró en la torre del homenaje.

Fue recibido por W aleran en sus hab itaciones privadas.

W illiam aborrecía tener que pedir algo a W aleran.

Pero necesitaba de su ayuda para localizar a Richard.

El o bispo estaba revisando una r elación de cuentas, una lista int erminable de números.

Levantó la vista y vio la furia reflejada en el rostro de W illiam.

-¿Qué ha pasado?

-preguntó con aquel tono levemente divertido que siempre sacaba de quicio a W illiam, el cual rechinó los dientes.

-He des cubierto quién es el que or ganiza y dirige a esos malditos proscritos.

W aleran enarcó una ceja.

-Es Richard de Kingsbridge.

-Ah.

-W aleran asintió comprensivo-.

Claro.

T iene sentido.

-Significa peligro -dijo furioso W illiam, que detestaba que W aleran se mostrara frío y reflexivo respecto a las cosas-.

Le llaman “el legítimo conde” -apuntó con un dedo hacia W aleran-.

Ciertamente vos no querréis que este Condado vuelva a esa familia.

Os odian y son amigos del prior Philip, vuestro viejo enemigo.

-Está bien, cálmate -respondió W aleran con tono condescendiente-.

Sin duda alguna, estás en lo cierto.

No puedo permitir que Richard de Kingsbridge recupere el Condado.

W illiam se sentó.

Empezaba a dolerle todo el cuerpo.

Últimamente sufría las secuelas de la lucha como jamás las había sufrido.

Sus músculos se hallaban tensos, y sus manos doloridas y heridas por los ataques o las caídas.

Sólo tengo treinta y siete años, se dijo.

¿Empieza la vejez a esa edad?

-T engo que matar a Richard.

Una vez que haya desaparecido, los proscritos serán de nuevo una chusma inofensiva.

-Estoy de acuerdo.

-Matarlo será fácil.

El problema está en encontrarlo.

Pero en ello podéis ayudarme vos.

W aleran se frotó con el pulgar la afilada nariz.

-No sé cómo.

-Escuchad.

Si están or ganizados tienen que encontrarse en alguna parte.

-No sé que quieres decir .

Están en los bosques.

-En circunstanc ias comunes, no se puede encontrar proscritos en el bosque.

La mayoría de ellos no pasan dos noches seguidas en el mismo lugar .

H acen un fuego en cualqu ier parte y duermen en los árboles.

Pero, si alguien quiere or ganizar a seme jante gente, tiene que reunirlos a todos en un punto.

Hay que tener una guarida permanente.

-Así que hemos de descubrir dónde está la guarida de Richard.

-Exacto.

-¿Y cómo te propones hacerlo?

-Ahí es donde entráis vos.

W aleran parecía escéptico.

-Apuesto a que la mitad de la ge nte de Kingsbridge sabe dónde está -dijo W illiam.

-Pero no nos lo dirán.

En Kingsbridge todos nos odian a ti y a mí.

-No todos -dijo W illiam-.

No exactamente todos.

A Sally la Navidad le parecía maravillosa.

La comida especial de Navidad era casi toda dulce.

Muñecas de pan de jengibre, frumen tario hecho con trigo, huevos y miel; el vino du lce de pera, que la hacía reír .

Y las umbles d e Navidad, tripas hervidas durante horas y luego horneadas en una empanada dulce.

Ese año había menos cosas debido a la carestía.

Pero Sally disfrutaba igual.

Le gusta ba deco rar la casa con acebo y colgar el muérdago del beso.

Que la be saran le hacía reír todavía más que el vino de pera.

El primer hombre que atra vesaba e l umbral llevaba la suerte siempre que su pelo fuera negro.

El p adre de Sal ly tenía que que darse en casa toda la mañana de Navidad porque su pelo rojo llevaría consigo la mala suerte.

A Sally le encantaba la representación de la Natividad en la iglesia.

Le gustaba ver a los monjes vestidos como reyes orientales y de ángeles y pastores.

Se reí a como una loca cuando todos los falsos ídolos caían derribados con la llegada de la Sagrada Familia a Egipto.

Pero lo mejor de todo era el obispo adolescente.

El tercer día d e Navidad los mon jes vest ían al más jove n de los novicios con la indumentaria de obispo, y todo el mundo tenía que obedecerle.

La m ayoría de las gentes de la ciudad esperaban en el recinto del priorato a q ue saliera el obispo adolescente.

La costumbre era que diera órdenes a los c iudadanos de más edad y dignidad para que realizaran t areas bajas, como ir a coge r leña o limpia r las cochiqueras.

T ambién se daba aires exagerados, haciendo gracias e insultando a quienes tenían autoridad.

El año anterior hizo que el sacristán desplumara una gallina.

El resultado fue hilarante, ya que éste no tenía la menor idea de cómo se hacía y había plumas por doquier .

Con gran solemnidad, apareció un muchacho de unos doce años, de sonrisa t raviesa, vistiendo un ropón de seda púrpura y llevand o un báculo de m adera.

V enía a hombros de dos monjes y llevaba tras de sí al resto del monasterio.

T od o el mundo aplaudió y lanzó vítores.

Lo primero que hizo fue señalar al prior Philip.

-¡Tú, muchacho!

¡V e al establo y almohaza al asno!

Hubo un estallid o de risas.

T odo el mundo sabía que el viejo asno tenía un genio de todos los demonios y que jamás se le había cepillado.

-Sí, mi señor obispo -dijo el pr ior Philip, y con una mueca sonriente, se encaminó a realizar su tarea.

-¡Adelante!

-ordenó el obispo adolescente.

La p rocesión salió fuera del recinto del priorato, con los ciudadanos a la zaga.

Al gunas g entes se ocultaban y echaban el cerrojo a sus puertas por temor a que lo s eligieran para hacer algún trabajo desagradable.

Pero entonces se perdían la diversión .

Allí se encontraba toda la familia de Sally .

Sus padres, su h ermano T ommy , la tía Martha e incluso el tío Richard que había regresado inesperadamente a casa la noche anterior .

El obisp o adoles cente los condujo primero a la cervecería, visita que era tradicional.

Pidió cerveza gratis para él y para todos los novicios.

El cervecero se la dio de buena gana.

Sally se encontr ó sentada en un banco junto al hermano Remigi us, uno de los mon jes más viejos.

Era un hombre alto, poco cordial, y la niña nunca había hablado con él.

Pero en ese momento le sonreía.

-Es agra dable q ue tu tío Richard haya vuelto a casa por la Navidad -le dijo.

-Me ha dado un gatito de mader a que él mismo ha hecho con su cuchillo - le explicó Sally .

-Eso está muy bien.

¿Crees que se quedará mucho tiempo?

La niña se quedó pensativa.

-No lo sé.

-Espero que tendrá que marcharse pronto.

-Sí.

Ahora vive en el bosque.

-¿Sabes tú dónde?

-Sí.

En un lugar que se llama Sa lly's Quarry .

¡T iene el mismo no mbre que yo!

-comentó riendo.

-Es verdad -dijo el hermano Remigius-.

Muy interesante.

-Y ahora, Andrew sacristán y el hermano Remigius harán la colada de la viuda Poll -decidió el obispo adolescente una vez hubieron bebido.

Sally aplaudió riendo a carcajadas.

La viuda Poll, una mujer gorda y de cara congestionada, era lavandera.

A aquellos dengosos monjes les fastidiaría lavar las malolientes camisas y calcetines que las gentes se cambiaban cada seis meses.

El gentío abandonó la cervecería y llevaron en procesión al obispillo hasta la ca sa de una sola habitación de Poll, allá abajo, junto al muelle.

A ella le dio un ataque de risa y se puso todavía más colorada cuando le comunicaron quién iba a hacer su colada.

Andrew y Remigius llevaron un pesado cesto de ropa sucia desde la casa hasta la orilla de l río.

Andrew abrió el cesto y Remigius, con una expresión de asco supremo sacó la primera pieza.

-¡Cuidado con esa, hermano Remigius!

¡Es mi camisa!

-gritó con descaro una joven.

Remigius enrojeció y todo el mundo se echó a reír .

Los dos monjes hicieron de tripas corazón y empezaron a lavar la ropa en las aguas del río, con los ciudadanos dándoles consejos y aliento.

Sally se dio cuenta de que Andrew estab a hasta las mismísimas narices, en cambio Remigius tenía una extraña expresión de contento.

Una bol a enorm e de hierro colg aba de un andamio sujeta por una cadena.

Recordaba el dogal del verdugo balanceándose en el extremo de una horca.

T ambién había una cuerda ata da a la bola.

Esa cuerda pasaba por una garrucha sobre la estaca superio r del andamio y pendía hasta el suelo donde dos jorn aleros l a sujetaban.

Cuando éstos tiraron de ella, la bola subió y retrocedió hasta tocar la garrucha, y la cadena quedó horizontal a lo lar go del andamio.

Se encontraba mirando la mayoría de la población de Shiring.

Los hombres soltaron la cuerda.

La bola de hierro cayó y osciló y se estrelló contra el muro de la igl esia.

Sonó un golpe terrorífico, el muro se estremeció y W illiam sintió el impacto en el suelo, bajo sus pies.

Pensó que hubiera sido formidable tener a Richard sujeto a aquel muro precisamente en el lugar contra el que se había estrellado la bola.

Habría quedado aplastado como una mosca.

Los jorn aleros tiraron de nuevo de la cuerda.

W illiam se dio cue nta de que estaba c onteniendo el aliento al detenerse la bola de hierro arriba, al final del t rayecto.

Los hombres la sol taron; se balanceó y esa vez si que hizo un agujero en el muro de piedra.

T odos aplaudieron.

Era un mecanismo ingenioso.

W illiam estaba contento de ver que el trabajo avanzaba en el enclave donde construiría la nueva iglesia.

Pero ese día su mente estaba ocupada por cuestiones más ur gentes.

Con la mirada, buscó en derredor al obispo W aleran.

Lo localizó al fin.

Se hallaba hablando con Alfred Builder .

-¿Está ya aquí el hombre?

-preguntó W illiam al obispo lle vándoselo aparte.

-Es posible -repuso W aleran-.

V en a mi casa.

Atravesaron la plaza del mercado.

-¿Has traído tus tropas?

-preguntó W aleran.

-Claro.

Doscientos hombres.

Es tán esperando en los bosques justo a la salida de la ciudad.

Entraron en la casa.

Hasta W illiam llegó el olor a jamón cocido.

Se le hizo la boca agua, pese al gran apremio.

En aquellos momentos, la m ayoría de la gente estaría administrando con enorme tiento sus víveres; pero en W aleran parecía c uestión de principios no permitir que la carestía cambiara su modo de v ida.

Al obis po, aunque nunca comía demasiado, le gustaba que todo el mundo supiera que era demasiado rico y poderoso para que pudieran afectarle unas simples cosechas.

La v ivienda de W aleran era una casa urbana clásica de fachada estrecha, con un salón en la parte delante ra, una cocina detrás y un patio en la parte trasera, en el q ue había un po zo negro, una colmena y una cochiquera.

W illiam se tranquilizó al ver a un monje esperando en el salón.

-Buenos días, hermano Remigius -le saludó W aleran.

-Buenos días, mi señor obispo.

Buenos días, Lord W illiam -dijo Remigius.

W illiam miró ansioso al monje.

Era un hombre nervioso, de rostro arrogante y saltones ojos azules.

Su cara le resultaba vagamente familiar , una entr e tantas cabezas tonsuradas en los oficios sagrados de Kingsbridge.

Durante años, W illiam había estado oyendo hablar de él como un espía de W aleran en el te rritorio del prior Philip, pero era la primera vez que hablaba con el hombre.

-¿T enéis alguna información para mí?

-le preguntó.

-Es posible -respondió Remigius.

W aleran se quitó la capa bordeada de piel y se acercó al fuego para calentarse las manos.

Un sirviente les llevó vino de bayas de sauco caliente en cubiletes de plata.

W illiam cogió uno y lo bebió esperando impaciente que el sirviente se retirara.

W aleran saboreó el vino mientras dirigía a Remigius una mirada inquisitiva.

-¿Qué excusa has dado para aba ndonar el priorato?

-le preguntó W aleran una vez el sirviente hubo salido.

-Ninguna -contestó Remigius.

W aleran enarcó una ceja.

-No voy a regresar -aseguró Remigius desafiante.

-¿Cómo es eso?

Remigius aspiró hondo.

-Estás construyendo aquí una catedral.

-No es más que una iglesia.

-V a a ser muy grande.

Planeas que acabe siendo una iglesia catedral.

-Supongamos por un momento que estés en lo cierto -dijo W aleran tras una breve vacilación.

-La cate dral habrá de estar gobernada por un capítulo, ya sea de monjes o de canónigos.

-¿Y qué?

-Quiero ser el prior .

W illiam se dijo que eso tenía lógica.

-Y e stabas tan se guro de llegar a serlo que abandonaste Kingsbridge sin el permiso de Philip y sin excusa alguna -comentó W aleran con tono agrio.

Remigius pareció incómodo.

W illiam simpatizaba con él.

Aquel talante desdeñoso que con tanta frecuencia adoptaba W aleran era suficiente para molestar a cualquiera.

-Espero no haberme mostrado confiado en exceso -dijo Remigius.

-Es de presumir que podrás conducirnos hasta Richard.

-Sí.

-¡Hombre listo!

¿Dónde está?

-interrumpió W illiam excitado.

Remigius se mantuvo en silencio y miró a W aleran.

-¡V amos, W aleran!

¡Dadle el car go, por Dios bendito!

-intercedió W illiam.

W aleran seguía mostrándose vacilante.

W illiam sabía que no soportaba que lo coaccionara nadie.

-Muy bien, serás prior -aceptó por último W aleran.

-Y ahora ¿dónde está Richard?

Remigius seguía con la mirada clavada en el obispo.

-¿A partir de hoy mismo?

-A partir de hoy mismo.

Entonces Remigius se volvió hacia W illiam.

-Un monasterio no es tan solo una iglesia y un dormitorio.

Necesita tierras, granjas, iglesias, pagando diezmos.

-Decidme dónde está Richard y , para empezar , os daré cinco aldeas con sus iglesias parroquiales -le aseguró W illiam.

-La fundación necesitará la correspondiente carta de privilegio.

-No temas.

La tendrás -le aseguró W aleran.

-V amos, hombre de Dios.

T engo un ejército esperando a las afueras de la ciudad.

¿Dónde se halla la guarida de Richard?

-En un lugar llamado Sally's Quarry , cerca del camino de W inchester .

-¡Lo con ozco!

- W illiam hubo de contenerse para no lanzar un alarido de triunfo-.

Es una cantera abandonada.

Y a no va nadie por allí.

-La recu erdo -declaró a su vez W aleran-.

Hace años que no se trabaja en ella.

Es una excelente guarida.

Nunca sabrías que existe a menos que dieras con ella.

-Pero también es una trampa -exclamó W illiam con feroz regocijo-.

Los tres muros que l a forman son prácticamente impenetrables.

Nad ie escapará.

Y ademá s no cogeré prisioneros -su excitación subió de tono al imaginarse la es cena-.

Haré una auténtica carnicería.

Será como matar p ollos en un gallinero.

Los dos hombres de Dios lo miraban de forma extraña.

-¿Acaso os asalta algún pequeño escrúpulo, hermano Remigius?

- preguntó W illiam desdeñoso-.

¿Os revuelve el estómago la i dea de una matanza, mi señor obispo?

Sabía, por la expresión de sus caras, que había dado en el clav o con los dos.

Eso s homb res religiosos eran grandes maquinadores, pero cuando se trataba de derramamiento de s angre tenían que seguir confiando en los hombres de acción.

-Sé que estaréis rezando por mí -dijo sarcástico.

Y en seguida se puso en marcha.

T enía el caballo atado afuera.

E ra un soberbio garañón negro que había sustituido, aunque no igualado, al caballo de batalla que W illiam le robó.

Lo montó y salió cabalgando de l a ciudad.

Contuvo su excitación e intentó pensar con frialdad en las posibles tácticas.

Se pregu ntó cuántos proscritos habría en Sally's Quarry .

En ca da una de sus incursiones hicieron acto de presencia más de cien hombres.

Serían al menos doscient os, tal vez incl uso quinientos.

Era posible, incluso, que superaran los efectivos de W illiam.

De manera que habría de aprovechar al máximo sus ventajas.

Una de ellas era la sorpresa.

Otra, las armas.

La mayoría de los proscritos tenía n garrotes, martillos y , en el mejor de los casos, hachas.

Por supuesto, ninguna armadura.

Pero la v entaja más importante era que los hombres de W illiam iban a caballo.

Los proscritos tenían p ocos caballos y no era probable que muchos de ellos estuvieran cabalgando en el preciso momento en que eran atacados.

Para darse un mayor mar gen, decidió enviar a algunos arqueros por las laderas laterales de la colina para disparar durante unos momentos hacia la cante ra antes del asalto definitivo.

Lo principal de todo era evitar que escapara un solo proscrito.

Al menos hasta qu e estuviera seguro de que Richard había muerto o había sido capturado.

Deci dió situar a un puñado de hombres de conf ianza en la retaguardia antes del ataque definitivo y atrapar a cuantos proscritos astutos intentaran zafarse.

W alter s eguía esperando con los caballeros y hombres de arm as en el mismo l ugar do nde W illiam los dejó un par de horas antes.

Se mostraban ansiosos y su mo ral era alta, ya que daban por descontada una fá cil victoria.

Poco después iban al trote por el camino de W inchester .

W alter c abalgaba junto a W illiam en el más absoluto silencio.

Una de las mejores cualidades de W alter era su habilidad para mantenerse callado.

W illiam se había dado cuenta d e que la mayoría de la gente le hablaba sin cesar , incluso cuando no tenían nada que decir , tal vez por el propio nerviosismo.

W alter respetaba a W illiam, pero no se mostraba nervioso ante él.

Hacía demasiado tiempo que estaban juntos.

W illiam se sentía embar gado por una mezcla familiar de ex pectación anhelante y temor mortal.

Luchar era lo único en el mundo que hacía bien, y cada vez arries gaba su vida.

Pe ro la incursión aquella era espe cial.

En esta ocasión tenía la oportunidad de destruir al hombre que durante quince años había sido una espina clavada en su carne.

Al cabo de unas millas se desvi aron del camino de W inchester .

T omaron por un sendero apenas visible, hasta el punto de que W illiam lo hubiera pasado p or alto de no haber estado buscándolo.

Una vez dentro de el, podía seguirlo, observando la vegeta ción.

Había una franja de cuatro o cinco yardas de ancho sin árboles desarrollados.

Envió a los arqueros por delan te y , para darles tiempo, reduj o durante unos mo mentos la marcha del resto de sus hombres.

Era un d ía de enero claro, y los árboles sin hojas ap enas reducían la fría luz del sol.

Hacía ya muchos años que W illiam no h abía estado en la cantera y no sabía a qué distancia podía encontrarse.

Sin embar go, cuando se hallaban a una milla más o menos del camino, empezó a descubrir indicios de que el sendero estaba siendo utilizado.

V egeta ción pisoteada, pimpollos rotos y el barro removido.

Expe rimentó una gran satisfacción al ver confirmado el informe de Remigius.

Se s entía tan tenso como la cuerda de un arco.

Los indicios se hicieron cada vez más patentes.

Hierb a muy aplastada, cagajones de caballos, desperdicios humanos.

A aquella distancia, dentro del bosque, los proscritos no s e habían mo lestado en ocultar su presencia.

Y a no cabía la menor duda.

Se encontraban allí.

La batalla se hallaba a punto de comenzar .

La guarida debía de estar ya muy cerca.

W illiam aguzó el oído.

En cualquier momento sus arquero s empezarían el ataque y se escucharían gritos y maldiciones, chillidos de dolor y el relincho de caballos aterrados.

El sende ro los condujo hasta un gran calvero y W illiam vio, a un par de centenares de yardas, la entrada a la Sally's Quarry .

No se oía ruido alguno.

Algo andaba mal.

Sus arqueros ni disparaban.

W illiam sintió un escalofrío de a prensión.

¿Qué había pasad o?

¿Era posible que sus arquer os hubieran caído en una emboscada y que los centinelas los hubieran dejado fuera de combate sin hacer ruido?

No a todos, eso seguro.

Pero no había tiempo de cábalas.

Se encontraba casi encima de los proscritos.

Espoleó su caballo y lo lanzó al galope.

Sus hombres le siguieron y se lanzaron con gran estruendo hacia la guarida.

El temor de W illiam se había desvanecido ante el júbilo de la car ga.

El c amino hasta la guarida era como una pequeña gar ganta to rtuosa, de modo qu e el interior no podía v erse al acercarse.

Miró hacia ar riba y vio a algunos de sus a rqueros en la c ima del farallón, mirando hacia abajo.

¿Por qué no disparaban?

T uvo una premonición de desastre y habría dado media vuelta, a no ser porque ya no podían detener a los caballos lanzados a la car ga.

Con la e spada en la m ano derecha, sujetando las riendas con la izquierda, el escudo colgándole del cuello, galopó hasta la cantera abandonada.

Allí no había nadie.

El d esencanto le sacudió como un golpe físico.

Estaba a punto de romper a llo rar .

T odos l os indicios lo h abían avalado.

Estaba tan seguro.

Sentía la frustración en las entrañas, como un dolor .

Al ir los caballo s reduciendo la marcha, W illiam pudo comprob ar que, de hecho, h abía sid o la guarida de los proscritos hasta hacía poc o.

Se veían cobertizos construidos con ramas y cañas, restos de fuegos pa ra cocinar y también estercol eros.

En una esquina de la zona, se habían clavado algunas estacas p ara utili zarlo como corral para los caballos.

W illiam pu do ver acá y allá rest os de ocupación human a.

Huesos de pollo, sacos vacíos, un zapato viejo, una olla rota.

Incluso una de las hogueras parecía humear todavía.

Renació en él l a esperanza.

T al vez acabaran de irse y toda vía pudiera alcanzarlos.

Fue entonces cuando descubrió una única figura en cuclillas junto al fuego.

La figura se puso en pie.

Era una mujer .

-Bien, bien, W illiam Hamleigh -dijo ella-.

Demasiado tarde, como de costumbre.

-¡V aca insolente!

T e arrancaré la lengua por eso -vociferó W illiam.

-No me tocarás - repuso ella con calma-.

He maldecido a mejores hombres que tú.

Se ll evó tres ded os a la cara, como una bruja.

Los caballeros retr ocedieron y W illiam se santiguó a fin de protegerse.

La mujer lo miró sin temor alguno con un par de extraños ojos dorados: -¿No m e reconoces, W illiam?

-le preguntó-.

En una ocasión intentaste comprarme por una libra.

-Se echó a reír -.

Fuiste afortunado al no lograrlo.

W illiam recordó aquellos ojos.

Era la viuda de T om Builder , la madre de Jack Jackson, la bruja que vivía en el bosque.

Se sentía desde luego muy satisfecho de no haberla compr ado.

Y ansiaba alejarse de ella lo más de prisa posible, pero antes tenía que interrogarla.

-Muy bien, bruja -le dijo-.

¿Estaba aquí Richard Kingsbridge?

-Hasta hace dos días.

-¿Y puedes decirme adónde se fue?

-Sí, claro que pu edo -contestó ella-.

Él y sus proscritos se han ido a luchar por Henry .

-¿Henry?

-repitió W illiam com o un eco.

T enía la horrible sensación de saber a qué Henry se refería-.

¿El hijo de Maud?

-Sí.

W illiam se quedó helado.

Era posible que el joven y enér gico duque de Normandía tuviera éxito donde su madre había fracasado y , si en esta ocasión Stephen era derrotado, W illiam podía caer con él.

-¿Qué ha pasado?

-indagó con tono apremiante-.

¿Qué ha hecho Henry?

-Ha cruz ado las aguas con trei nta y seis barcos y ha desembarcado en W areham.

Segú n dicen, ha traí do con él un ejército de tres m il hombres.

Nos han invadido.

La ciudad de W inchester se hallaba atestada.

La situación era tensa y peligrosa.

Allí se encontraban lo s dos ejércitos.

Las fuerzas del rey Stephen estaban guarecidas en el castillo.

Los rebeldes del duque Henry , incluidos Richard y sus proscritos, se enc ontraban acampados fuera de las murallas de la ciudad en Saint Gile's Hill, lugar donde se celebraba la fe ria anual.

A los soldados de ambas partes les estaba vedado entrar en la población; pero muchos de ellos, desafiando la prohibición, pasaban las noches en las cervecerías, los reñideros de gal los y los burdeles, donde se emborrachaban, abusaban de las mujeres y luchaban y se mataban entre sí durante partidas de dados y nine-men's morris.

El rey había per dido todo espíritu combativo en el verano, cuando murió su hijo mayor .

En aquellos momentos, Stephen moraba en el castillo real, y el duque Henry se alojaba en e l palacio del obispo.

Sus repres entantes, el arzobispo Theobald de Canterbu ry , en nombre del rey , y el viejo desfacedor de p oderíos, el obispo Henry d e W inchester por parte del duque Henry , estaban celebrando conversaciones de paz.

Cada mañana, el arzobispo Theobald y el ob ispo Henry se r eunían en el palacio episcopal.

A mediodía, el d uque Henry solía atrave sar las calles de W inchester con sus lugartenientes, incluido Richard, para ir a almorzar al castillo.

La prim era vez que Aliena vio a l duque Henry no pudo creer que fuera el hombre que gobernaba un imperio tan grande como Inglaterra.

T endría unos veinte a ños y su rostro estaba atezado y lleno de pecas com o el de un campesino.

V est ía una sencilla túnica oscura sin bordado alguno y llevaba muy corto el p elo rojizo.

Ofrecía el aspecto del laborioso hijo de un hacendado prósp ero.

Sin embar go, percibió, al cabo de un tiemp o, que tenía una especie de magnetismo de poder .

Era de baja estatura y musculoso, con hombros anchos y una gran cabeza.

Pero la impresión de gran fuerza física quedaba compensada por unos ojos grises penetrantes y observadores.

La gente qu e le rodeaba jamás se a cercaba a él demasiado, sino que lo trataba con una familiaridad cautelosa, como si temieran que fuese a montar en cólera en cualquier momento.

Aliena pensaba que, en el castillo, los comensales debían s ufrir una desagradable te nsión al tener a los jefes de ambos ejército s comiendo juntos.

S e preguntaba cómo soportaría Richard sentarse a la misma mesa con el conde W illiam.

Ella le ha bría amenazado con el cuchillo de trinchar en lugar de pasarle el venado.

Por su parte, sólo veía a W illiam desde cierta distancia y en b reves ocasiones.

Parecía inquieto y malhumor ado, lo cual constituía una buena señal.

Mientras los condes, obispos y abades se reunían en la torre del homenaje, la pequeña nobleza lo hacía en el patio del castillo, tales como los caballeros, los sherif f, los baron es de menor importancia, los funcionarios de justic ia y los habitantes del castillo.

Gentes que no podían estar lejos de la ciudad capital mientras se esta ba decidiendo su futuro y el del reino.

Casi todas las mañanas, Aliena encontraba allí al prior Philip.

Corrían docenas de rumores distintos.

Un día se decía que todos los condes que apoyaban a Stephen serían privados del título, lo que significaría el fin de W illiam.

Al día s iguiente, todos ellos iban a conservar el Condado, lo que a rruinaría las esperanzas de Richard.

Se derribarían todos los castillos de Stephen.

Luego los d e los rebeldes.

El siguiente rumor aseguraba que los del uno y los del otro.

Después ninguno.

Una vo z insistía en que todos los partidarios de Henry recibirían el título de caballeros y un centenar de acres.

Richard no quería aquello, quería el Condado.

Richard no tenía ni idea de qué r umores eran veraces, en el caso de que lo fuera alguno.

A pesar de ser uno de los lugartenientes en los que más confiaba Henry en el campo de batalla, no se le consultaba sobre los detalles de las negociaciones políticas.

Sin embar go, Philip parecía saber lo que est aba ocurriendo.

No quería decir quién le facilitaba aquella información.

Pero Aliena recordaba que tenía un hermano que visitaba Kingsbridge de cuando en cuando y que había trabajado para Robert de Gloucester y la emperatriz Maud.

T eniendo en cuenta que Robert y Maud ya habían muerto, era posible que trabajase para el duque Henry .

Philip de claró qu e los negociadores estaban a punto de firmar un acuerdo.

El trato era que Stephen seguirí a en el trono hasta su muerte.

Pero que su sucesor sería Henry .

Aquello inquietó a Aliena.

Stephen podía vivir otros diez años.

¿Qué pasaría entre tanto?

Era indudable que los condes de Stephen no serían desposeídos mientras éste siguiera gobernando.

Y entonces, ¿qué recompensas obtendrían los partidarios de Henry como Richard?

¿Se suponía que habían de esperar?

Philip su po la respuesta un día, a última hora de la tarde, cuand o ya hacía una sem ana que estaban todos e n W inchester .

Envió como mensajero a un novicio para que llevara ante él a Aliena y Richard.

Mientras caminaban por las v iejas calles del recinto de la catedral Richard sentía un anhe lo frenético y Aliena apenas podía contener el nerviosismo.

Philip estaba esperándolos en el cementerio.

Hablaron entre las tumbas, en tanto que se iba poniendo el sol.

-Han llegado a u n acuerdo -informó Philip sin preámbulo alguno -.

Pero es algo embrollado.

Aliena no pudo soportar por más tiempo la tensión.

-¿Será Richard conde?

-preguntó con tono apremiante.

Philip agitó la m ano de un lado a otro como queriendo decir ta l vez si o tal vez no.

-Resulta complicado.

Han llegado a un acuerdo.

Las tierras de las que se hayan apoderado usurpadores serán devueltas a las gentes que las poseían en tiempos del viejo rey Henry .

-Es cuanto necesito -contestó Richard al punto-.

Mi padre era conde en tiempos del viejo rey Henry .

-¡Cállate, Richard!

-le conminó Aliena, y volviéndose hacia Philip le preguntó-: ¿Dónde está la complicación?

-En el acuerdo no hay nada que estipule que Stephen haya de ponerlo en vigor .

P robablemente no habrá cambio alguno hasta su muerte, cuando Henry sea rey .

-¡Pero eso lo deja sin efecto!

-exclamó Richard abatido.

-No del todo -puntualizó Philip-.

Significa que tú eres el conde legítimo.

-Pero he de vivir como un proscrito hasta la muerte de Stephen , en tanto que ese animal de W illiam ocupa mi castillo -exclamó Richard furioso.

-No hables tan alto -le reconvino Philip al pasar cerca de ellos un sacerdote-.

T odo esto todavía es secreto.

Aliena se hallaba irritadísima.

-No esto y dispu esta a aceptar tal cosa -dijo-.

No pienso esperar a que Stephen muera.

He estado aguardando durante diecisiete años y ya estoy harta.

-¿Y qué puedes hacer?

-preguntó Philip.

Aliena se encaró con Richard.

-La mayoría del país te aclama como el legítimo conde.

Stephen y Henry han reconocido ahora que lo eres.

Debes apoderarte del castillo y gobernar como el conde legítimo.

-¿Cómo voy a apoderarme?

W illiam lo habrá dejado sin d uda bien protegido.

-Dispones de un ejército, ¿no es así?

-dijo Aliena impulsada por su propia ira y frustración -.

T ienes derecho al castillo y tienes fuerza para apoderarte de él.

Richard meneó la cabeza.

-Durante quince años de guerra civil, ¿sabes cuántas veces he visto tomar un castillo mediante ataque f rontal?

Ninguna.

-como siem pre que se abordaban cuestiones militares, Richard mostraba autoridad y madurez-.

Casi nun ca se logra.

A veces s e toma una ciudad pero jamás un castillo.

Pueden rendirse al cabo de un asedio o recibir refuerzos para continuar la lucha.

T ambién he visto que los han tomado debido a la cobardía, mediante estratagemas o traición.

Pero en ningún caso por la fuerza.

Aliena seguía sin estar dispue sta a aceptar aquello.

Era un dictamen desalentador .

Le resultaba im posible resignarse a pasar más años de paciente expectación.

-Así pues, ¿qué ocurriría si condujeras a tu ejército hasta el castillo de W illiam?

-Alzarían el puente levadizo y cerrarían las puertas ante s de que pudiéramos entrar .

Acamparíamos fuera.

Entonces llegaría W illiam con su ejército al rescate y atacaría nuestro campamento.

Pero, incluso si le derrotásemos, seguiríamos sin tener el castillo.

Los castillos son difíciles de atacar y fáciles de defender .

Por eso se construyen.

Mientras hablaba, en la mente agitada de Aliena germinaba una idea.

-Cobardía, estratagema o traición -dijo.

-¿Qué?

-Dices que has v isto tomar castillos por cobardía o mediante est ratagemas o traición.

-Sí, claro.

-¿Cuál d e esas fórmulas utilizó W illiam cuando nos quitó el castillo hace tantos años?

Philip la interrumpió.

-Los tiempos eran diferentes.

El país había disfrutado de paz durante treinta y cinco años bajo el gobierno del viejo rey Henry .

W ill iam cogió a vuestro padre por sorpresa.

-Recurrió a una estratagema -explicó Richard-.

Entró en el castillo subrepticiamente con algunos hombres, antes de que se diera la alarma.

Pero el prior Ph ilip tiene razón.

Hoy día esa celada no daría re sultado.

La gente se ha vuelto mucho más cautelosa.

-Y o puedo entrar -dijo Aliena segura de sí misma, a pesar de que, mientras hablaba, sentía que el temor le atenazaba el corazón.

-Claro que puedes, eres una mu jer -asintió Richard-.

Pero una vez dentro no te sería posib le hacer nada.

Eso sería lo que te abriría la entrada.

Eres inofensiva.

-No sea s tan condenadamente arrogante -le cortó en seco Aliena-.

He matado para protegerte, y eso es más de lo que tú has hecho jamás por mí, pedazo de ingrato.

Así que no te atrevas a decir que soy inofensiva.

-Muy bien, no eres inofensiva -admitió Richard enfadado- ¿Y qué harías una vez dentro del castillo?

Se d esvaneció el enfado de Ali ena.

“¿Qué haría?

-se dijo temerosa-.

¡Al diablo con todo!

T engo al meno s tanto valor y recursos como ese cerdo de W illiam.” -¿Qué fue lo que hizo W illiam?

-Mantener echa do el puente levadizo y abierta la puerta el tiempo suficiente para que entraran las principales fuerzas de asalto.

-Entonces, eso es lo que haré -aseguró Aliena con el corazón en la boca.

-¿Pero cómo?

-preguntó Richard escéptico.

Aliena recordó haber dado valor y consuelo a una jovencita de catorce años, aterrada por la tormenta.

-La condesa me debe un favor -dijo-.

Y odia a su marido.

Aliena y Richard, junto con cincuenta de sus mejores hombres, cabalgaron durante la noche y llegaron a las cercanías de Earlcastle con el alba.

Se detuvieron en el bosque que había en los campos del castillo.

Aliena desmont ó, se quitó la capa de lana de Flandes y las botas de piel suave, y los su stituyó por un tosco mantón de campesina y un par de zuecos.

Uno de los hombres le entregó un cesto de huevos frescos colocados sobre paja.

Aliena se lo colgó del brazo.

Richard la examinó de arriba abajo.

-Perfecto.

Una campesina llevando productos para las cocinas del castillo.

Aliena t ragaba c on dificultad.

El día anterior lo pasó rebosante de ener gía y au dacia; pero, en aquellos momentos en que iba a llevar a cabo su plan, se sentía en verdad asustada.

Richard la besó en la mejilla.

-Cuando oiga la campana diré el Padrenuestro despacio y sólo una vez.

Entonces, la avanzadilla se pondrá en marcha.

T odo cuanto has de hacer es tranquilizar a los guardianes con un falso sentido de seguridad para que diez de mis hombres puedan atravesar los campos y entrar en el castillo sin despertar la alarma -le dijo.

Aliena asintió.

-Pero as egúrate de que el cuerp o principal no se descubra ha sta que la avanzadilla haya atravesado el puente levadizo -aconsejó a su hermano.

Richard sonrió.

-Y o iré en cabeza del cuerpo principal.

No te preocupes.

Buena suerte.

-Y a ti también.

Aliena se alejó.

Salió del bosque y atravesó los campos abiertos en dirección al castillo que aba ndonó a quel aciago día, hacía dieciséis años.

Al ver de nuevo el lugar , tuvo un recuerdo vívido y aterrador de aquella otra mañana, el aire húmedo después de la tormenta, y de los dos caballos atravesando veloces la puerta y corriendo por los campos empapados de lluvia, Richard a la grupa de l caball o de batalla y ella en el otro más pequeño.

Iban muertos de miedo.

Se había pasado la vid a negando lo ocurrido, empeñándose en olvidar , salmodi ando para sí có mo el ritmo de los cascos del c aballo: “No puedo re cordar .

No puedo recordar , no puedo, no puedo.” Y le había dado resultado.

Durante mucho tiempo después, fue incapaz de rememorar la violación, pensando tan sólo que le había pasado algo terrib le pero sin poder re cordar l os detalles.

Y só lo cuando se enamoró de Jack le volvieron a la men te.

Aqu el recuerdo la at erró entonces hasta tal punto que había sido incapaz de corresponder al am or de él.

Gracias a Dios, Jack tuvo una paciencia extraordinaria.

Así es como Aliena llegó a saber que el amor de Jack era fuerte, al haber tenido que soportar tanto y seguir amándola.

Al ir acercándose al castillo, evocó algunos buenos recuerdos para calmar los nerv ios.

Allí vivió de niña con su padre y Richard.

T uvieron riquezas y seguridad.

Habí a jugado con su hermano en las murallas d el castillo, merodeando po r las cocinas y rapiñando alguna que otra g olosina.

Se sentaba junto a s u padre para ce nar en el gran salón.

No sabía q ue era feliz, se dijo.

No tenía ni idea de lo afortunada que era al no temer nada.

“Hoy comenzarán de nuevo aquellos buenos tiempos -se dijo-.

Si soy capaz de hacerlo bien.” Había afirmado confiada “La condesa me debe un favor y odia a su marido.” Pero, mientras cabalgaban durante la noche, estuvo reflexionando acerca de todas las cosas que podían ir mal.

En primer lugar , era posible que ni siqui era pudiera entrar en el castillo, podía haber ocurrid o algo que pusiera en estado de alerta a l a guarnición.

T al vez los guar dias fueran suspicaces, o tener la desgracia de topar con un centinela que le obstruyera el paso.

En segundo lugar , y una vez dentro, podía ser incapaz de persuadir a Elizab eth para que traicionara a su marido.

Había pasado año y medio desde que se en contró con ella durante la tormenta.

Con el tiempo, las mujeres llegan a acostumbrarse a los hombres más depravados, y cabía la posibilidad de que Elizabeth se hubiera reconciliado ya con su suerte.

Y , en tercero y último lugar , incluso si Elizabeth se mostraba dispuesta, podía darse que no tu viera la autoridad o la ener gía para hacer lo que Aliena quería.

La última vez que se vi eron era una chiquilla asustada y era muy fácil que la guardia del castillo se negara a obedecer lo que les dijera.

Aliena se sintió extrañamente vigilante mientras atravesaba el puente levadizo.

Podía verlo y oírlo to do con una claridad fuera de lo normal.

La guarnición empezaba en aquellos momentos a despertarse.

Unos cuantos guardias legañosos deambulaban por las murallas, bostezando y tosiendo; junto a la entrada, se encontraba tumbado un perro viejo rascándose las pulgas.

Se echó hacia delante la capucha para ocultar más el rostro, por si alguien pudiese reconocerla, y pasó por debajo del arco.

En la garita, montaba la guardia un astroso centinela, sentado en un banco y comiendo un g ran trozo de pan.

Su indumentaria era desaliñad a, y el cinto colgaba de un clavo al fondo de la caseta.

Aliena, con el corazón en la boca y una sonrisa que enmascaraba su miedo, le mostró el cesto de huevos.

El hombre hizo un ademán impaciente con la mano.

Había superado el primer obstáculo.

Prácticamente no existía disciplina.

Era comprensible, se trataba en definitiva de fuerzas representativas que habían quedado allí m ientras los mejores hombres iban a la guerra.

La agitación se hallaba en otra parte.

Hasta ese instante.

Por el momento todo iba bien.

Aliena atravesó el patio inferio r con los nervios a flor de piel.

Le resultaba muy raro ser una extraña caminando por un l ugar que ha bía sido su hoga r , ser una infiltrada donde en tiempos tuvo derecho a ir por donde quisiera.

Las edificaciones de madera er an distintas.

Las cuad ras eran más grandes, la cocina había sido trasladada y había una nueva ar mería c onstruida en piedra.

T odo parecía más sucio de lo que solía estar .

Pero la capilla continuaba allí, la capilla donde ella y Richard permanecieron sentados durante aquella horrorosa tormenta, conmocionados y mudos, helados de frío.

Un grupo de sir vientes del castillo comenz aba sus tareas matinales.

Uno o dos hombres de armas circulaban por el complejo.

Ofrecían un aspecto amenazador .

Pero tal vez se debiese a que A liena tenía consciencia de que hubieran podido matarla de haber sabido lo que iba a hacer .

Si su plan tenía éxito, esa noche sería de nuevo dueña del castillo.

La idea era emocionante aunque irreal, como un sueño maravilloso e imposible.

Entró en la coci na.

Un muchacho se encontraba alimentando e l fuego y una jovencita cortaba zanahorias.

Aliena les dirigió una alegre sonrisa.

-V einticuatro huevos frescos -d ijo al tiempo que ponía el cesto sobre la mesa.

-La cocinera aún no se ha levantado -dijo el chico-.

T endrás que esperar por tu dinero.

-¿Podría tomar un bocado de pan de desayuno?

-En el gran zaguán.

-Gracias.

Dejó el cesto y volvió a salir .

Atravesó el segundo puente lev adizo en dirección al complejo superior .

Sonrió a l guarda apostado en la segunda entrada.

T enía el pelo revuelto y los ojos inyectados en sangre.

La miró de arriba abajo.

-¿Adónde vas?

-le preguntó con tono inquieto y desafiante.

-A desayunar algo -repuso ella sin pararse.

La miró de reojo.

-Y o tengo algo para darte de comer -le gritó.

-Pero a lo mejor lo escupo -le contestó por encima del hombro.

Ni por un instante habían sospechado de ella.

No creían que una mujer pudiera ser peligrosa.

Eran realmente estúpidos.

Las mujeres eran capaces de hacer casi todo lo que hacían los hombres.

¿Quiénes se hacían car go de cuanto e ra necesario cuando los hombres se iban a luchar en las guerras o a las cruzadas?

Había mujeres carpinteras, tintoreras, curtidoras, panaderas y cerveceras.

La propia Aliena figuraba entre los comerciantes más importantes del Condado.

Las obligaciones de una abadesa gobernando un convento eran exactamente la s mismas que las de un abad.

¡Pero si precisamente ha bía sido una mu jer , la emperatriz Maud, la cau sante de la guerra civil que se había prolo ngado durante quince años!

Sin embar go, esos zoq uetes d e hombres de ar mas no esperaban que una mu jer fuera un agente enemigo, porque no era habitual.

Subió corriendo los escalones de la torre del homenaje y entró e n el salón.

No había mayordomo junto a la puerta.

Seguramente porque el amo se hallaba fuera.

“En el futuro me aseguraré de que siempr e haya un mayordomo junto a la puerta -se dijo Aliena-, esté o no el amo en casa.” Quince o veinte personas se en contraban desayunando alrededor de una mesa pe queña.

A lguno le dirigió una rápida mirada pero nadie hizo caso de ella.

Se fijó en que el salón est aba muy limpio y que mostraba uno o dos toques femeninos.

Las paredes recién enjalbegadas y yerbas aromáticas mezcladas con los junquillos del suelo.

Elizabeth había estampado en cierto modo su marca.

Era una señal esperanzadora.

Sin habl ar con la gente sentada en la mesa, Aliena atravesó el s alón hasta las e scaleras de la esquina, inte ntando dar la impresión de encontrarse allí de pleno derecho; pero temiendo que la detuvieran en cualquier momento.

Llegó al pie d e la escalera sin llamar la atención.

Corrió hacia los apartamentos pr ivados situados en el piso alto.

Entonces, oyó a alguien decir: “¡Eh, tú!

No puedes subir ahí.” Aliena hizo caso omiso.

Sintió correr a alguien detrás de ella.

Llegó arriba jadeante.

¿Dormirí a Elizabeth en la habitación principal, la que ocup aba el antiguo conde?

¿o tendría una cama propia en la alcoba que fue de Aliena?

V aciló un instante con el corazón casi saliéndosele del pecho.

S upuso que para entonces W illiam estaría aburrido de que Elizabeth durmiera con él todas las noche s y era casi seguro que le hubiera permitido tener un dormitorio propio.

Ali ena tocó con los nudillos en la habitación más pequeña.

La puerta se abrió.

Había acertado.

Elizabeth se encontraba sentada junto al fuego, en camisón, cepillándose el pelo.

Levantó la mirada, frunciendo el entrecejo.

y luego reconoció a Aliena.

-¡Sois vos!

-exclamó-.

¡V aya sorpresa!

Parecía complacida.

Aliena escuchó unos pesados pasos detrás de ella.

-¿Puedo pasar?

-preguntó.

-¡Pues claro!

Y sed bienvenida.

Aliena entró y cerró con la mayor rapidez que pudo.

Se acercó adonde Elizabeth estaba sentada.

Un hombre irrumpió en la habitación.

-¡Eh, tú!

¿Quién te crees que eres?

-dijo yendo hacia Aliena en actitud de agarrarla.

-¡Quédate donde estás!

-le gritó ella con su tono más autoritario.

El hombre vaciló.

Aliena aprovechó aquel instante y dijo: -V engo a ver a la condesa con u n mensaje del conde W illiam.

T e habrías enterado en su momento si hu bieras estado montando guardia junto a la puerta en vez de estar embutiéndote con pan bazo.

El hombre adoptó una actitud culpable.

-Está bien, Edgar .

Conozco a esta dama -le dijo Elizabeth.

-Entendido, condesa.

Y sin más, salió y cerró la puerta.

“Lo he logrado -se dijo Aliena-.

He entrado.” Miró en derredor mientras se le calmaban los latidos del co razón.

La habitación no parecía muy disti nta a cuando era suya.

Había pétalos secos en un cuenco, un bonito tapiz en la pared, algunos libros y u n baúl para vestidos.

La cama seguía en su sitio.

Era la misma.

Sobre la almohada, había una muñeca de trapo como la que Aliena había tenido.

La hizo sentirse vieja.

-Ésta era mi habitación -dijo.

-Lo sé -repuso Elizabeth.

Aliena quedó sorprendida.

No había hablado con Elizabeth de su pasado.

-Desde aquella terrible torment a, lo averigüé todo sobre vos -le explicó Elizabeth y añadió a continuación-: ¡Os admiro tanto!

Sus ojos brillaban de adoración por lo heroico de su conducta.

Aquello era una buena señal.

-¿Y W illiam?

-preguntó Aliena-.

¿Sois feliz viviendo con él?

Elizabeth apartó los ojos.

-Bueno -dijo-.

Ahora tengo mi propia habitación y pasa much o tiempo fuera.

En realidad todo va mejor .

Prorrumpió en amar go llanto.

Aliena se sentó en la cama y ro deó a la joven con los brazos.

Elizabeth lloraba c on sollo zos profundos y desgarradores y las lágrimas le bañaban la cara.

-¡Le odio!

¡Quisiera morirme!

-dijo con voz entrecortada por los sollozos.

Su a ngustia era tan desgarradora y ella tan joven, que Aliena sintió también deseos de llorar .

T ení a la penosa certeza de que la suerte de Elizabeth pudo haber sido la suya.

Le dio unas palmaditas cariñosas en la espalda como hubiera podido hacer con Sally .

Elizabeth fue calmándose poco a poco.

Se limpió la cara con la manga del camisón.

-T engo miedo de tener un bebé -dijo con tristeza-.

Estoy aterrada, porque sé cómo maltrataría al niño.

-Lo comprendo -le contestó Aliena.

Hubo un tiempo que ella misma se sintió aterrorizada con la idea de haber quedado encinta con un hijo de W illiam.

Elizabeth la miró con los ojos muy abiertos.

-¿Es verdad lo que se dice que os hizo a vos?

-Sí, es verdad.

T enía vuestra edad cuando ocurrió.

Por un instante ambas se miraron fijamente, unidas por un odio común.

De repente, Elizabeth pareció haber dejado de ser niña.

-Si queréis, podéis libraros de él.

Hoy -sugirió Aliena.

Elizabeth se quedó mirándola.

-¿De verdad?

-preguntó con lastimoso anhelo-.

¿De verdad?

Aliena hizo un ademán de asentimiento.

-Por eso estoy aquí.

-¿Podré irme a c asa?

-preguntó Elizabeth de nuevo con los ojos llenos de lágrimas-.

¿Podré irme a W eymouth con mi madre?

¿Hoy?

-Sí.

Pero habréis de ser valerosa.

-Haré cu alquier cosa -manifestó la joven-.

¡Cualquier cosa!

No tenéis más que decírmelo.

Aliena recordaba haberle explicado cómo hacerse respetar por los empleados de su marido y se p reguntó si Elizabeth habría sido capaz de poner en práctica sus indicaciones.

-¿Continúan los sirvientes avasallándoos?

-le preguntó con toda franqueza.

-Lo intentan.

-Pero vos no les dejaréis.

Elizabeth pareció algo incómoda.

-Bueno, a veces si.

Pero ahora ya tengo dieciséis años y he sido condesa casi durante dos años.

Además, he tratado de seguir vuestro consejo y ¡en realidad ha dado resultado!

-Dejadme que os lo explique -empezó diciendo Aliena-.

El rey Stephen ha firmado un pacto con el duque H enry .

T odas las tierras han de ser devueltas a qu ienes las po seían en tiempos del viejo rey Henry , lo cual significa que mi hermano Richard se convertirá de nuevo en conde de Shiring algún día.

Pero él lo quiere ahora.

Elizabeth la miraba con los ojos muy abiertos.

-¿V a a luchar Richard contra W illiam?

-Richard se encuentra ahora muy cerca de aquí con un pequeño destacamento de hombres.

Si pudiera apoderarse hoy del castillo, sería reconocido como el legítimo conde y W illiam estaría acabado.

-No pue do cree rlo -exclamó Elizabeth-.

Realmente no puedo creer que sea verdad.

Su r epentino optimismo parecía más desgarrador incluso que su tremendo abatimiento.

-T odo c uanto habéis de hacer es dejar entrar a Richard pacíficamente - expuso Aliena-.

Luego, cuando todo haya terminado, os llevaremos a vuestra casa.

Elizabeth pareció de nuevo temerosa.

-No estoy segura de que los hombres hagan lo que yo les diga.

Eso era precisamente lo que preocupaba a Aliena.

-¿Quién es el capitán de la guardia?

-Michael Armstrong.

No me gusta.

-Haz que venga.

-Muy bien.

-Elizabeth se sonó, se puso en pie y se acercó a la puerta-.

¡Madge!

-llamó con voz aguda.

Aliena oyó contestar a bastante distancia.

-V e a buscar a Michael -ordenó la joven condesa-.

Dile que venga de inmediato.

Necesito hablar con él con toda ur gencia.

Date prisa, por favor .

V olvió a entrar y se apresuró a vestirse, echándose una túnica sobre el camisón y atándose las botas.

Aliena la instruyó a toda prisa.

-Decid a Michael que toque la campana grande para convocar a todo el mundo en el patio.

Comunicadle que habéis recibido un mensaje del conde W illiam y que queréis hablar a toda la guarnición, a los hombres de armas, a l os sirvientes y a todo el mundo.

Que queréis que tres o cua tro hombres monten guardia mientras todos están reunidos en el patio inferior .

Decidle también que estáis esperando, de un momento a otro, la llegada de un grupo de d iez o doce jinetes con un nu evo mensaje y que deben ser llevados ante vos tan pronto como se presenten.

-Espero acordarme de todo -dijo Elizabeth nerviosa.

-No os preocupéis.

Si olvidáis algo, yo os lo apuntaré.

-Eso me tranquiliza.

-¿Cómo es Michael Armstrong?

-Maloliente y avinagrado.

Con la constitución de un buey .

-¿Inteligente?

-No.

-T anto mejor .

Al cabo de un momento llegó el hombre.

T enía cara de pocos a migos, el cuello corto y u nos hombros macizos.

Iba dejando una estel a de olor a pocilga.

Miró interrogante a Elizabeth, dando la impresión de q ue le había fastidiado que le molestaran.

-He recibido un mensaje del co nde -empezó diciendo Elizabeth.

Michael alar gó la mano.

Aliena s e sintió horrorizada al darse cuenta de que no había provisto a Elizabeth de una carta.

T odo el engaño podía venirse abajo nada más empezar a causa de un estúpi do olvido.

Elizabeth la miró d esesperada.

Aliena intentó frenéticamente en contrar algo que decir .

Finalmente se sintió inspirada.

-¿Sabes leer , Michael?

El hombre adoptó una actitud resentida.

-El sacerdote me la leerá.

-T u señora puede leerla.

Elizabeth parecía asustada.

Sin embar go, representó su papel.

-Y o misma comunicaré el mens aje a toda la guarnición, Michael.

T oca la campana y que todos se reúnan en el patio.

Pero asegúrate de dejar tres o cuatro hombres de guardia en las murallas.

Como s e temía Aliena, a Michael no le gustó que Elizabeth tomara el mando de esa manera.

Parecía sublevado.

-¿Por qué no dejar que me dirija yo a ellos?

Aliena sospechó, inquieta, que tal vez no lograra convencer a aquel hombre.

Acaso fuera demasiado estúpido para atender a razones.

-He traído a la condesa noticias trascendentales de W inchest er .

Quiere comunicárselas ella misma a sus gentes -dijo.

-Bien.

¿Cuál es esa noticia?

Aliena no contestó, limitándose a mirar a Elizabeth, la cual p arecía de nuevo asustada.

Sin embar go, Aliena tampoco le indicó lo que se suponía que con tenía el mensaje fictici o.

Finalmente prosiguió hablan do como si Michael no hubiera dicho nada.

-Ordena a los guardias que estén atentos a la llegada de die z o doce jinetes.

Su jefe traerá nuevas noticias del conde W illiam y tiene que presentarse ante mí de inmediato.

Ahora ve y toca la campana.

Era evid ente que Michael estaba dispuesto a poner objeciones.

Siguió allí inmóvil, con el ceño fruncido mientras Aliena contenía el aliento.

-Más m ensajeros -farfulló com o si fuera algo difícil de entender -.

Esta dama con un mensaje y doce jinetes con otro.

-Sí.

y ahora haz el favor de ir a tocar la campana -le apremió Elizabeth.

Aliena pudo darse cuenta del trémolo que había en su voz.

Michael parecía haberse quedado sin ar gumentos.

No podía comprender lo que estaba ocurriendo.

Pero tampoco encontraba nada que objetar .

-Muy bien, señora -gruñó al fin, y salió de la habitación.

Aliena respiró de nuevo.

-¿Qué va a ocurrir?

-preguntó Elizabeth.

-Cuando estén todos reunidos en el patio, vos les diréis lo de la paz entre el rey Stephen y el duque Henry -la instruyó Aliena-.

Eso tendrá entretenidos a todos.

Mientras estéis hablando, Richard enviará una avanzadilla de diez hombres.

Pero los guardias creerán que son los mensajeros que estamos esperando.

De modo que no cundirá el pánico.

Por lo q ue no levan tarán el puente levadizo.

V os intentaréis tene r a todo el mundo p endiente de vuestras palabras en tanto que la avanzadil la se acerca al castillo.

¿De acuerdo?

Elizabeth parecía nerviosa.

-¿Y luego qué?

-Cuando yo os d e la señal, decid que habéis rendido el castillo a Richard, el c onde legítimo.

Entonces los hombres de Richard sald rán de su escondrijo y atacarán.

En ese momento, Michael se dará cuent a de lo que está sucediendo.

Pero sus hombres se mostrarán indecisos sobre a quién deben lealtad, porque vos les ha béis dicho que se rindan a Richard, el conde legítimo, y la avanzadilla se encontrará ya en el interior para evitar que nadie cierre las puertas.

Empezó a tañer la campana y a Aliena se le hizo un nudo en el estómago a causa del miedo.

-Y a no tenemos más tiempo -dijo-.

¿Cómo os sentís?

-Asustada.

-Y o también.

V amos.

Bajaron las escaleras.

La campana de la torre en la casa de guardia estaba sonando como cuando Aliena era una alegre y despreocupada muchacha.

La misma campana , el mismo sonido.

“Sólo ella era diferente”, p ensó.

Sabía que podía escucharse a través de todos los campos hasta el lindero del bosque.

En aquellos momentos, Richard estaría diciendo por lo bajo y lentamente el Padrenuestro, para calcular el tiempo que habría de esperar antes de enviar su avanzadilla.

Aliena y Elizabeth se dirigieron desde la torre del homenaje, a través del puente levadizo interior , hasta e l patio inferior .

Elizabeth estaba pálida por el pá nico; pero apretaba la boca con gesto decidido.

Aliena le sonreía para darle ánimos, y luego se cubrió de nuevo con la capucha.

H asta aquel momento no había visto ningú n rostro familiar .

No obstante, su cara era bien co nocida por todo el Co ndado, y con toda seguridad alguien la reconocería tarde o temprano.

Si Michael Armstrong llegara a descubrir quién er a ella, pensaría que había gato encerrado por muy corto de alcances que fuera.

V arias personas la miraron curiosas, pero nadie la habló.

Elizabeth y ella se dirigieron al centro del patio inferior .

Como el suelo estaba levement e inclinado, Aliena podía ver a través de la puerta principal y por encima de las cabezas de la muchedumbre, los campos en el exterior .

En esos momentos, la avanzadilla estaría saliendo al descubierto, aunque todavía no se apreciaban indicios de ella.

Dios mío, espero que no se haya presentado obstáculo alguno, se dijo temerosa.

Elizabeth necesitaría mantenerse en pie, a cierta altura, mientras se dirigía a la gente.

Alie na dijo a un sirviente que fuera a las cuadras a buscar un escabel de los que se usaban para montar .

Mientras esperaban, una mujer de edad se quedó mirando a Aliena.

-¡V aya, si es Lady Aliena!

¡Que gusto de verla!

-dijo.

A Aliena le dio un vuelco el corazón.

Reconoció en la mujer a una cocinera que trabajaba en el castillo antes de la llegada de los Hamleigh.

-Hola, T illy .

¿Cómo estás?

-le dijo forzando una sonrisa.

T illy dio con el codo a su vecina.

-¡Eh, aquí está Lady Aliena después de tantos años!

¿Seréis otra vez el ama, señora?

Aliena no quería ni pensar que aquella idea se le ocurriera también a Michael Armstrong.

Miró ans iosa en derredor .

Por suerte Michael no andaba por allí cerca.

Sin embar go, uno de sus hombres de a rmas había oído aquel intercambio y miraba a Aliena con el ceño fruncido.

Ella le devolvió la mirada con una expresión fingida de despreocupación.

El hombre no tenía más que un ojo , lo que indudablemente era la causa de que se h ubiera quedado allí en lugar de partir para la guerra con W illiam.

De repente, a Aliena le pareció dive rtido que un hombre la mirara con un solo ojo y hubo de aguantar la risa.

Comprendió que estaba un poco histérica.

El sirviente regresó con el montador .

La campana había dejado de tocar .

Aliena hizo un esfuerzo para s erenarse mientras Elizabeth permanecía en pie sobre el montador y el gentío quedaba silencioso.

-El rey Stephen y el duque Henry han firmado la paz -informó Elizabeth.

Hizo una pausa y se oyeron vítores.

Aliena miraba a través de la puerta.

“¡Ahora, Richar d!

-pensaba-.

¡Ahora es el momento!

¡No lo dejes para más tarde!” Elizabeth sonrió y dejó durante un rato que la gente siguiera vitoreando.

-Stephen seguir á ocupando el trono hasta su muerte y , en tonces, le sucederá Henry -continuó.

Aliena escrutaba a los guardias y a través de la puerta.

Parecían tranquilos.

¿Dónde estaba Richard?

-El tratado de paz traerá muchos cambios a nuestras vidas -dijo Elizabeth.

Aliena v io pone rse rígidos a lo s guardias.

Uno de ellos levant ó la mano para pro tegerse los ojos y atisbó a través de los campos mientr as que otro, volviéndose, miraba hacia aba jo, al patio, como si esperara llamar la atención del capitán.

Pero Mich ael estaba escuchando con gran atención a Elizabeth.

-El rey actual ha acordado con el futuro rey que todas las tierras sean devueltas a quienes las poseían en tiempos del viejo rey Henry .

Aquello provocó un murmullo de comentarios entre el gentío, al preguntarse las gentes si el cambio afectaría al Condado de Shiring.

Aliena notó que Michael Armstrong parecía pensativo.

A través de la puerta divisó al fi n los caballos de la avanzadilla de Richard.

“¡Apresuraos!

-se dijo-.

¡Apresuraos!” P ero cabalgaban a un trote sosegado como no queriendo alarmar a los guardias.

Elizabeth seguía hablando.

-T odos n osotros debemos de dar gracias a Dios por este tratado de paz.

Habremos de rezar para que el rey Stephen gobierne con prudencia y sabiduría durant e sus últimos a ños y que el joven duque mantenga la paz hasta que Dios se lleve a Stephen.

Lo estaba haciendo magníficamente; pero comenzó a mostrarse turbada, como si empezara a no saber qué más decir .

T odos l os guardias miraban hacia fuera observando al grupo que se acercaba.

Les habían dicho que lo esperaran dándoles instrucciones para que condujera inmediatamente al jefe ante la condesa.

Por lo tanto, no tenían que hacer nada.

Pero sentían curiosidad.

El homb re tuert o volvió la cabeza y miró de nuevo a través de la puerta.

Luego, otra vez a Aliena, la cual sospechó que estaría hacie ndo cábalas sobre el signific ado de la presen cia de ella en el castillo y la llegada de un grupo de jinetes.

Finalmente, uno de los guardias que se encontraba en la muralla almenada pareció tomar una decisión, empezó a bajar una escalera y desapareció.

Las gentes comenzaban a mostrarse algo inquietas.

Elizabeth divagaba de manera magnífica, pero ellos estaban impacientes por noticias de trascendencia.

-Esta guerra comenzó al año de mi nacimiento y , al igual que t anta gente joven del reino, estoy deseando averiguar cómo es la paz.

El guardia de las murallas apareció desde la base de una torre, atravesó rápidamente el complejo y habló con Michael Armstrong.

Aliena pudo ver a través de l a puerta que los jinetes se encontraban todavía a unas doscientas yardas más o menos.

No estaban lo bastante cerca.

H ubiera querido gritar por la frustración.

No podría mantener la situación durante mucho más tiempo.

Michael Armstrong V olvióse, m irando a través de la puerta con el ceño fruncido.

Enton ces el hombre t uerto le tiró de la manga señalando hacia Aliena.

Ella tuvo miedo de que Michael cerrara las puertas y levantara el puente levadizo antes de que Richard pudiese entrar .

Pero no sabía qué podía hacer para impedírselo.

Se preguntó si tendría el coraje de lanzarse contra él antes de que diera la orden.

T odavía llevaba su daga oculta bajo la manga del brazo izquierdo, incluso podía matarlo.

Michael dio media vuelta con decisión.

Aliena tocó en el hombro a Elizabeth.

-¡Detened a Michael!

-siseó.

Elizabeth abrió la boca para hablar pero no pudo emitir palabra.

Se sentía petrificada por el miedo.

De re pente, cambió de expresión.

Aspiró hondo, ir guió la cabeza y habló con voz que rezumaba autoridad.

-¡Michael Armstrong!

Michael se volvió.

Aliena c omprendió que ya no po dían retroceder .

Richard no se encontraba lo bastante cerca y a ella se le había acabado el tiempo.

-¡Ahora!

¡Dilo ahora!

-apremió a Elizabeth.

-He rendido este castillo al c onde legítimo de Shiring, Richard de Kingsbridge -dijo Elizabeth.

Michael se quedó mirándola incrédulo.

-¡No podéis hacer eso!

-gritó.

-Os ord eno a todos que d epongáis las armas.

No debe haber derramamiento de sangre.

-¡Levantad el puente levadizo!

¡ Cerrad las puertas!

-aulló Michael dando media vuelta.

Los hombres de armas se prec ipitaron a cumplir sus órdenes.

Pero las había dado con un poco de retraso.

Al llegar los hombres a las macizas puertas zunchadas que cerraría n el arco de entrada, la avanzadilla de Richard había atravesado el pu ente levadizo entrando en el co mplejo.

La mayoría de los hombres de Mi chael no llevaban armadura, y algunos de ellos ni siquiera tenían consigo sus espadas, por lo que se dispersaron delante de los jinetes.

-Que todo el mundo permanezca tranquilo.

Estos mensajeros confirmarán mis órdenes.

Desde la s murallas llegó una voz.

Uno de los guardas haciendo bocina con las manos gritaba.

-¡Hazles frente, Michael!

¡Nos están atacando!

¡Montones de ellos!

-¡T raición!

-rugió Michael desenvainando la espada.

Pero dos de los hombres de Richard se abalanzaron hacia él con las espadas centelleantes.

Brotó la sangre y Michael cayó.

Aliena apartó la mirada.

Algunos hombre s habían tomado posesión de la casa de guardi a.

Dos de ellos subieron a las murallas y los guardias de W illiam se rindieron.

A través del portillo, Aliena vio avanzar galopando el grueso de los efectivos que atravesaban los ca mpos en dirección al castillo.

El ánimo se le iluminó como el sol.

-Es una rendición pacífica -gritaba Elizabeth con todas sus fuerzas-.

Os prometo que nadie resultará herido.

Lo único que habéis de hacer es seguir donde estáis.

T odo el mundo se quedó como petrificado escuchando el trueno a medida que el ejército de Richard se iba acercando.

Los hombres de armas de W illiam parecían confusos e inseguros.

Ninguno de ellos hizo n ada.

Su jefe había caído y su condesa les había dicho que se rindieran.

Los servidores del castillo se quedaron paralizados ante la rapidez con que se sucedían los acontecimientos.

Y entonces Richard atravesó la puerta montado en su caballo de guerra.

Era un gran m omento.

Aliena sintió el corazón rebosante de or gullo.

Richard aparecía apuesto, sonriente y triunfante.

Aliena gritó: -¡El legítimo conde!

Los hom bres que entraban en el castillo detrás de Richard recogieron el grito que fue repetido a su vez por parte del gentío que se encontraba en el patio.

La mayor ía de ellos no sentían la más mínima simpatía por W illiam.

Richard dio la vuelta al comple jo a paso lento, saludando y agradeciendo los vítores.

Aliena p ensó en todo lo que había pasado para lograr que llegara ese momento.

T enía treinta y cuatro años y la mitad de ellos los había pasado luchando por ver lo que ahora veía.

“T oda mi vida de adulta -se dijo-, eso es lo que he dado.” Recordó cuando atiborraba los sacos de lana hasta tener las manos rojas, hinchadas y sangr antes.

Le vinieron a la memoria los rostros que había visto por los camino s, caras de hombres codiciosas, crueles y lascivas, que la hubieran matado de haber dado la menor muestra de debilidad.

Pensó en cómo había endurecido el corazón frente al querido Jack para casarse con Alfred, y rememoró aquellos meses durante los cuales había dormido en el suelo a los pies de su cama, igual que un perro.

Y todo porque ella había prometido pagar por armas y armadura a fin de que Richard pudiera luchar para recuperar ese castillo.

-Esto es , padre -dijo en voz alta, sin que nadie la oyera, porque los vítores eran estentóreos -.

Esto es lo que tú querías -dijo a su padre muerto con el corazón henchid o de amar gura y también de triunfo-.

T e lo p rometí y he mantenido mi promesa.

Cuidé de Richard y él ha luchado durante todos estos años.

Al fi n estamos de nu evo en casa.

Richard ya es conde.

Ahora - levantó la voz hasta convertirla en un grito, pero todo el mund o gritaba y nadie se dio cue nta de que las lágrimas la corrían por las meji llas-, ahora, padre, ya he cum plido contigo.

De manera que regresa a tu tumba y déjame vivir en paz.

CAPÍTULO XVI Remigius se mostraba arrogante incluso en la penuria.

Entró en la casa solariega de madera, en la aldea Hamleigh, levantando con desdén su lar ga nariz an te los inmensos soportes de tosca madera que sostenían el tejado, ante las paredes de zarzo encalado y la hoguera sin chimenea en el centro del suelo de tierra batida.

W illiam lo observó al entrar .

E s posible que la suerte me haya dado la espalda; pero no he caído tan bajo como tú...

se dijo mirando las viejas sandalias tan reparadas, la desa seada sotana, el rostro sin afeit ar y el pelo revuelto.

Remigius nunca había sido gordo, pero ahora estaba m ás flaco que nunca.

Su altiva expresión no lograba disimular las arrugas de agotamiento o sus amoratadas ojeras.

Remi gius aún no había sido dobleg ado pero sí llevaba recibidos muchos golpes.

-Que Dios te bendiga, hijo mío -dijo a W illiam.

W illiam no estaba dispuesto a soportar aquellas actitudes.

-¿Qué queréis, Remigius?

Insultaba deliberadamente al monje al no llamarle “padre” o “hermano.” Remigius se sobresaltó como si le hubieran golpeado.

W illiam supuso que habría recibido algunos desplantes de ese estilo desde que volvió al mundo.

-El cond e Richa rd se ha apropiado de nuevo de las tierras que me diste como dean del capítulo de Shiring.

-No es sorprend ente -replicó W illiam-.

T odo ha de ser devuelto a quienes lo poseían en tiempos del viejo rey Henry .

-Pero entonces me quedo sin medios de subsistencia.

-V os y un montón de ge nte más -le contestó W illiam con despreocupación-.

T endréis que volver a Kingsbridge.

Remigius palideció por la ira.

-No puedo hacer eso -protestó en voz baja.

-¿Y por qué no?

-le replicó W illiam, que disfrutaba atormentándole.

-Tú sabes bien por qué no.

-¿Os di ría Philip que no debí steis haber sonsacado secretos a niñas pequeñas?

¿Acaso creéis que piensa que le habéis traicionado al decirme dónde se ocultaban los proscritos?

¿Estará furioso con vos por haberos convertido en el dean de una i glesia que había de ocupar el lugar de su propia catedral?

Bien, entonces supongo que no podéis volver .

-Dame a lgo -le suplicó Remigius-.

Una aldea, una granja.

¡Una iglesia pequeña!

-No hay recompensas por perder , monje -le dijo W illiam con acritud; estaba d isfrutando de veras con todo aquello-.

En el mundo que hay fuera del m onasterio, nadie se preocupa de ti.

Los patos se tragan a los gusanos y los z orros matan a los patos.

L uego, llega el hombre y dispara contra los zorros.

El diablo caza al hombre.

La voz de Remigius era casi un susurro.

-¿Qué puedo hacer?

-Mendigad -le aconsejó W illiam sonriendo.

Remigius dio media vuelta y salió de la casa.

“T odavía or gulloso -pensó W illiam-, aunque no por mucho tiempo.

Mendigarás...” Le comp lacía ve r que la caída de otro había sido más dura que la suya.

Jamás o lvidaría el penoso suplicio de permanecer en pie de lante de la puerta del que consideraba su propio castillo y ver que se le negaba la entrada.

Y a había tenido sospech as al enterarse de que Richard había dejado W inchester con algunos de sus hombres.

Luego, cuando se anunció el pacto de paz, la inqui etud se convirtió en alarma y , junto con sus c aballeros y hombres de armas, cabalgó s in descanso hasta Earlcastle.

Había una reducida fuerza vigilando el cas tillo, por lo que imaginó que encontraría a Richard acampado en los alrededores montando el asedio.

Al v er que todo parecía tranquilo se sintió alivia do y se burló de si mismo por su excesivo temor ante la súbita desaparición de Richard.

Al acercarse más, vio que el puente levadizo estaba levantado.

-¡Abrid al conde!

-gritó deteniéndose al borde del foso.

Fue entonces cuando Richard apareció en las murallas.

-El conde está dentro.

Fue como si la tierra se hubiera abierto a sus pies.

Siempre ha bía tenido miedo de Richard, siempre lo había considerado un rival peligroso.

Sin embar go, en aquellos momentos , no se había sentido en exceso vulnerable.

Imaginó que el peligro real se presentaría a la muerte de Stephen, cuando Henry a scendiera al trono, pero que acaso aquello ocurriera den tro de unos diez año s.

En esos momentos, mientras se encontraba sentado en una miserable casa solariega, rumiando sus errores, comprendió con amar gura que, en realidad, Richard había sido más listo que él.

Se había deslizado a través d e una angosta brecha.

No podían acusarle de quebranta r la paz del rey , ya que toda vía proseguía la guerra.

Su reclamación del condado estaba legitimada por los términos de l tratado de paz.

Y Stephen, envejecido, cansado y derrotado carecía de ener gías para nuevas batallas.

Richard, magná nimo, había liberado a aquellos hombres de armas que quisieran contin uar al servicio de W illiam.

W aldo One-eye (1) contó a W illiam cómo habían tomado el castillo.

Le exasperó la traición de Elizabeth, pero lo que para él resultaba más humillante era el papel desempeñado por Aliena.

La chiquilla indefensa a la que él violó, atormentó y arrojó de su c asa hacía tantos años, había vuelto para toma r venganza.

Cada vez que pensaba en ello le subían del estómago bocanadas amar gas, como si hubiera bebido vinagre.

Su primera intención había sid o luchar contra Richard.

W illiam podía haber conservado su ejército, vivir en los campos y extorsionar impuestos y suministros a los campesinos, manteniendo una batalla continua con su rival.

Pero Richard poseía el ca stillo y tenía el tiempo de su p arte, ya que Stephen, que apoyaba a W illiam estaba viejo y derrotado, mie ntras que el joven duque Henry , que respald aba a Richard acabaría convirtiéndose en el segundo rey Henry .

Así que W illiam decidió corta r por lo sano.

Se retiró a la aldea de Hamleigh, y se instaló de nuevo en la casa solariega en la que creció.

Hamleigh y las aldeas de alrededor le habían sido concedidas a su padre hacía treinta años.

Era una prop iedad que nunca formó parte d el Condado, de manera que Richard no tenía derecho alguno sobre ella.

W illiam esperaba que, si se m antenía apartado, Richard se diera por satisfecho con la venganza logra da y le dejara en paz.

Hasta ent onces había dado resultado.

Sin embar go, W illiam aborrecía la aldea de Hamleigh.

Aborrecía las casas pequeñas y aseadas, los excitables patos en la alberca, la ig lesia en pi edra de un gris claro, los chiquillos con mo fletes como manzanas, las mujeres de anchas caderas y los hombres fuertes y resentidos.

La abo rrecía por ser humilde, sencilla y pobre, y también porque simbolizaba la caída del poder de su familia.

Observaba a los afanosos campesinos empezar la siemb ra de primavera, calculando su parte de aquella cosecha en verano.

Y la encontraba escasa.

Fue a cazar a su pequeña extensión de bosque sin lograr encontrar ni un venado.

-Ahora s ólo podréis cazar jabalíes, señor .

Los proscritos acabaron con los venados durante la época del hambre -le había dicho el guardabosques.

Celebraba juicio s en el gran salón de la casa solariega, con el viento soplando a través de los aguj eros en los muros de zarzo enjalbegado.

Dictaba duras sentencias e imponía fuertes multas.

Gobernaba, en fin, de acuerdo con sus caprichos.

Pero ello le proporcionaba escasa satisfacción.

Como era lógico, había aband onado la construcción de la majestuosa iglesia nueva de Shiring.

No se podía permitir construirse u na casa de piedra; cuanto menos una igle sia.

Los constructores habían dejado de trabajar al suspender él el pago de los salarios.

Ignoraba lo que había sido de e llos.

T al vez hubieran regresado a Kingsbridge para trabajar con el prior Philip.

Sufría pesadillas.

Siempre era la misma.

V eía a su madre en el lugar de los muertos.

Sangraba por los oídos y los o jos y , cuando abría la boca para hablar , le salía má s sangre .

Aquella imagen despertaba en él un terror mortal.

A plena luz del día no sabría decir cuál era el fin del sueño que tanto temía, ya que su m adre no le amenazaba de manera alguna.

Pero, por la noche, cuando su madre se le acercaba, el pavor se apoderaba por completo de él.

Era un pánico irracional, histérico, ciego.

En cierta ocasión, siendo muchacho, había vadeado un remanso que, de repente, se hizo profundo y se encontró sumer gido bajo la superficie y sin poder respirar .

La angustiosa necesidad de aire era uno de los recuerdos indelebles de su infancia.

Pero esto era diez veces peor .

Intentar huir del ro stro ensangrentado de su madre era como intentar correr veloz por la a rena.

Solía despertarse con un violento sobresalto, como si le hubieran lanzado a través de la habitación, sudando y quejándose, el cuerpo dolorido p or la espantosa tensión.

W alter solía acudir junto a su lecho con una vela, ya que dormía en el salón, separ ado por una mampara, de los hombres, pues allí no había dormitorio.

-Has gritado, señor -murmuraba W alter .

W illiam aspirab a con fuerza, contemplando la cama auténtica, la pared auténtica y al v erdadero W alter , mientras la fuerza de la pesadilla se iba desvaneciendo hasta llegar un momento en que ya no sentía miedo alguno.

-No es nada.

Sólo un sueño.

V ete -solía decirle.

Pero le asustaba volver a dorm irse.

Y al día siguiente los hombres lo miraban como si estuviera embrujado.

Unos dí as después de su conversación con Remigius, se e ncontraba sentado en el mismo asiento duro, junto al mismo fuego humeante, cuando entró el obispo W aleran.

W illiam se sobresaltó.

Había oído caballos pero supuso que era W alter que volvía del molino.

No supo qué hacer al ver al obispo.

W ale ran siempre se había mostrado arrogante y con aires de superioridad y , de vez en cuando, lograba que W illiam se sintiera estúpido, desmañado y vulgar .

Era humillante que W aleran pudiera ver el ambiente humilde en que vivía.

W illiam no se levantó para saludar a su visitante.

-¿Qué queréis?

-preguntó con tono cortante.

No tenía motivo para mostrarse cortés.

Lo único que deseab a era que W aleran se lar gara lo antes posible.

El obispo hizo caso omiso de su descortesía.

-El sherif f ha muerto -dijo.

En un principio W illiam no supo adónde quería llegar .

-¿Y a mí qué me importa?

-Habrá un nuevo sherif f.

W illiam estaba a punto de decir: ¿Y qué?

Pero se contuvo.

A W aleran le preocupaba quién sería el nuevo sherif f.

Y había acudido a hablar de ello con W i lliam.

Eso sólo podía significar una cosa.

V olvió a alentar esperanzas, más se refrenó.

En todo cuanto concernía a W aleran las grandes esperanzas acababan en frustración y desesperación.

-¿En quién habéis pensado?

-le preguntó.

-En ti.

Era la respuesta que W illiam no se había atrevido a esperar .

Un sherif f listo y despiadado podía ser casi tan importante como un conde o un obispo.

Ese podía ser su camino de vuelta a las riquezas y al poder .

Se detuvo a considerar los obstáculos.

-¿Y por qué el rey Stephen habría de nombrarme?

-Le apoyásteis contra el duque Henry con el resultado de que perdísteis vuestro Condado.

Imagino que le gustaría recompensarte.

-Nadie hace jamás nada por g ratitud -contestó W illiam repitiendo una muletilla de su madre.

-Stephen no estará contento de que el conde de Shiring sea un hombre que luchó contra él.

Es posible que quiera que su sherif f sea una fuerza compensadora frente a Richard.

Aquello parecía tener más lógica.

W illiam empezó a sentirse excitado contra s u volunt ad.

Comenzó a creer que, en realidad, podría llegar a salir de aquel agujero llamado aldea Hamleigh.

T endría de nuevo una fuerza respetable de caballeros y hombres de armas, en lugar del lamentable puñado de guardianes de que disponía por el momento.

Presidiría el tribunal del Condado de Shiring y quebrantaría la voluntad de Richard.

-El sherif f vive en el castillo de Shiring -dijo anhelante.

-Y serías de nuevo rico -añadió W aleran.

-Sí.

Si se sabía ex plotar bien, el car go de sherif f podría resu ltar muy beneficioso.

W illiam haría casi tanto dinero como cuando era conde.

Pero se preguntaba por qué W aleran habría mencionado esa cuestión.

Un instante después, el propio W aleran le daba la respuesta.

-Al fin y al cabo, estarías de nu evo en condiciones de financiar la nueva iglesia.

De m anera que era eso.

W aleran jamás hacía nada sin un motiv o ulterior .

Quería que W illiam fuera sheri f f para que pudiera construirle una iglesia.

W illiam estaba más que dispuesto a colaborar con el plan.

Si pudiera terminar la iglesia en memori a de su madre, tal vez se a cabaran las pesadillas.

-¿Creéis de verdad que puede lograrse?

-preguntó ansioso.

W aleran asintió.

-Naturalmente costará dinero pero creo que puede hacerse.

-¿Dinero?

-inquirió W illiam inquieto de repente-.

¿Cuánto?

-Resulta difícil de decir .

En alg unos lugares como Lincoln o Bristol el car go de sherif f te costaría de quinientas a seiscientas libras; pero allí son más ricos que los cardenales.

En un lugar pequeño como Shiring, si eres el candidato que quiere el rey , y d e eso yo puedo ocuparme, es posible que pudieras obtenerlo por cien libras.

-¡Cien libras!

Se derrumbaron las esperanzas de W illiam.

Desde el principio, había temido una decepción.

-¿Creéis que si tuviera cien libras estaría viviendo así?

-Puedes obtenerlas -dijo W aleran con tono ligero.

-¿De quién?

-W illiam tuvo una idea-.

¿Me las daréis vos?

-No seas estúpido -dijo W aleran con irritante condescendencia-.

Para eso están los judíos.

W illiam comprendió, con esa mezcla de esperanza y resentimiento que ya le era familiar , que una vez más el obispo tenía razón.

Habían pasado dos años desde que aparecieron las primeras grietas, y Jack tod avía no había encontrado solución al problema.

Y lo peor era que habían aparecido otras idénticas en el primer intercolumnio de la nave.

En su b oceto había algo básico qu e estaba equivocado.

La estructura era lo bastante fuerte para soportar el peso de la bóveda, aunque no para ofrecer resistencia a los vientos que soplaban con tal fuerza contra los muros altos.

Permanecía en pie en el andamio a gran distancia del suelo, observando caviloso de cerca las nuevas grietas.

T enía que encontrar algun a forma de reforzar la parte superior del muro para que no se alterara con el viento.

Reflexionó en torno a la manera en que había quedado fortalecida la parte inferior del muro.

En el exterio r de la nave lateral, había pilares fuertes y gruesos que estaban conectado s al muro de la nave mediante arbotantes ocultos en el te jado de ésta.

L os arbotantes y los pilares pro yectaban el muro a cierta d istancia, semej antes a contrafuertes remotos.

Como los apoyos quedaban escondidos, el aspecto de la nave era ligero y elegante.

T enía que concebir un sistema s imilar para la parte superior .

Po día hacer una nave lateral de dos pisos y limitarse a repetir los contrafuertes remotos.

Pero con ello impediría la entrad a de la luz que llegaba a través del triforio, cuando todo el concepto del nuevo estilo de construcción se basaba en dejar entrar más luz en la iglesia.

Claro que no era la nave como tal la que aportaba el apoyo.

Éste procedía de los pesados pilares del muro lateral y de los arbotantes con ectados.

La nave ocultaba esos elementos estructurales.

Si pudiera construir pilares y arbotantes para sostener el triforio, sin incorporarlos dentro de una nave, habría resuelto de un golpe el problema.

Desde el suelo le llamó una voz.

Frunció el ceño.

Parecía como si hubiera estado a punto de o currírsele algo ant es de que le interrumpieran.

Pero ya se le había esca pado.

Miró hacia abajo.

Le estaba llamando Philip.

Entró en la torreta y descendió la escalera de caracol.

El prior le estaba esperando abajo.

Se hallaba tan furioso que echaba humo.

-¡Richard me ha traicionado!

-dijo sin más preámbulo.

Jack se mostró sorprendido.

-¿Cómo?

En un principio Philip no contestó a la pregunta.

-Después de cuanto he hecho por él -prosiguió furibundo-.

Compré a Aliena l a lana cuando todo el m undo intentaba estafarla.

De no haber sido por mí, es posib le que nunca hu biera podido iniciarse.

Luego, cuando todo se h undió, le pr oporcioné un trabajo como Jefe de V igilancia.

Y el pasado noviembre le di el soplo del T ra tado de Paz, lo que le permitió apoderarse de Earlc astle.

Y ahora que ha recuperado el Condado y que gobierna con todo esplendor , me ha dado la espalda.

Jack jam ás habí a visto a Philip tan lívido.

El prior , cuya afeitada cabeza estaba enrojecida por la indignación, no podía ni hablar , y tartamudeaba.

-¿De qué manera os ha traicionado Richard?

-preguntó Jack.

Una vez más Philip hizo caso omiso a la pregunta.

-Siempre supe que Richard era un hombre débil.

A lo lar go de los años, prestó escaso apoyo a Aliena.

Se limitó a recibir lo que quería de ella y jamás tu vo en cuenta las necesidades de su hermana.

Pero no pensé que llegara a ser un bellaco tan redomado.

-¿Qué ha hecho exactamente?

Finalmente logró que Philip le dijera lo que ocurría.

-Se niega a permitirnos acceso a la cantera.

Jack se mostró escandalizado.

En verdad que aquello era un acto de increíble ingratitud.

-¿Y cómo lo justifica?

-Ha que dado est ablecido que todo ha de ser devuelto a quienes lo poseían en ti empos del viejo rey Henry .

Y la cantera nos la concedió a nosotros el rey Stephen.

La codic ia de Richard era escandalosa pero a Jack no le enfur ecía tanto como a Philip.

Ahora ya estaba construida la mitad de la catedral, en su mayor p arte con piedra que ha bían tenido que pagar y , como quiera que fuese, seguirían haciéndolo.

-Bien, supongo que desde un punto de vista estricto, Richard cumple lo estipulado -dijo Jack en tono razonador .

Philip se mostró ofendido.

-¿Cómo puedes decir semejante cosa?

-Es algo parecido a lo que vos m e hicísteis a mí -contestó Jack- .

Después de h aberos traído la Madonna de las Lágrimas y de haceros un boceto maravilloso par a vuestra nueva catedral, y de construir un as murallas alrededor de la c iudad para protegeros de W illiam, me anunciásteis que no podía vivir con la mujer que es la madre de mis hijos.

Eso también es ingratitud.

Philip se mostró escandalizado ante aquel paralelismo.

-¡Eso es algo completamente distinto!

-protestó-.

Y no quiero que viváis separados.

Es W aleran quien ha impedido la anulación.

Las le yes de Dios dicen que no cometerás adulterio.

-Estoy s eguro de que Richard p odría alegar algo similar -insistió Jack-.

No ha sido él q uien ha ordenado la devolución de propiedades.

No hace más que cumplir la ley .

Sonó la campana de mediodía.

-Existe una diferencia entre las leyes de Dios y las del hombre -rebatió Philip.

-Pero te nemos q ue vivir con a mbas -replicó Jack-.

Y ahora me voy a almorzar con la madre de mis hijos.

Se a lejó dejando a Philip con aspecto trastornado.

En realidad, no creía que Philip fuera tan ingrato como Richard; pero, en cierto modo, había dado rienda suelta a sus sentimientos al expresarse así.

Decidió que preguntaría a Aliena qué pasaba con la cantera.

Después de todo, tal vez se pudiera convencer a Richard de que la cediera de nuevo.

Ella lo sabría.

Salió de l recinto del priorato y recorrió las calles hasta la casa en la que vivía con Martha.

Como de costumbre, Aliena y los niños estaban en la cocina.

Una buena cosecha dur ante el último año había termi nado con el hambre.

Los alimentos ya no eran escasísimos.

Sobre la mesa había pan de trigo y asado de cordero.

Jack besó a los niños.

Sally le dio un suave beso infantil; per o T ommy , que ya tenía onc e años y estaba impaciente por crecer , le presen tó la mejilla y parecí a incóm odo.

Jack sonrió pero no dijo nada.

Recordaba los tiempos en que a él los besos se le antojaban tontos.

Aliena parecía incómoda.

-Philip está furioso porque R ichard no quiere darle la c antera -le comunicó Jack sentándose junto a ella en el banco.

-Es terrible -dijo Aliena con tono sosegado-.

Richard es un desagradecido.

-¿Crees que se le podría convencer de que cambiara de idea?

-En verdad que no lo sé -respondió Aliena.

Parecía aturdida.

-No da la impresión de que te interese mucho el problema -observó Jack.

Ella lo miró desafiante.

-No.

En efecto no me interesa.

Jack conocía aquel talante.

-Más vale que me digas lo que te bulle en la cabeza.

Aliena se puso en pie.

-V ayamos a la otra habitación.

Con una mirada lastimera a la pierna de cordero, Jack se levantó de la mesa y siguió a Aliena hasta el dormitorio.

Dejaron la puerta abierta, como de costumbre, para evitar sospechas por si a alguien se le ocurría entrar en la casa.

Aliena se sentó en la cama y se cruzó de brazos.

-He tomado una importante decisión -empezó diciendo.

T enía un a actitu d tan seria que Jack se preguntó qué rayos podía haber pasado.

-Durante casi toda mi vida de adulta he soportado dos fardos abrumadores.

U no era el jurame nto que hice a mi padre cuando se hallaba moribundo.

El otro, mis relaciones contigo.

-Pero ah ora ya has cumplido el juramento que hiciste a tu padre -observó Jack.

-Sí.

Y quiero quedar también libre del otro fardo.

He decidido dejarte.

Jack sintió que se le paraba el corazón.

Sabía que Aliena no decía esas cosas a la ligera.

Hablaba en serio.

Se quedó mirándola sin palabras.

Se sentía de sconcertado ante aquel anuncio, ya que nunca había imaginado que pudiera apartarse de él.

¿Cómo era posible que le ocurriera algo tan espantoso?

-¿Hay algún otro?

-le preguntó.

Fue lo primero que se le vino a la cabeza.

-No seas estúpido.

-¿Entonces, por qué?

-Porque no puedo soportarlo má s tiempo -dijo Aliena con los ojos llenos de lágri mas-.

Hace ya diez años que esperamos esa anulació n.

Y jamás llegará, Jack.

Estamos condenados a vivir así para siempre.

a menos que nos separemos.

-Pero...

T rató de encontr ar algo que dec ir .

El anuncio de Aliena era tan desolador que parecía inútil discutir , igu al que tratar de huir de un h uracán.

Sin embar go, lo intentó: -¿No es mejor que nada?

¿No es mejor que la separación?

-A la lar ga no lo es.

-¿Y qué cambiará con que te vayas?

-Podría conocer a alguien, enamorarme de nuevo y vivir una vida normal -dijo ella.

Pero estaba llorando.

-Aun así seguirás casada con Alfred.

-Pero nadie lo sa brá ni tampoco les importará.

Podría casarme un párroco que nun ca haya oído hablar de Alfred Builder o que, aunque estuviera al tanto, no considerara el matrimonio válido.

-No puedo creer lo que estás diciendo.

Y tampoco puedo aceptarlo.

-Diez años, Jack.

He esperado diez años para tener una vida normal contigo.

No esperaré más.

Aquellas palabras fueron como golpes.

Aliena seguía hablando pero él ya no la oía.

Sólo pensaba en cómo sería su vida sin ella.

-V erás, yo jamás he querido a nadie más -la interrumpió.

Aliena dio un respingo, como si hubiera sentido un gran dolor .

Pero siguió con lo que estaba diciendo.

-Necesito unas semanas para or ganizarlo todo.

Alquilaré un a casa en W inchester .

Des eo que los niñ os se acostumbren a la idea antes de que empiecen su nueva vida.

-Me vas a quitar a mis hijos -dijo él como alelado.

Aliena asintió.

-Lo siento -dijo, y por primera v ez pareció vacilar en su decisión-.

Sé que te echarán de menos.

Pero necesitan llevar una vida normal.

Jack no pudo soportar más.

Dio media vuelta.

-No te vayas.

Hemos de hablar más de ello, Jack.

-pidió Aliena.

Jack se alejó sin decir palabra.

Oyó que lo llamaba: -¡Jack!

Cruzó la sala de estar sin mirar a los niños y salió de la casa.

Aturdido, volvió a la catedral sin saber a qué otro sitio ir .

Los constructo res estaban todavía almorza ndo.

No podía llorar .

Era demasiado terrible para que pudiera resolverse en lágrimas.

Sin pensarlo, subió la escalera del crucero norte hasta el final y salió al tejado.

Allí arri ba sopla ba una brisa bastante fuerte, a pesar de que al nivel del suelo apenas se notaba.

Jack miró hacia abajo.

Si cayera desde allí aterrizaría en el tejado voladizo de la nave a lo lar go del crucero.

Probablemente moriría, pero no era seguro.

Caminó hasta el cru ce y quedó en p ie allí dond e el tejado term inaba a pico.

Si la catedral, conforme al nuevo e stilo, no era estructuralmente segura, y Aliena le iba a dejar , no tenía razón alguna para vivir .

Claro que la decisión de Aliena no había sido tan repentina como parecía.

Hacía a ños que se sentía desco ntenta; ambos lo estaban.

Pero se habían acostumbrado a la infelicidad.

L a recuperación de Earlcastle sacó a Aliena de su apatía y le hizo recorda r que era dueña de su propia vida.

Había desestabilizado una situación ya de por sí inestable.

Algo semejante a la forma en que la tormenta había abierto grietas en las paredes de la catedral.

Observó el muro del crucero y el tejado de la nave lateral.

Pod ía ver los pesados contraf uertes proyectándose desde el muro de la nave lateral y podía vi sualizar el arbotante que se hallaba debajo del tejado, conectando el contrafuerte con el pie del triforio.

Lo que estaba pensando, momentos antes de que Philip le distrajera aquella mañana, era que la s olución del problema sería un contrafuerte más alto, acaso otros veinte pi es de altura con un segundo arbotante cruzando la brecha hasta el punto del muro en el que estaban apareciendo las gr ietas.

El arco y el contrafuerte alto darían apoyo a la mitad superior de la i glesia y mantendrían el muro rígido cuando soplara el viento.

Eso resolvería probablemente el problema.

La dificultad estribaba en que, si constr uía una nave de dos pis os para ocultar el contrafuerte alar gado y el arbotante secundario, perdería luz.

Y si no lo hacía.

“¿Y qué si no lo hago”,?

se dijo.

T enía la sensació n de que ya nada importaba demasiado, ya que su vida se estaba d esmoronando y con semejante talante no podía ver que hubiera nada malo en la idea de contrafuertes descubiertos.

De pie allí, en el tejado, podía imaginar fácilmente el as pecto que tendrían.

Una fila d e columnas macizas de piedra se alzaría desde el muro lateral de la nave.

Desde la parte superior de cada columna, un ar botante atravesaría el espacio vacío hasta el triforio.

T al vez pudiera poner un fastigio decorativo en la parte superior de cada col umna, en el punto de arranque del arco.

Eso era.

Así te ndría mejor aspecto.

Era una idea revolucionaria, construir grandes miembros de refuerzo en una posi ción en la que aparecie ran claramente visibles.

Pero formaba parte del nuevo estilo demostrar cómo se sostenía el edificio.

De cual quier m odo, su instinto le decía que estaba en lo ciert o.

Cuanto más pensaba en ello más le gustaba.

V isualizó la iglesia desde e l oeste.

Los arbotantes se asemejarían a las alas de una bandada de aves qu e estuvieran en fila, en el p reciso momento del despegue.

No era preciso que fueran macizos.

Siemp re que estuvieran bien construidos, podían ser esbeltos y elegantes, ligeros aunque fuert es, como el ala de un ave.

C ontrafuertes alados, se dijo, para una iglesia tan ligera que podría volar .

“Me pregunto si dará resultado.” De s úbito una ráfaga de viento le hizo perder el equilibrio.

Se balanceó al borde del tejado.

Por un mome nto creyó que iba a caer y se iba a matar .

Pero al fin recuperó el equilibrio y se apartó del borde con el corazón palpitante.

Fue retrocediendo despacio y con sumo cuidado a lo lar go del tejado hasta alcanzar la puerta de la torreta.

Y bajó.

En l a iglesia de Shiring las obras habían quedado completamente paradas.

Al p rior Philip le produjo ciert o deleite aquello.

Después de tantas veces como hubo de contemplar , desconsolado, un enclave de construcción desierto, no podía evitar sentir cierto placer al ver que ahora les ocurría lo mismo a sus enemigos.

Alfred B uilder sólo había tenido tiempo de demoler la vieja iglesia y echar los cim ientos del nuevo presbiterio antes de que W illiam fuera despojado del Con dado, con lo cual se acabó el di nero.

Philip se decía que estaba cometiendo pecado al sentirse tan contento por la ruina de una iglesia.

Sin embar go era, a todas luces, la voluntad de Dios que la catedral fuera construida en Kin gsbridge y no en Shiring.

La mala fortuna que había desbaratado el proyecto de W aleran parecía un signo muy claro de las intenciones divinas.

Ahora q ue la iglesia más grande de la ciudad había sido derr ibada, las audiencias se celebraban en el gran salón del castillo.

Philip cabalgaba colina arriba acompañado de Jon athan, a quien había designado su ayudante personal con ocasión de la total reor ganización que siguió a la deserción de Remigius.

Philip se había sentido conmocionado por aquella traición; aunque, por otro lado, se halló muy satisfecho de perderlo de v ista.

Desde que Phil ip derro tó a Remigius e n las elecciones, éste había sido una espina clavada en su ca rne.

La vida en el priorato era más agradable d esde que él se fue.

Milius era el nuevo subprior .

Sin embar go seguía desempeñando el car go de tesorero con otros tres monj es a sus órdenes en la tesorería.

Desde que Remigius se fue, nadie era capaz de imaginar lo que solía ha cer durante todo el día.

Philip se sentía muy satisfecho de trabajar con Jonathan.

Disfrutaba explicándole cómo debía gobernarse el monasterio, educándolo acerca de las maneras de regirse que tenía el mundo, mostrándole el mejor modo de tratar con las gentes.

Por lo general, el muchacho resultaba simpático; pero a v eces podía m ostrarse acerbo y provocar la susceptibilidad d e las gentes inseguras.

T enía que aprender que quienes le trataban de forma hostil lo hacían d ebido a su propia de bilidad.

Jonathan percibía la hostilidad y reaccionaba con enfado, en lugar de observar la debilidad y procurarles la seguridad en sí mismos.

Jonathan tenía una mente ágil y a menudo sorprendía a Philip por la rapidez con que comprendía las cosas.

Philip se descubr ía a veces cometiendo peca do de or gullo a l pensar lo parecido que el muchacho era a él.

Ese día lo lleva ba consigo para enseñarle cómo actuaba el tr ibunal del Condado.

Philip iba a pedir al sherif f que ordenara a Richard la apertura de la cantera al priorato.

Estaba completamente seguro de que Richard estaba equivocadísimo desde el punto de vista legal.

La nueva legislación sobre la devolución de la propiedad a q uienes la poseían en la época del viejo rey Henry no afectaba en modo alguno los derechos del priorato.

Su objeto era permitir al duque Henry la sustitución de los condes de Stephen por los suyos propios, y de esa manera recompensar a quienes le habían ayudado.

Era evidente que no podía aplicarse a los monasterios.

Philip tenía confianza en ganar el caso pero había que contar con un factor desconocido.

El v iejo sherif f había muerto y ese mismo día se anunciaría el nombre del sustituto.

Nadie sabía quién pod ría ser .

Se barajaban tres o cuatro nombres entre los ciudadanos más des tacados de Shiring: David Merchant, el comerciante en sedas; Rees W elsh, un sacerdote que había actuado en el tribunal del rey; Giles Lionhert, un caballero terrateniente con propiedades en lo s al rededores de la ciudad o Hugh the Bastard, el hijo clandestino del obispo d e Salisb ury .

Philip esperaba que fuera Rees; no por tratarse de un colega s ino, por que lo más prob able sería que favoreciese a la Iglesia.

Pero Philip n o esta ba demasiado preocupado.

Daba casi por hecho que cualquiera iba a sentenciar a su favor .

Entraron cabalgando en el castillo.

No estaba demasiado fortificado.

Como el conde de Shiring tenía un castillo aparte, fuera de la ciudad, Shiring se había librado de bata llas durante varias generacione s.

Más que fortaleza, era un centro adminis trativo, con despachos y viviendas para el sherif f y sus hom bres.

Y también mazmorras para quienes quebrantaban la ley .

En el interior de los muros de piedra no había una verdade ra torre del homenaje, sino una serie de e dificaciones en madera.

Philip y Jonathan acomodaron a sus caballos en la cuadra y se encaminaron hacia el edificio más amplio, el gran salón.

Las mes as de caballete que hab itualmente formaban una T , habían sido colocadas de forma distinta.

Se había observado la parte superior de la T montándola sobr e un estrado que la situaba en un plano superior al del resto del salón.

Las otras mesas estaban colocadas a los lados del salón, de manera que los demandantes se sentaran separados, evitando así la tentación de la violencia física.

El salón se encontraba ya repleto.

Allí estaba el obispo W aleran, instalado en e l estrado, con expresión malévola.

Philip observó sorprendido a W illiam Hamleigh sentado jun to a él, hablando con el obispo por la comisura de la b oca mientras observaban a la gente que iba lleg ando.

¿Qué hacía W illiam allí?

Durante nue ve meses se había mantenido i nactivo, sin apenas s alir de su aldea.

Philip, junto con otras muchas gentes d el Condado, había alber gado la esperanza de que siguiera así para siempre.

Pero allí estaba, sentado en el banco como si todavía fuera el conde.

El prior se preguntaba qué pequeña trama codiciosa, cruel y mezquina le habría llevado ese día al tribunal del Condado.

Philip y Jonathan se sentaron a un lado de la habitación y esperaron los procedimientos.

En el tribunal se respiraba un ambiente activo y optimista.

Como la guerra había llegado ya a su fin, la élite del país dirig ía de nuevo su atención a los afanes de crear riqueza.

Era una tierra fértil, que compensaba rápida sus esfuerzos.

Ese año se esperaban cosechas excepcionales.

El precio de la l ana estaba subiendo.

Philip había vuelto a emplear a casi t odos los constructores que se fueron durante lo s momentos más dur os de la época del ham bre.

Las gentes que habían sob revivido en todas pa rtes eran las personas más jóvenes, más fuertes y más saludables, las c uales en aq uellos momentos, rebosaban de esperanzas.

All í, en el gran salón del Castillo de Shiring, se hacía evidente, por sus cabezas er guidas, por el tono de sus voces, por las botas nuevas de los hombres y la elegante indumentaria de las mujeres; y , además, por el hecho de ser lo bastante prósperos para poseer algo digno de ser disputado ante un tribunal.

Se p usieron en pie al entrar el ayudante del sherif f y el conde Richard.

Ambos hombres subieron al estrado y permanecieron en pie.

El ayudante leyó el decreto r eal nombrando al nuevo sherif f.

Mientras comen zaba con la verborrea inicial , Philip miró en derredor en busca de los cuatro presuntos candidatos.

Esperaba que el ganador tuviera valor .

Lo necesitaba para imponer la ley ante magnates locales tan poderosos como el obispo W aleran, el conde Richard y Lord W illiam.

Era posible que el candidato triunfador conoc iera ya su nombramiento, puesto que no había motivo para mantenerlo secr eto.

Pero ninguno de los cuatro parecía muy animado.

Normalmente, el designado per manecía en pie junto al ayudante mientras éste leía la proclamación.

Pero l os únicos que estaban allá arriba con él eran Richard, W alera n y W illiam.

A Philip se le ocurrió la idea aterradora de que pudieran haber nombrado sheri f f a W aleran.

Pero de inmedia to se sintió mucho más horrorizado al escuchar lo que el ayudante leyó a continuación.

-...

designo para el car go de sherif f de Shiring a mi servidor W illiam de Hamleigh y ordeno a todos los hombres que le ayuden.

Philip miró a Jonathan.

-¡W illiam!

-exclamó.

Se oyero n murm ullos de sorpresa y desaprobación entre los c iudadanos asistentes.

-¿Cómo habrá podido conseguirlo?

-preguntó Jonathan.

-Supongo que pagando.

-¿Y de dónde sacó el dinero?

-Me imagino que habrá obtenido un préstamo.

W illiam se dirigió sonriente hacia el trono de madera instal ado en el centro.

P hilip re cordó que un d ía había sido un joven apuesto.

T odavía no había cumplido los cuarenta, es taba rondándolos; pero parecía más viejo.

T enía e l cuerpo pesado y la tez congestionada por el vino.

Había desaparecido la fuerza dinámica y el optimismo que prestan atractivo a los rostros jóvenes, siendo sustituidos por un aspecto disipado.

Al tiempo que W illiam se sentaba, Philip se puso en pie.

-¿Nos vamos?

-musitó Jonathan al tiempo que le imitaba.

-Sígueme -le dijo en voz queda.

Se hizo el silencio en el salón.

T odas las miradas les seguían mientras atravesaban la sala del tribunal.

El gentío iba abriéndoles paso.

Llegaron a la puerta y salieron.

Al cerrarse tras ellos, hubo un murmullo general de comentarios.

-No ten íamos posibilidad de éxito con W illiam en el car go -comentó Jonathan.

-Habría sido aún peor -dijo Ph ilip-.

Si hubiéramos presentado nuestra demanda es posible que hubiéramos perdido otros derechos.

-La verdad es que nunca pensé en ello.

Philip asintió tristemente.

-Con W i lliam de sherif f, W aleran de obispo y el desleal Richard de conde, ya e s de l todo imposible que el priorato de Kingsbridge obtenga justicia en este Condado.

Pueden hacernos cuanto quieran.

Mientras un mozo de cuadra les ensillaba los caballos, siguió exponiendo sus ideas.

-V oy a suplica r al rey que otor gue la condición de municipio a Kingsbridge.

De esa manera, tendremos nuestro propio tribunal y pagaremos nues tros impuestos directamente al rey .

Estaríamos fuera de la jurisdicción del sherif f.

-En el pasado siempre fuísteis contrario a ello -observó Jonathan.

-Estaba en contra porque concede a la ciudad el mismo poder que al priorato.

Pero ahora creo que podemos aceptarlo como precio de la independencia.

La alternativa es W illiam.

-¿Nos concederá tal cosa el rey Stephen?

-Es posible por un precio.

Pero , si no lo hace él, tal vez lo ha ga Henry cuando suba al trono.

Montaron sus caballos atravesando con gran desánimo la ciudad.

T raspusieron la puerta y pasaro n junto al vaciadero de desperd icios que había en los campos yermos, nada más salir .

Algunas gentes decrépitas hur gaban en la basura buscando algo que pudieran comer , ponerse o quemar para cale ntarse.

Philip los miró i ndiferente al pasar .

De repente, uno de ellos le llamó la aten ción.

Una figura alta y familiar se encontrab a inclinada sobre un montón de harapos, reb uscando entre ellos los que pudieran servir .

Philip detuvo su caballo.

Jonathan lo imitó.

-Mira -dijo Philip.

Jonathan siguió la dirección de su mirada.

-Remigius -murmuró en voz queda al cabo de un minuto.

Philip s e quedó observándolo.

Era evidente que W aleran y W illiam se habían desentendido de él hacía ya algún tiempo, al agotarse los fondos para la nueva iglesia.

Y a no le necesitaban.

Remigius había tr aicionado a Philip, al priorato y a Kingsbridge, todo ello por la esperanza de ser nombrado dean de Shiring.

Pero el premio se había reducido a cenizas.

Philip hizo salir a su caballo del camino y atravesar el campo ye rmo hasta donde s e encontraba Remigiu s.

Jonathan le siguió.

Se sentía un olor nauseabundo que parecía ascender del suelo semejante a la niebla.

Al acercarse, observó que Remig ius estaba flaco hasta parecer casi un esqueleto.

Llevaba el hábito sucio e iba descalzo.

T enía sesenta años y había pasado toda su vida de adulto en el priorato de Kingsbridge.

Nadie le enseñó jamás a vivir en la mise ria.

Philip le vio sacar de aquella basura un par de zapatos de cuero.

T enían grandes agujeros en las suelas pero Remigius los miró con la expresión de un hombre que acabara d e encontrar un tesoro oculto.

Cuando se disponía a probárselos, vio a Philip.

Se enderezó.

En su rostro podía verse la lucha que mant enían sus sentimientos de ver güenza y de desafío.

-Bien, ¿ has veni do a deleitarte c on mi situación?

-preguntó al c abo de un momento.

-No -contestó Philip con voz tranquila.

Su viejo enemigo ofrecía una imagen tan lamentable que Philip sólo sentía compasión por él.

Desmontó y sacó un frasco de sus alforjas.

-He venido a ofrecerte un trago de vino.

Remigius no hubiera querido aceptar pero estaba demasiado necesitado para andarse con remilgos.

V a ciló tan sólo un instante y le arrebató el frasco.

O lfateó el vino con suspi cacia y se llevó el frasco a la boca.

Una vez que hubo empezado a beber no veía la manera de parar .

Só lo quedaba media p inta y la apuró en cuestión de segundos.

Cuando apartó el frasco, se tambaleó un poco.

Philip le cogió el recipiente vacío y volvió a meterlo en las alforjas.

-Más vale que comas también algo -dijo al tiempo que sacaba una pequeña hogaza.

Remigius cogió el pan que le tendía y empezó a zampárselo.

Era evidente que hacía días que no había comido y , probablemente, no había tenido una comida decente durante seman as.

“Puede morirse pronto -se dijo con tristeza Philip-.

Si no de hambre, es muy posible que de ver güenza.” El pan desapareció como por encanto.

-¿Quieres volver?

-le preguntó Philip.

Oyó a Jonathan emitir una e xclamación entrecortada.

Al igual que muchos monjes, Jonathan esperaba no ver jamás a Remigius.

Debió pensar que Philip se había vuelto loco al ofrecerle regresar al monasterio.

-¿V olver?

¿En calidad de qué?

-dijo, recuperando por un in stante los resabios del viejo Remigius.

Philip movió la cabeza pesaroso.

-En mi priorato nunca volverás a ocupar car go alguno, Remigius.

V uelve sencillamente c omo un humilde monje.

Pide a Dios que te perdone tus pecados y vive el resto de tu vida en oración y contemplación, preparando tu alma para el cielo.

Remigius echó la cabeza hacia atrás y Philip esperó recibir una negativa desdeñosa.

Pero nunca llegó.

Remigius abrió la boca para hablar; a continuación volvió a cerrarla y bajó la mirada.

Philip permaneció inmóvil y ca llado, observando, preguntá ndose qué iría a pasar .

Se hizo el silencio durante lar go rato.

Philip contenía el aliento.

Al alzar de nuevo Remigius el rostro lo tenía húmedo por las lágrimas.

-Sí, padre, por favor -dijo-.

Quiero volver a casa.

Philip se sintió embar gado por un ardiente gozo.

-Entonces pongámonos en marcha -decidió-.

Monta mi caballo.

Remigius quedó pasmado.

-¿Qué estáis haciendo, padre?

-preguntó Jonathan.

-V amos, haz lo que te digo -insistió Philip a Remigius.

Jonathan se hallaba horrorizado.

-¿Pero cómo viajaréis, padre?

-Iré andando -contestó Philip con expresión feliz-.

Uno de nosotros debe hacerlo.

-¡Que sea Remigius!

-protestó Jonathan con tono ultrajado.

-Dejémoslo que cabalgue -dijo a su vez Philip-.

Hoy ha complacido a Dios.

-¿Y qué me de cís de vos?

¿N o habéis complacido a Dios más que Remigius?

-Jesús dijo que hay más gozo e n el cielo por un pecador arrepentido que por noventa y nueve justos -replicó Philip-.

¿Acaso no recuerdas la parábola del hijo pródigo?

Cuando volvió a casa, su padre mató el becerro bien cebado.

Los ángeles se regocija n con las lágrimas de Remigius.

Lo menos que puedo hacer yo es darle mi caballo.

Cogió las riendas del animal y l o condujo a través del campo yermo hasta el camino.

Jonathan le siguió.

-Por favor , padre, coged mi caballo y dejad que camine yo -pidió Jonathan desmontando cuando hubieron llegado al camino.

Philip se volvió hacia él y le habló con cierta severidad.

-Monta de nuevo tu caballo y deja de polemizar conmigo.

L imítate a reflexionar acerca de lo que se está haciendo y por qué.

Jonathan pareció perplejo, pero volvió a montar y quedó callado.

T omaron el camino de regreso a Kingsbridge.

Se encontraba a veinte millas de distancia.

Philip empezó a caminar .

Se sentía feliz.

El retorno de Remigius compe nsaba con creces la cantera.

“He perdido en el tribunal, se dijo, per o no eran más que pied ras.

Lo que he ganado es algo infinitamente más valioso.

Hoy he ganado el alma de un hombre.” En el barril flot aban las manzanas frescas y maduras, brilland o rojas y amarillas mientras el sol reverberaba sobre el agua.

Sally , de nueve años, se inclinaba excitad a sobre el borde del barril con las manos entrelazadas en la espalda, intentando coger una manzana con los dientes.

Al escurrírsele, hundió la cara e n el agua.

La sacó al punto, escupiendo y mu erta de risa.

Aliena sonrió un poco y le secó la cara.

Era una tarde cálida de finales de verano.

Se celebraba la fiesta de un santo y la mayo r parte de la ciudad se encontraba reunida en l a pradera al otro lado del río para el juego d e la manzana.

Esa era una de las ocasiones con las que Ali ena siempre disfrutaba.

Pero el hecho de que iba a ser su última f iesta de santo en Kings bridge atormentaba de continuo su mente, haciendo decaer su ánimo.

Seg uía decidida a dejar a Jack: pero, desde el mismo instante en que tomó esa determinación, empezó a sentir el dolor de la pérdida.

T ommy merodeaba alrededor del barril y Jack lo llamó.

-¡V amos, T ommy , inténtalo!

-T odavía no -le contestó.

A lo s once años, T ommy sabía que era más listo que su hermana, y también pensaba que iba muy por delante de la mayoría de los demás.

Estuvo durante un rato observando, dedicado a estudiar la técnica de quienes lograban hacerse con la manzana.

Aliena se fijaba en su observación.

Se ntía por el muchacho un cariño especial.

Jack tenía más o menos su edad c uando lo conoció, y T ommy era idéntico a él de muchacho.

Cuando lo miraba, sentía la nostalgia de la infancia.

Jack quería que T ommy fuera constructor; pero, hasta entonces, no había mostrado interés alguno por la construcción, sin embar go había mucho tiempo por delante.

Por fin se detuvo ante el barril .

Se inclinó sobre él y fue baj ando muy despacio la cabeza con la boca completamente abierta.

Hundió en el agua la manzana que había elegido y metió toda la cara.

Luego, la sac ó triunfante con la manzana entre los dientes.

T ommy tendría éxito con todo cuanto se propusiera.

Había en él algo de su a buelo, el conde Bartholomew .

T enía una voluntad muy fuerte y un sentido algo inflexible acerca del bien y del mal.

Era Sally la que había heredado la naturaleza despreocupada de Jack y su desdén por las reglas del hombre.

Cuando el padre contaba historias a los niños, S ally siempre simpatizaba con los desheredados, en tanto que T ommy lo más probable era que los enjuiciara.

Cada uno de los chiquillos tenía la personalidad de uno de sus progenitores y el físico del otro.

La despreocupada Sally tenía las facciones correctas y la maraña de bucles oscuros de su madre, en tanto que el decidido T ommy tenía e l pelo color zanahoria de su padre así como su tez blanca y sus ojos azules.

-¡Aquí llega tío Richard!

-gritó en ese momento T ommy .

Aliena dio media vuelta y sigui ó la dirección de su mirada.

En efecto, su hermano el conde llegaba cabalgando a la pradera acompañado de unos cuantos caballeros y escuderos.

Aliena estaba horrorizada.

¿Cómo era posible que tuviera la desfachate z de dejarse ver por allí después de la faena que había hecho a Philip con la cantera?

Se acercó al barril sonriendo a todo el mundo y estrechando manos.

-Intenta pescar una manzana, tío Richard.

¡Puedes hacerlo!

-dijo T ommy .

Richard metió la cabeza en el b arril y la sacó con una manzana entre los dientes blancos y fuertes y con el pelo rubio chorreando.

“Siempre ha sido más hábil en los juegos que en la vida rea l”, se dijo Aliena.

No iba a permitir que se saliera con la suya como si nada ma lo hubiera hecho.

Era posible que otros te mieran decirle algo porque se trataba del conde.

En cambio, para ella era tan sólo su estúpido hermano pequeño.

Se acercó a darle un beso: pero ella le apartó.

-¿Cómo has podido robar la cantera al priorato?

-le increpó.

Jack, pr esintiendo que se avecinaba una pelea, cogió de la mano a los niños y se alejó.

Richard pareció dolido.

-T odas las propiedades han sido devueltas a quienes las poseían en...

-No me vengas con esas -le inte rrumpió Aliena-.

¡Después de todo lo que Philip ha hecho por ti!

-La cantera forma parte de mi herencia -dijo.

La llevó aparte y empezó a habl ar en voz baja para que nadie más pudiera oírles.

-Además -expli có- necesito el dinero que obtengo con la ve nta de la piedra, Allie.

-Eso es porque no haces otra cosa que ir de caza y practicar la cetrería.

-¿Y qué habría de hacer?

-Lo que debieras hacer es preoc uparte de que la tierra produzca riqueza.

¡Hay tanto por h acer!

Reparar los daños causados por la guerra y el hambre, introducir nuevo s métodos de cultivos, limpiar los bosques y desecar los pantanos.

¡Así es como aumentarías tu riqueza!

Y no robando la cantera que el rey Stephen dio al priorato de Kingsbridge.

-Jamás he cogido nada que no fuera mío.

-¡Si no has hecho otra cosa!

-le rebatió Aliena.

Estaba ya lo bastante enfadada para decir cosas que era mejor callar .

-Jamás has trabajado para con seguir algo.

Cogiste mi dinero para tus estúpidas armas , cogiste el trab ajo que te dio Philip, cogiste el Condado cuando yo te lo entregué en bandeja de plata.

Y ahora ni siquiera eres capaz de gobernarlo sin coger cosas que no te pertenecen.

Dio media vuelta y se alejó furiosa.

Richard iba a seguirla pero alguien se interpuso inclinándose para saludarle y preguntarle cómo es taba.

Aliena le oyó dar una respuesta cortés y entabl ar luego una conversación.

T anto mejor .

Había dicho lo que se proponía y no qu ería discutir más con él.

Llegó al puente y miró hacia atrás.

Alguien más hablaba en aquel momento con Richard, el cual le hizo una señal co n la mano indicándole que quería seguir hablando con ella pero que en ese momento se hallaba ocupado.

V io a Jack, a T ommy y a Sally que empezaban a jugar con un palo y una pelota.

Se quedó mirándo los mientras se diver tían juntos al sol.

Comprendió que no podía separarlos .

“¿Pero de qué otra manera puedo llevar una vida normal”,?

se preguntó.

Cruzó el puente y entró en la ciudad.

Quería estar un rato sola.

Había alquilado una casa en W inchester .

Era muy grande.

T enía una tienda en la planta baja y , encim a, una gran sala de estar y dos dormitorios separados.

T ambién había, al final del patio, un enorme almac én, para sus tejidos.

Pero cuanto más se acercaba la fecha del traslado, menos deseos tenía de llevarlo a cabo.

Hacía c alor en las calles de Kingsbridge, las cuales se hallaban polvorientas.

El aire estaba llen o de las moscas que se alimentaban en los incontables estercoleros.

T odas las tiendas y casas permanecían cerradas a cal y canto.

La ciudad se encontraba desierta.

T odo el mundo se había ido a la pradera.

Se dirigió a casa de Jack.

Allí era adonde acudirían todos una vez terminado el juego de la manzana.

V io la puerta abierta.

Frunció el ceño irritada.

¿Quién la habría dejado así?

Demasiada gente tenía la llave.

Ella, Jack, Richard y Martha.

No había gran cosa que robar .

Desde luego Aliena no t enía allí su dinero.

Hacía ya años que Philip la dejaba gua rdarlo en la tesorería del priorato.

Pero la casa se estaría llenando de moscas.

Entró.

H abía una fresca penumbra.

Las moscas revoloteaban en el centro de la habitación .

Unos moscardones se arrastraban por la mantelería y dos avispas peleaban furiosas alrededor de la tapa del tarro de miel.

Y Alfred estaba sentado sobre la mesa.

Aliena lanzó un leve grito de terror pero se recuperó de inmediato.

-¿Cómo has entrado?

-le preguntó.

-T engo una llave.

“La había guardado durante m ucho tiempo”, se dijo Aliena.

Se quedó mirándolo.

T enía huesudos los anchos hombros, y la cara demacrada.

-¿Qué estás haciendo aquí?

-le preguntó.

-He venido a verte.

Aliena notó que estaba temblando; no de miedo sino de ira.

-Pues yo no quiero volver a verte a ti, ni ahora ni nunca -le espetó-.

Me trataste como a un perro y luego a Jack le diste lástima y te empleó.

Pero traicionaste su confianza y te llevaste a todos los artesanos contigo a Shiring.

-Necesito dinero -dijo con un to no en el que se mezclaban la sú plica y el desafío.

-Entonces trabaja.

-En Shiring han suspendido la construcción y aquí en Kingsbridge no puedo encontrar trabajo.

-Pues vete a Londres.

O a París.

Insistió con la tozudez de un buey .

-Pensé que tú me ayudarías a salir adelante.

-Aquí no te necesitamos para nada.

Más vale que te vayas.

-¿No tienes piedad?

-le preguntó.

Su tono ya no era desafiante sino pura súplica.

Aliena se apoyó sobre la mesa para mantenerse firme.

-¿T odavía no has comprendido, Alfred, que te aborrezco?

-¿Por qué?

-inquirió.

Parecía ofendido, como si aquello fuera una sorpresa para él.

“Santo c ielo, es realmente estúpido -se dijo Aliena-.

Es cuanto puede decirse de él como excusa.” -Dirígete al monasterio si quieres caridad -respondió cautelosa-.

La capacidad para el perdón que tiene el prior Philip es sobrehumana.

La mía no.

-Pero eres mi mujer -alegó Alfred.

Eso sí que era bueno.

-No soy tu muj er -dijo apretando los dientes-.

Tú no eres m i marido, jamás lo fuiste.

Y ahora sal de esta casa.

La cogió por sorpresa y la agarró por el pelo.

-Eres mi mujer -repitió.

La a trajo hacia sí sobre la mesa y con la mano libre le agarr ó un seno apretándoselo con fuerza.

Aquello desconc ertó a Aliena.

E ra lo último que esperaba de un hombre que durante nueve meses había dormido en la misma habitación con ella sin haber logrado una sola vez r ealizar el acto sexual.

Empezó a chillar intentando apart arse de él.

Pero la tenía fuertemente sujeta por el cabello y la atrajo de nuevo hacia sí.

-Nadie te oirá gritar -le dijo-.

T odos están del otro lado del río.

Aliena sintió de súbito auténtic o miedo.

Estaban solos y Alfred era muy fuerte.

¡ Al cabo de tantas millas recorriendo los caminos, de tantos años de arriesgar el cuello viajando, la e staba atacando, en su casa, el hombre con el que se había casado!

-Estás a sustada, ¿eh?

Más te valdrá ser amable -la coaccionó Alfred viendo el pánico en sus ojos.

Luego, l a besó en la boca.

Alien a le mordió el labio con toda la fuerza de que era capaz, y él lanzó un rugido de dolor .

Aliena n o vio el golpe que se av ecinaba.

Explotó con tal fuerza contra su mejilla que, al momento, pensó aterrada que le había roto los huesos.

Por un instante perdió la visión y el e quilibrio.

El golpe la apartó de la mesa y sintió qu e caía.

Los junquillos d el suelo amortiguaron el impacto.

Sacudió la ca beza para aclarársela y trató de sacar la daga que llevaba su jeta al brazo izquierdo.

Ante s de que pudier a hacerlo, sintió que la agarra ban por las muñecas y oyó a Alfred decir: -Sé lo de esa pequeña daga.

T e he visto desnudarte, ¿recuerdas?

Le s oltó las manos, la golpeó de nuevo en la cara y cogió la daga.

Aliena intentó z afarse.

Alfred se sentó sobre sus piernas y , con la man o izquierda, la ag arró por la gar ganta.

Ella agitó los brazos desesperada.

De repente, la punta de la daga se encontró a una pulgada de su ojo.

-Estate quieta o te sacaré los ojos -la amenazó Alfred.

Se quedó rígida.

Le aterraba la idea de quedarse ciega.

H abía visto hombres a los q ue a modo de castigo habían dejado ciegos.

Recorrían las calles p idiendo limosnas con sus cuencas vacías clavadas de un modo horrible en el tr anseúnte.

Los chiquillos los atormentaban pelli zcándoles y poniéndoles la zancadilla hasta lograr enfurecerlos, en su vano intento de pescar a alguno de sus atormentadores, lo que hacía el juego má s divertido.

Por lo general morían al cabo de uno o dos años.

-Pensé que esto te calmaría -dijo Alfred.

¿Por qué hacía aquello?

Jamás le demostró sentir el menor deseo.

¿Sería porque e staba vencido y furioso y ella era vulnerable?

¿Acaso representaba el mundo que le había rechazado?

Alfred s e inclinó hacia delante s ujetándola con una rodilla a cad a lado de las caderas, sin apartar la daga de su ojo.

Una vez más, acercó su cara a la de ella.

-Ahora muéstrate cariñosa -le aconsejó, besándola otra vez.

La b arba sin afeitar le rascaba la cara.

El aliento le olía a cerveza y cebolla.

Aliena apretó con fuerza la boca.

-No eres muy cariñosa -le reprochó-.

Bésame tú.

V olvió a besarla al tiempo qu e le acercaba más la punta de la daga.

Cuando le rozó el párpado Alie na movió los labios.

El sabor de su boca le produjo náuseas .

Alfred metió s u áspera lengua entre los labios de ella, que sintió como si f uera a vomitar e intentó desesperadamente contenerse por miedo a que la matara.

Él se apartó de nuevo, aunque manteniendo la daga junto a su cara.

-Ahora toca esto -le dijo.

Le cogi ó la mano y la metió por debajo de su túnica.

Aliena rozó su ór gano.

-Cógelo -le dijo.

Ella obedeció.

-Ahora frótalo suavemente.

Así lo hizo Aliena.

Pensó que, si le daba placer total, tal vez evitaría de esa man era el que la penetrar a.

Lo miró a la cara con te rror .

Estaba congestionado y tenía los ojos car gados.

Se lo frotó has ta el final, recordando que eso enloquecía a Jack.

Mucho se temía que nunca iba a volver a disfrutar con aquello, y los ojos se le llenaron de lágrimas.

Alfred hizo con la daga un movimiento peligroso.

-¡No tan fuerte!

-le gritó.

Aliena se concentró.

Y entonces se abrió la puerta.

El coraz ón de Aliena saltó esperanzado.

Por una rendija, en tró en la habitación un brillante rayo d e sol que la deslumbró a través de las lágrimas.

Alfred se quedó rígido.

Ella apartó la mano.

Los dos miraron hacia la puerta .

¿Quién era?

Aliena no podía ver .

“Que no sea uno de los niños, por favor , Dios mío -suplicó-.

Me sentiría tan aver gonzada.” S e escuchó un rugido de ira.

Era la voz de un hombre.

Parpadeó intentando ver y reconoció a su hermano.

El p obre Richard.

Era casi peor que si se hubiera tratado de T ommy .

Richard, que en la oreja izquierda, en lugar del lóbulo, tenía una cicatriz que le recordaba siempre la terrible escena que le obligaron a presenciar cuando solo tenía catorce años.

Y ahora estaba presenciando otra.

¿Cómo podría soportarlo?

Alfred e mpezaba a ponerse en pie.

Pero Richard fue demasiado rápido para él.

Aliena tuvo una visión borrosa de su hermano atra vesando la pequeña habitac ión y levantando el pie calzado con la bota, el cual alcanzó con un golpe tremendo la mandíbula de Alfred, que se estrelló contra la mesa.

R ichard s e lanzó sobre él, pisando a Aliena sin darse siquiera cuenta, y le atacó con los puños y los pies.

Ella se quitó de en medio a d uras penas.

El ro stro de Richard era una máscara de furia indómita.

No mi ró a Aliena.

Ella se dio cuen ta de que no le i mportaba.

Estaba enfurecido, no por lo que Alfred le hubiera hecho en esos momentos, sino por lo que W illiam y W alter le hicieran a él, Richard, dieciocho años antes.

Entonce s era joven, débil e indefenso; pero se había convertido ya en un hombre alto y fuerte, en un luchador experimentado, y al fin encontraba un blanco para la ira enloquecedora q ue alimentó durante todos esos años.

Golpeó a Alfred una y otra vez con ambos puños.

Alfre d retrocedía tambaleándose alrededor de la mesa, y hacía un débil intento de protegerse con los brazos levantados.

Richard le alcanzó en la barbilla con un potente derechazo y Alfred cayó de espaldas.

Quedó tu mbado sobre los junquillos mirando hacia arriba aterrado.

Aliena se hallaba asustada por la violencia de su hermano.

-¡Basta ya, Richard!

-le gritó.

Él la ignoró por completo y se adelantó para seguir dando pu ntapiés a Alfred, e l cual, de repente, se di o cuenta de que todavía tenía en la mano la daga de Aliena.

Esquivó los gol pes y , poniéndose rápidamente en pie, atacó con el arma.

Richard, cogido por sorpresa, saltó hacia atrás.

Alfred se lanzó de nuevo contra él, haciéndole retroceder a través de la habitación.

Aliena observó que los dos hombres e ran de estatura y constitución semejantes.

Richard era un luchador nato pero Alfred tenía un arma.

Las fuerzas estaban ya desgraciadamente equilibradas.

De repente, Aliena temió por su hermano.

¿Qué pasaría si fuera Alfred quien venciera?

Entonc es sería ella la que habría de luchar contra Alfred.

Miró en derredor buscando algo con que atacar .

Clavó los ojos en el montón de leña que había junto al hogar .

Cogió un pesado tronco.

Alfred s e lanzó de nuevo contra Richard.

Éste le esquivó.

Luego, cuando Alfred tenía el brazo tensado, R ichard lo agarró por la muñeca y tiró de él.

Alfred avanzó hacia delante tambaleándose, perdido el equilibrio.

Richard le d io rápidos y repetidos golp es con los puños en el cuerpo y la cara.

Richard tenía el rostro contraíd o en una mueca salvaje, la sonrisa de un hombre que estaba tomándose venganza.

Alfred empezó a gimotear levantando de nuevo los brazos para protegerse.

Richard vaciló jadeante.

Aliena pensó que aquello acabaría allí .

Pero, de repente, Alfred atacó de nuevo con rapidez sorprendente y esa vez la punta de la daga rozó l a mejilla de Ric hard, quien retrocedió de un salt o, sintiendo el e scozor del rasguño.

Alfre d avanzó con la daga en alto.

Aliena comprendió que iba a matar a su hermano.

Corrió hacia Alfred enarbolando el le ño con toda s sus fuerzas.

No acertó con la cabeza; pero le alcanzó en el hombro derecho .

Oyó el crujido al chocar el madero con el hueso.

La mano de Alfred quedó inerte por el golpe y se le cayó la daga.

Aquello terminó de una manera espantosamente rápida.

Richard se inclinó, cogió la daga de Aliena y , con ese mismo movimiento, cogiendo a Alfred desprevenido se la hundió en el pecho con terrible fuerza.

La daga se hundió hasta la empuñadura.

Aliena se quedó mirando horro rizada.

Había sido un golpe espantoso.

Alfred c hilló como un cerdo en el matadero.

Richard sacó la d aga, lo cual hizo bro tar la sangre.

Alfred a brió la boca para volver a gritar pero sin emitir sonido alguno.

La cara s e le puso blanca; luego gris y , cerrando los ojos, cayó al suelo.

La sangre empapó los junquillos.

Aliena se arrodilló junto a él.

Los párpados se agitaron levemente.

T odavía respirab a pero su vida se extinguía.

Miró a Richard que estaba en pie respirando con fuerza.

-Se esta muriendo -le dijo.

Richard asintió.

No parecía muy impresionado.

-He vist o morir a hombres mejo res -dijo-.

Y he matado a hombres que lo merecían menos.

Aliena se sintió turbada ante su frialdad; pero no dijo nada.

Acababa de recordar la primera vez que Richard mató a un hombre.

Fue después de que W illiam se hubiera apoderado del castillo.

Richard y ella iban de camino a W inchester cuando dos ladrones les atacaron.

Aliena apuñaló a uno de ellos, pero había obligado a Richard, que sólo tenía quince años, a asestarle el golpe de gracia.

“Si es cruel, ¿quién le empujó a ello”,?

se dijo sintiéndose culpable.

Observó de nuevo a Alfred.

T enía los ojos abiertos y la contemp laba.

Casi se sintió aver go nzado de la esca sa compasión que le inspiraba ese hombre moribundo.

Pensó, mientras le miraba a los ojos, que él jamás se había mostrado compasivo, indulgente ni generoso.

Durante toda su existencia había alimentado sus resentim ientos y rencores y había disfrutado con acciones vengativas y malicio sas.

“T u vida, Alfred, pudo haber sido diferente -se dijo-.

Pudiste most rarte cariñoso con tu hermana y perdonar a tu he rmanastro que fuera más in teligente que tú.

Pudiste haberte casado por amor en lugar de hacerlo por venganza.

Pudiste haber sido leal al prior Philip.

Pudiste haber sido feliz.” De repente abrió los ojos desmesuradamente.

-¡Dios, que dolor!

-dijo.

Aliena ansiaba que se muriera pronto.

Alfred cerró los ojos.

-Es el final -dijo Richard.

Alfred dejó de respirar .

Aliena se puso en pie.

-Soy viuda.

Alfred fue enterrado en el cementerio del priorato de Kingsbridge.

Así lo había de seado Martha que era su única pariente consanguínea.

T ambién fue la única persona que sintió pena .

Alfred jamás había sido bueno con ella, y hubo de refugia rse, siempre en su hermanastro Jack en busca de cariño y protección.

Sin embar go, quiso que lo enterraran cerca para así poder visitar la tumba.

Cuando el ataúd fue descendido a tierra, sólo Martha lloró.

Jack parecía aliviadísimo de que Alfred ya no existiera.

T omm y , en pie junto a Aliena, se mostraba muy interesado por todo aquello.

Era el primer funeral familiar , y el ritual de la muerte le resultaba nuevo.

Sally , muy pálida y asustada, se aferraba a la mano de Martha.

Richard también estaba allí.

Dijo a Aliena, durante el oficio, que había acudido para pedir el perdón d e Dios por haber matado a su cuñado.

Se apresuró a añadir que no era que creyese haber hecho algo malo.

Sólo quería estar a salvo.

Aliena, que tenía todavía la cara herida e hinchada por los golpes de Alfred, r ecordaba al difunto cómo era la primera vez que lo vio.

Había ido a Earlcastle con su padre, T om Builder , y con Martha, Ellen y Jack.

Y a entonces Alfred era el camorrist a de la familia, grande, fuerte y bovino, un retorcido trapacero con una vena de bascosidad.

Si por aquel entonces Aliena hubiera podido imagina r que acabaría casándose con él se habría sentido tentada de arrojarse d esde las almenas.

No pensó ni por un momento que volvería a ver a aquella familia una vez que hubieran marchado del castillo.

Pero tanto unos como otros habían acaba do viviendo en Kingsbridge.

Alfred y ella habían creado la comunidad parroquial, que en aque llos mom entos era una institución tan importante en la vida de la ciudad.

Fue entonces cuando Alfred le pidió que se casara con ella.

Ni por un momento se le ocurrió que hubiera podido hacerlo por rivalidad con su hermanastro y no por propio des eo.

Entonces le había rechazado.

Pero, más adelante, Alfred descubrió cómo manipularla, convenciéndola al fin de que acudiera a tomarlo como esposo , con la promesa de ayudar a s u hermano.

Rememorando t odo ello, Aliena llegó a la conclusión de qu e Alfred se merecía toda la frustración y hu millación derivada de su matrimonio.

Sus motivos habían sido crueles y merecido el desamor recibido.

Aliena n o podía evitar sentirse feliz.

Y a no había motivo para que se fuera a vi vir a W inc hester .

Jack y e lla se casarían de inmediato.

Durante el funeral, adoptó una expresión solemne y , pese a las ideas graves que ocupaban su mente, su corazón rebosaba de gozo.

Philip, con su capacidad al par ecer ilimitada para perdonar a quienes le habían traicionado, consintió en enterrar allí a Alfred.

Mientras los cinco adultos y los dos niños permanecían en pie ante la tumba abierta, llegó Ellen.

Philip estaba disgustado.

Aquella mujer había maldecido una boda cristiana y su presencia en el recinto del priorato no era bienvenida.

Claro que no podía impedirle que asis tiera al funeral de su hijastro.

Y , como los ritos habían llegado a su fin, Philip se limitó a retirarse.

Aliena l o sentía de veras.

T anto Philip como Ellen eran buenas p ersonas y consideraba una pena que existiera enemistad entre ellos.

Pero es que eran buenos de distinta manera, y am bos se mostraban intolerantes con la ética del otro.

Ellen había envejecido.

Mostraba más arrugas en la cara y tenía el pelo más canoso.

Pero conservaba sus hermosos ojos dorados.

Llevaba una túnica d e piel, de confección rústica, sin nada más, ni siquiera zapatos.

T enía los brazos y piernas bronceados y musculosos.

T ommy y Sally corrieron a besarla.

Jack los siguió y la abrazó, apretándola con fuerza.

Ellen ofreció la mejilla a Richard para que la besara.

-Hiciste lo que debías.

No te sientas culpable -le alentó.

Permaneció en pie al borde de la tumba mirando hacia el interior .

-Fui su madrastra.

Me hubiera gustado saber cómo hacerle feliz -declaró.

Al apartarse de la tumba, Aliena la abrazó.

Luego, se alejaron caminando despacio.

-¿Quieres quedarte a almorzar?

-preguntó Aliena a Ellen.

-Me agradará mucho.

-Alborotó el pelo rojo de T ommy-.

Deseo charlar con mis nietos.

Crecen tan de prisa.

Cuando conocí a T om B uilder , Jack tenía la edad de T ommy .

-Se e staban acercando a la puerta d el priorato-.

Los años parecen pasar con más rapidez a medida que te va s haciendo mayor .

Creo.

Se interrumpió a mitad de la frase y se detuvo.

-¿Qué pasa?

-preguntó Aliena.

Ellen mi raba a través de la puerta del priorato que estaba abierta .

La calle se encon traba de sierta salvo por un puñado de chiquillos, arracimados en la parte más alejada y con los ojos clavados en algo oculto a la vista.

-¡No salgas, Richard!

-le advirtió rápida Ellen.

T odos s e detuvi eron y Aliena pudo ver lo que la había alarm ado.

Los niños parecían estar mirando algo o a alguien que se encontrara esperando en el exterior , oculto por el muro.

Richard reaccionó con celeridad.

-Es una estratagema -dijo.

Y , sin pensarlo dos veces, dio media vuelta y echó a correr .

Un momento después, una cabeza con casco se asomó por la puerta.

Pertenecía a un corpulento hombre de armas.

Al ver a Richard correr hacia la iglesia, dio la alarma y se precipitó al interior del recinto.

L e siguieron tres, cuatro, cinco o más hombres.

El g rupo que había asistido al funeral se dispersó.

Los hombres, ignorándolos po r completo, corrieron tras Richard.

Aliena estaba asustada y confundida.

¿Quién se atrevería a atacar al conde de Shiring abiertamente y en u n pr iorato?

Contuvo el aliento mientras los veía perseguir a Richard a través d el recinto.

Éste saltó el muro bajo que los albañiles estaban construyendo.

Sus perseguidores lo saltaron a su vez, sin importarles, al parecer , hacer irrupción en una iglesia.

Los artesanos se quedaron inmóviles, con las trullas y lo s martillos en alto; primero ante Richard; luego, fr ente a sus perseguidore s.

Uno de los aprendices más jóvenes y de impulsos más rápidos, alar gó un a pala e hizo tropezar a uno de los hombres de arma s, el cual salió por los ai res.

Pero nadie más intervino.

Richard llegó junto a la puerta que conducía a los claustros.

El perseguidor que estaba más cerc a de él levantó la espad a sobre su cabeza.

Por un terrible momento, Aliena pensó que la puerta estaría aherrojada y que Richard no lograría entrar .

El hombre de armas, descar gó su espada sobre Richard pero, en ese preciso moment o, éste abrió la puerta y pasó.

La espada se clavó en la madera al cerrarse ésta.

Aliena respiró de nuevo.

Los hom bres de armas se agruparon frente a la puerta del claust ro y luego miraron insegur os en derredor .

D e repente, pareció que se daba n cuenta de dónde se encontraban.

Los artesanos les dirigían miradas hostiles sopesando sus hach as y martillos.

Había cerca de un centenar de trabajadores y sólo cinco hombres de armas.

-¿Quiénes diablos son estas gentes?

-preguntó furioso Jack.

-Son los hombres del sherif f -le contestó una voz a sus espaldas.

Aliena dio media vuelta irritada.

Conocía aquella voz demasiado bien, por desgracia.

Allí, junto a la puerta, montando un nervioso garañón negro, armado y con co ta de malla, se encontraba W illiam Hamleigh.

S ólo de verle sintió un escalofrío.

-Lar go de aquí, despreciable insecto.

W illiam enrojeció ante el insulto pero no se movió.

-Ha venido a hacer un arresto.

-Adelante.

Los hombres de Richard te harán pedazos.

-No tendrá hombres cuando esté en prisión.

-¿Quién te crees que eres?

¡Un sherif f no puede encarcelar a un conde!

-Si puede cuando se trata de asesinato.

Aliena lanzó una exclamación entrecortada.

Comprendió de inmediato lo que tramaba la mente retorcida de W illiam.

-¡No ha habido asesinato!

-explotó.

-Lo ha habido -afirmó W illiam -.

El conde Richard asesinó a Alfred Builder .

Y ahora tengo que informar al prior Philip de que está protegiendo a un asesino.

W illiam espoleó a su caballo, pasó junto a ellos y atravesó hasta el extremo oeste de la nave en co nstrucción.

Se dirigió al patio de la cocina, donde eran recibidos los seglare s.

Aliena le seguía con la mirada incrédula.

Era tan diabólico que resultaba difícil de creer .

El pobre Alfred, al que acababan de enterrar , había hecho mucho daño por su falta de seso y debilidad de carácter .

Su malda d resultaba más trágica que otra cosa.

Pero W illiam era un auténtico servidor del diablo.

“¿Cuándo nos veremos libres de este monstruo”,?

se preguntó Aliena.

Los hombres de armas se reunieron con W illiam en el patio de la cocina y uno de ellos g olpeó la puerta con la empuñadura de su e spada.

Los constructores habían abandonado su trabajo y se encontraban allí en pie, todos reunidos, mirando desaf iantes a los intrusos.

T enían un aspecto peligroso con sus pesados marti llos y sus aguzados cinceles.

A liena dijo a Martha que se llevara a los niños a casa.

Jack y ella permaneci eron junto a los constructores.

El p rior Philip acudió a la puerta de la cocina.

Era de menor estatura que W illiam, y con su ligero hábito de verano parecía aún más pequeño en comparación con aquel robusto hombre a caballo, con cota de malla.

Pero el rostro de Philip revelaba una ira tan justa que le hacía p arecer más formidable.

-Estáis acogiendo a un fugitivo -dijo W illiam.

-¡Abandona este lugar!

-le interrumpió con voz estentórea.

W illiam lo intentó de nuevo.

-Ha habido un asesinato.

-¡Sal de mi priorato inmediatamente!

-le gritó Philip.

-Soy el sherif f.

-Ni siquiera el rey puede introducir hombres violentos en el recinto de un monasterio.

¡Fuera de aquí!

¡Fuera de aquí!

Los constructores, furiosos, emp ezaron a murmurar entre si.

Los hombres de armas los miraban con cierto nerviosismo.

-Incluso el prior de Kingsbridge tiene que responder ante el sherif f - afirmó W illiam.

-No en estos términos.

Saca a tus hombres del recinto.

Dejad vuestras armas en las cu adras.

Cuando estés preparado para comportart e en la casa de Dios como un humilde pecador , podrás entrar en el priorato.

Y sólo entonces el prior contestará a tus preguntas.

Philip entró de nuevo y cerró la puerta de golpe.

Los constructores le vitorearon.

Aliena quedó sorprendida al ver que también le estaba v itoreando.

Durante toda su vida, W illiam había sido una figura poderosa y temida y se sentía reconfortada al verle dominado por el prior Philip.

Pero W illiam todavía seguía negándose a admitir la derrota.

Desmontó del caballo.

Se desabrochó despacio el cinto del que pendía la espada y se lo entregó a uno de sus hombres.

Dirigió a éstos unas breves palabras y retrocedieron a través del recinto del monasterio llevándose su espada.

W illiam estuvo observándolos hasta que llegaron a la puerta y luego se volvió de nuevo hacia la puerta de la cocina.

-¡Abrid al sherif f!

-gritó.

T ras una pausa, se abrió la puerta y Philip volvió a salir .

Miró de arriba abajo a W illiam que se encontraba en pie y desarmado.

Luego, observó a los hom bres de armas arracimados frente a la puerta en el e xtremo más alejado del recinto.

Por fin, se encaró con W illiam.

-¿Qué quieres?

-Estáis dando cobijo en el priorato a un asesino.

Entregádmelo.

-En Kingsbridge no ha habido asesinato alguno -aseguró Philip.

-Hace cuatro días el conde de Shiring asesinó a Alfred Builder .

-Estás e n un error -afirmó Philip-.

Richard mató a Alfred; pero no fue asesinato.

Sorprendió a Alfred in fraganti intentando perpetrar una violación.

Aliena se estremeció.

-¿V iolación?

-repitió W illiam-.

¿A quién intentaba violar?

-A Aliena.

-¡Pero si es su mujer!

-exclamó triunfante W illiam-.

¿Cómo es posible que un hombre viole a su mujer?

Aliena compren dió la orientación que W illiam estaba dando a sus ar gumentos y se sintió embar gada por una ira casi irreprimible.

-Ese ma trimonio jamás fue consumado, y Aliena ha solicitado una anulación -alegó Philip.

-Que nunca se le ha concedido.

Se casaron ante la Iglesia.

Y de acuerdo con la ley , todavía siguen casados.

No hubo violación.

Por el contrario - W illiam se volvió de súbito y s eñaló con el dedo a Aliena-, esa mujer ha estado d urante años queriendo librarse de su marido y acabó convenciendo a su her mano pa ra que lo quitar a de en medio.

¿Apuñalándolo hasta morir con la daga de ella!

Aliena s intió qu e una mano glac ial la oprimía el corazón.

La historia que W illiam había contado era una a frentosa mentira.

Sin embar go, para alguien que no hubiera visto lo ocurrido respondía tan bien a las conveniencias que la tomaría por real.

Richard se encontraba en apuros.

-Un sherif f no puede detener a un conde -aseguró Philip.

Aliena se acordó de que eso era así.

Lo había olvidado.

W illiam sacó un per gamino.

-T engo una orden real.

Lo estoy arrestando en nombre del rey .

Aliena se sintió desolada.

W illiam había pensado en todo.

-¿Cómo ha logrado eso W illiam?

-murmuró.

-Actuó con gran rapidez -le co ntestó Jack-.

T an pronto como supo las noticias cabalgó hasta W inchester para ver a Stephen.

Philip alar gó la mano.

-Enséñame la orden.

W illiam la retuvo.

Les separaban varias yardas.

Habían llegado a un punto muerto en el que ninguno de los dos estaba dispuesto a moverse.

W illiam cedió al fin, recorrió la distancia y entregó la orden a Philip.

El prior la leyó y se la devolvió.

-Esto no te da derecho a atacar un monasterio.

-Me da derecho a detener a Richard.

-Se ha acogido a sagrado.

-¡Ah!

W illiam no pareció sorprendido.

Asintió como si acabara de escuchar la confirmación de algo inevitabl e y retrocedió dos o tres pasos.

Cuando volvió a hablar , lo hizo en voz muy alta para ser oído con c laridad por todos: -Decidle que será detenido en el preciso momento en que abandone el priorato.

Mis comisarios montarán guardia en la ciudad y en los alrededores de su castillo.

Recordad...

-Miró en derredor a todos los allí presentes-.

Recordad que quien quiera que ataque a un comisario del sherif f, estará atacando a un se rvidor del rey .

- Se volvió hacia Philip-.

Decidle que puede acogerse a sagrado tanto tiempo como quiera, pero que, si desea salir , habrá de habérselas con la justicia.

Se h izo el silenc io.

W illiam bajó despacio los peldaños y atravesó el patio de la cocina.

A Aliena sus palabras le habían sonado como una s entencia de prisión.

El gentío se dividió para dejarle paso.

Al llegar donde estaba Aliena le di rigió una mi rada altiva.

T odos contemplaban cómo se dirigí a a la puerta y montaba en su caballo.

Dio una orden y se alejó al trote, dejando a dos de sus hombres en pie, junto a la puerta, vigilando el interior .

Aliena, al darse la vuelta, se encontró a Philip en pie junto a ella y a Jack.

-V enid a mi casa -les dijo con tono tranquilo-.

Hemos de discutir esto.

Entró de nuevo en la cocina.

Aliena t uvo la impresión de que Philip estaba secretamente co mplacido con algo.

Se r ecuperó la c alma.

Los constructores volvieron a su trabajo charlando animados.

Ellen se encaminó a la casa para estar con sus nieto s.

Aliena y Jack atravesaron el cementerio, bordeando el enclave en construcción y entraron en la vivienda de Philip .

El prior aún no había llegado.

Se sentaron en u n ba nco a esperar .

Jack adivinó la inquietud de Aliena por su hermano y la abrazó para animarla.

Al m irar en derredor Aliena descubrió que, año tras año, la casa de Philip había ido haciéndose más confortable.

T odavía parecía desnuda, en comparación con las habitaciones privadas de un conde en un castillo, pero no era tan austera como un día l o había sido.

Delante del altarcito colocado en un rincón, había una alfombr a pequeña a fin de proteger las rodillas del prior durante las lar gas noches de oración.

Y en la pared, detrás del altar , colgaba un crucifijo de plata con piedras preciosas incrustadas que seguramente era un costoso regalo.

“No le vendría mal a Philip mo strarse más indulgente consigo mismo a medida q ue se hacía mayor”, se dijo Aliena.

T al vez así se mostr ara también más indulgente con los demás.

Momentos después entró el prior .

Richard iba tras él.

Se hallaba muy agitado y empezó a hablar de inmediato.

-W illiam no puede hacer esto.

¡Es una locura!

Encontré a Alfred intentando violar a mi hermana.

T enía una daga en la mano.

¡Estuvo a punto de matarme!

-Cálmate -le aconsejó Philip-.

Hablemos de ello y examinemos con detenimiento cu áles son los peligros, si es que los hay .

¿Por qué no nos sentamos?

Richard se sentó pero siguió hablando.

-¿Peligros?

¡No hay peligro alguno!

Un sherif f no puede encar celar a un conde por motivo alguno.

Ni siquiera por asesinato.

-Lo va a intentar -le aseguró Philip-.

T endrá hombres apostados alrededor del priorato.

Richard hizo un ademán quitándole importancia.

-Puedo eludir a los hombres de W illiam con los ojos cerr ados.

No presentan problemas.

Jack puede esperarme fuera de los muros de la ciudad con un caballo.

-¿Y cuando llegues a Earlcastle?

-Lo mismo.

Puedo burlar a los hombres.

O hacer que mi propia guardia salga a recibirme.

-Eso parece posible -reconoció Philip-.

¿Y luego qué?

-Luego nada -contestó Richard-.

¿Qué puede hacer W illiam?

-Bien, todavía tiene en su poder una orden real que ordena que respondas a un a acusación de asesinato.

In tentará detenerte cada vez que a bandones el castillo.

-Iré a todas partes con escolta.

-¿Y cuando celebres juicios en Shiring y otros lugares?

-Lo mismo.

-¿Crees que acatarán tus decisiones sabiendo que tú mismo eres un fugitivo de la justicia?

-Más les valdrá -respondió Richard con expresión torva-.

Deberán recordar cómo hacía W illiam acatar sus decisiones cuando era conde.

-Es posi ble que no estén tan asu stados de ti como lo estaban de W illiam.

Acaso no te crean una sanguijuela diabólica como a él.

Sólo espero que estén en lo cierto.

Aliena frunció el entrecejo.

N o era propio de Philip mos trarse tan pesimista, a menos que tuviera un verdadero motivo.

Sospechaba que estaba estableciendo las bases de algún plan que guardaba en la manga.

“Apostaría dinero a que la cantera tiene algo que ver con esto”, dijo para si.

-Mi pre ocupación principal es el rey -explicó Philip-.

Al negarte a responder ante la justicia, estás desafiando a la corona.

Hace un año te hubiera dicho que adelante, que la desafiaras.

Pero ahora que la guerra ha terminado no será tan fácil para los condes hacer cuanto quieran.

-Parece que no tienes otra salida, Richard -le dijo Jack.

-No pue de hacerlo -intervino Aliena-.

No tiene la menor posibilidad de que le hagan justicia.

-Aliena lleva razón -la apoyó Philip-.

El caso sería presentad o ante el tribunal real.

Los hechos ya son conocidos.

Alfred intentó forzar a Aliena, llegó Richard, lucharon y Ric hard mató a Alfred.

T odo depende de la interpretación.

A l presentar la querella W illiam, leal partidario del rey Stephen, y siendo Richard uno de los principales aliados del duque Henry , con toda probabilidad el veredicto sería de culpabilidad.

¿Por q ué firmó la orden el rey Stephen?

Es de suponer que porque ha decidido vengarse de Richard por luchar contra él.

La muerte de Alfred le propo rciona una excusa excelente.

-T enemos que recurrir al duque Henry para que intervenga -dijo Aliena.

Entonces fue cuando Richard se mostró dubitativo.

-No quisiera tener que depender de él.

Está en Normandía.

Puede escribir una cart a de protesta.

¿Pero qué más puede hacer?

Si cruzara el canal con un ejército, rompería el tratado de paz, y no creo que arriesgara eso por mí.

Aliena parecía angustiada y asustada.

-Dios mío, Richard, estás en un callejón sin salida, y todo por salvarme.

Richard le sonrió con cariño.

-Y desde luego volvería a hacerlo, Allie.

-Lo sé.

Era sincero.

Y valiente.

Pese a todos sus defectos.

Parecía in justo que hubiera de encararse a problema tan espinoso nada más haber recuperado su Condado.

Como conde había sido una decepción para Aliena, una terrible decepción.

Pero de ningún modo se merecía aquello.

-Menuda elección -dijo Richard -.

Puedo quedarme en el priorato hasta que el duque Henry sea rey o que me ahorquen por asesinat o.

Me haría monje si no comieran tanto pescado.

-Puede que haya otra salida -sugirió Philip.

Aliena l o miró ansiosa.

Sospech aba que había estado tramando algo y le quedaría agradecidísima si pudiera resolver el problema que Richard tenía ante si.

-Puedes hacer penitencia por esa muerte -prosiguió Philip.

-¿T endría que comer pescado?

-preguntó Richard locuaz.

-Estoy pensando en T ierra Santa.

Se hizo el silen cio.

Palestina estaba gobernada por el rey de Jerusalén, Balduino III, un cristiano de origen francés.

Sufría ataques const antes de los países m usulmanes vecinos, en especial de Egipto por el Sur y d e Damasco por el Este.

Un viaje hasta allí, que duraba de seis meses a un año, y unirse a los ejércitos que luchaban en defensa del reino cristiano, era desde luego el tipo de penitencia que podía hacer un hombre para pur gar una muerte.

Aliena sintió cierta inquietud.

No todos los que iban a T ierra Santa regresaban.

Pero, durante años, había estado preocupada por Richard luchando en las batallas.

T ierra Santa no sería más peligrosa que Inglaterra.

Le resultaría angustioso; pero ya estaba acostumbrada a ello.

-El rey de Jerusalén siempre necesita hombres -dijo Richard.

Cada ta ntos años, el Papa so lía enviar emisarios a recorrer el país intentando encontrar hombres jóvenes que quisieran ir a luchar a T ierra Santa.

-Pero acabo de recuperar mi Condado -alegó-.

¿Quién se encar garía de mis tierras mientras estuviese fuera?

-Aliena -respondió Philip.

Aliena s e quedó de repente sin aliento.

Philip estaba proponiend o que ella ocupara el lugar del conde y gobernara como su padre lo había hecho.

Por un i nstante, aquella proposición la dejó estupefacta.

Pero tan pronto como recobró el sentido supo que era la adecuada.

Cuando un hombre se iba a T ierra Santa, era su mujer la que se ocupaba de administrar sus propiedades.

No había razón que impidiera a una hermana llevar a cabo el mismo cometido por su hermano que c arecía de esposa.

Y gobernaría el Condado de l a manera que siempre sup o que había que gobernarlo, c on justicia, previsión e imaginación.

Podría hacer todas aquellas cosas que Richard, por desgracia, no había sabido hacer .

El corazón le latía con fuerza m ientras iba madurando la idea.

Pondría a prueba las nuevas técnicas.

Araría con caballos en lugar de bueyes y plantaría cosechas de primavera de avena y guisantes en tierras de barbecho.

Desbrozaría terrenos para plantar , establecería nue vos mercados y , al cabo de tanto tiempo, abriría a Philip la cantera...

Era indu dable q ue el prior hab ía pensado en ello.

De todos los planes inteligentes que Philip había con cebido al paso de los años, ese era con toda probabilidad el más ingenioso.

Resolvía tres problemas de una sola vez.

Sacaba a Richar d de su difícil situación, ponía a una persona competente a car go del Condado y recuperaba, al fin, su cantera.

-No me cabe la menor duda de que el rey Balduino te recibirá con los brazos abiertos.

Sobre todo si v as con aquellos caballeros y h ombres que deseen unirse a ti.

Será tu propia cruzada a escala menor -ar gumentó Philip.

Calló un momento para dejar que calase la idea.

-Ni que decirse tiene que allí W illiam no podrá hacer nada contra ti - siguió d iciendo-.

Y volverás convertido en héroe.

Entonces ya nadie se atrevería a intentar ahorcarte.

-T ierra Santa -exclamó Richard con la mirada transfigurada.

“Es perfecto para él -se dijo Aliena-.

Carece de facultades para gobernar el Condado.

Es un soldado y an sía luchar .” En el rostro de su hermano vio aquella expresió n soñadora.

En su imaginación, ya se enc ontraba allí defendiendo un arenoso reducto, empuñando la espada y con una roja cruz en su escudo, luchando contra una horda pagana bajo el sol abrasador .

Y era feliz.

T oda la ciudad acudió a la boda.

Aliena q uedó so rprendida.

La mayoría de la gente les había tratado, a ella y a Jack, más o menos como si estuvieran casados.

Imaginó, por tanto, que considerarían la boda como un mero formulismo.

Pensaba que acudiría un pequeño grupo de amigos, en su mayoría personas de su misma edad, y los maestros artesanos compañeros de Jack.

Pero allí se encontraban cuantos hombres, mujere s y niños había en Kingsbridge.

Se sentía con movida por su p resencia.

Y todos parecían t an contentos con su felicidad.

C omprendió que hab ían simpatizado con su situación durante todos aquellos años, a pesar de haber tenido el tacto de no hablar nunca de ellos.

Y , en esos momentos, compartían con ella la alegría de su casamiento con el hombre al que amaba desde hacía tanto tiempo.

Caminaba por las calles del brazo de su h ermano Richard, deslumb rada por las sonrisas que la seguían y embriagada de felicidad.

Richard salía al día siguiente para T ierra Santa.

El rey Step hen había aceptado aquell a solución.

En realidad parecía aliviado de librarse de Richard con tanta facilidad.

Com o era de esperar , el sherif f W illiam estaba furioso, ya que s u objetivo había sido, en todo momento, el de desposeer a Richard del Condado, y ya hab ía perdido toda posibilidad de lograrlo.

El propio Richard aún seguía teniendo aquella mirada soñadora.

Estaba impaciente por partir .

“No era así como su padre había imaginado que fueran las cosas -pensaba Aliena mientras entraba en el recinto del priorato-.

Richard luchando en tierras lejanas y ella desempeñando el papel del conde.” Sin embar go, ya no se sentía obligad a a gobernar su vida de acuerdo con los deseos paternos.

Hacía di ecisiete años que luchaba sola.

Y sabía algo que su pad re no había acertado a comprender .

Que ella sería mejor conde que Richard.

Con tranquilidad , empezaba a coger las riendas del poder .

Los servidores del castillo se mostraban perezosos al cabo de años de abandono, y ella los había espabilado.

Reor ganizó los almacenes, hizo pintar el gran salón y limpiar a fondo el horno y la c ervecería.

La cocina tenía tal cantidad de pringue que la hizo arder hasta los cimientos para construir luego una nueva.

H abía empezado a pagar ella misma los salarios semanales, para demostrar que se había hecho car go de todo.

Despidió a tres hombres de armas por sus continuas borracheras.

T ambién había ordenado la con strucción de otro castillo a una hora de viaje de Kingsbridge.

Earlcastle se hallaba demasiado lejos de la catedral.

Jack hab ía diseñ ado el proyecto de la nueva fortaleza.

Se trasladarían allí en cuanto estuviera terminada la torre del homenaje.

Entretanto, distribuirían su tiempo entre Kingsbridge y Earlcastle.

Y a había n pasado varias noches juntos en la antigua habitación de Aliena en E arlcastle, lejos de la mirad a reprobadora de Philip.

Eran como unos recién casados en plena luna de miel, sumer gidos en una p asión física insaciable.

Acas o porque, por primera vez en su vida, tenían un dormitorio con una puerta que podían cerrar .

La intimidad era una extravagancia de los señores.

T odos los demás dorm ían y hacían el amor abajo, en el zaguán comunal.

Inclus o las parejas que vivían en una casa, estab an siempre expuestas a que las vieran sus hijos, parientes o vecinos que pasaran por allí.

Las gentes cerraban sus puertas cuando salían, no cuando estaban dentro.

A Aliena nunca le había molestado aquello, pero ahora descubría la excitación especial que provocab a saber que podían hacer cuanto les viniera en gana sin arriesgarse a ser vist os.

Recordó algunas de las cosa s que ella y Jack habían hecho durante las dos últimas semanas y se ruborizó.

Jack la esperaba en la nave de la catedral, todavía a medio construir , junto con Martha, T ommy y Sally .

Por lo general, en las bodas la pareja intercambiaba sus votos en el p órtico de la iglesia y luego entraban en ella para oír misa.

E n esa ocasión, e l primer intercolumnio de la nave haría las veces de pórtico.

Aliena se sentía contenta de casarse en la iglesia que estaba c onstruyendo Jack.

Era algo tan vinculado a él como la ropa que vestía, tan propia como su mane ra de hacer el amor .

Su catedral sería como él, galla rda, innovadora, alegre y distinta a cuanto se había hecho hasta entonces.

Lo miró amorosa.

T enía treinta años.

Era un hombre muy guapo, con su mata de pelo rojo y sus brillant es ojos azules.

Recordó que había sido un muchacho muy feo en quien nadie se fijaba.

Él explicaba que se había enamorado de ella desde un pr incipio, y que todavía le escoc ía recordar cómo se habían reído todos de él porque nunca había tenido un padre.

De eso hacía casi veinte años.

V einte años.

Acaso no hubiera vuelto a ver nunca a Jack a no ser por el prior Philip, el cual en ese momento entraba en la iglesia procedente del claustro y avanzaba sonrie nte por la nave .

Estaba muy emocionado de p oder al fin casarlos.

Aliena pensó en cómo le conoció.

Recordaba con toda claridad la desesperación que sintió cuando el mercader de lana intentó timarla después de todos los esfuerzos y sufrimientos por los que había tenido que pasar para llenar aquel saco de vellones.

Y recordó su intensa gratitud hacia aquel monje joven, de pelo negro que la había salvado y que le dijo: “Siempre te compraré la lana.” Ahora ya tenía el pelo canoso.

La h abía salvado pero luego estu vo a punto de destruir su vida a l obligar a Jack a elegir entre ella y la catedral.

En cuestiones sobre el bien y el mal era un homb re duro , algo semejante a su padre.

Sin embar go, quiso oficiar el mismo la ceremonia del casamiento.

Ellen había lanzado una mald ición contra su primer enlace.

Y había tenido efecto.

Aliena se sentía satisfecha.

Si su matrimonio con Alfred no hubiera resultad o por completo insoportable, tal vez se hallara viviendo todavía con él.

Era extraño pe nsar en lo que pudo haber sido.

Le daba escalofríos, al igual que los malos sueños y las fantasías terribles.

Recordó a la bonita y sensual joven árabe de T oledo que estaba enamorada de Jack.

¿Qué ha bría pas ado si se hubier a casado con ella?

Aliena hubie ra llegado a T oledo con su bebé en brazos para encontrar a Jack al calor del hogar , compartiendo su cuerpo y su alma con otra mujer .

Se horrorizaba sólo de pensarlo.

Le escuchó musitar el Padrenue stro.

Ahora le parecía asombroso pensar que cua ndo fue a vivir a Kingsbridge no le prestaba más aten ción que al gato del mercader de granos.

Pero Jack sí que se había fijado en ella.

Y todos es os años la había amado en secreto.

¡Qué paciente fue!

había visto cómo la cortejaban los hijos más jóvenes de la pequeña nobleza rural, uno tras otro, y también los vio retirarse decepcionados, ofendidos o desafiantes.

Llegó a adivinar , y eso demostra ba lo muy inteligente que era, que a ella no se la ganaba con galanteos; así que la abordó, más bien como un amigo que como un amante, reuniéndose c on ella en los bosques, contándo le historias y hacien do que le amase sin que se diera cuenta.

Recordó aquel primer beso, tan ligero y casual y que, no obstante, siguió sintiéndolo ardiente en los labios durante semanas.

Recordó el segundo beso con más claridad todavía.

Cada vez que escuch aba el estruendo del molino abatanador , recordaba aquella oleada de deseo oscuro, extraño e importuno.

Una de sus con tinuas pesadumbres era hasta qué punto se v olvió fría después de aquello.

Jack la había querido de manera absoluta y franca; pero ella se había sentido tan asustada que lo rechazó pretendiend o que no le importaba.

Aquello le hirió profundamente, a pesar de que siguió queriéndola y la herida llegó a curarse, le había dejado una cicatriz como siempre pasa con las heridas profundas.

Aliena percibía a veces esa cicatriz por la forma en que la miraba cuando se enfadaban y ella le hablaba con frialdad.

Los ojos de Jack parecían decir: Si, te conozco, puedes llegar a ser muy fría, puedes herirme, he de estar en guardia.

¿T enía esa mirada cautelosa en el momento en que estaba prometiendo amarla y serle fiel durante el re sto de su vida?

“Posee motivos suficientes para dudar de m í -se dijo Aliena-.

Me casé con Alfred.

¿Puede haber una traición mayor que esa?

Pero luego la compensé con creces recorriendo media cristiandad en su busca.” T odas esas decepciones, traiciones y reconciliaciones constituían la trama de la vid a matrimonial.

Pero Jac k y ella habían pasado por todo eso antes de la bo da.

Ahora, al menos, se sentía segura de conocerlo.

No hab ía nada que le pudiera sorprender .

Era una fo rma extraña de hacer las cosas; pero tal vez mejor que pronunciar tus votos antes, y empezar luego a conocer a tu cónyuge.

Claro que los sacerdotes no estarían de acuerdo.

Philip sufriría una apop lejía si supiera lo que e staba pensando en esos momentos.

Pero era notorio que los sacerdotes sabían menos que nadie acerca del amor .

Hizo sus promes as repitiendo las palabras que iba pronunciando el prior y diciéndose lo hermosa que era la promesa Con mi cuerpo te adoro.

Philip jamás comprendería eso.

Jack le puso un anillo en el dedo .

“He estado esperando esto durante toda mi vida” , se dijo Aliena.

Se mi raron a los ojos.

Estaba segura de que algo había ca mbiado en él.

Comprendió que, hasta entonces, Jack no había estado nunca realmente seg uro de ella.

En ese instan te parecía satisfechísimo.

-T e quiero -dijo Jack-.

Siempre te querré.

Aquella era su promesa.

El res to era religión; pero en aquel momento hacía su propia promesa y Alie na comprendió que ella también se había sentido insegura de él hasta ese día.

Dentro de muy poco, se dirigirían al crucero para asistir a la misa.

Y a renglón seguido recibirían los parabienes y buenos deseos de las gentes de la ciudad.

Se llevarían a todos a casa y les darían c omida y cerveza.

Y les harían sentirse alegres.

Pero ese breve instante les pertenecía.

La mir ada de Jack decía: Tú y yo j untos, para siempre.

Y Aliena se dijo: Al fin.

T odo muy sosegado.

S E X T A P A R T E 170-1 CAPÍTULO XVII Kingsbridge seguía creciendo.

Hacía tiempo que había desbordado sus murallas primiti vas las cuales y a solo protegían menos de la mitad de las casas.

Habían transcurrido cinco años desde que la comunidad construyó nuevas murallas abarcando los suburbios que se habían ido formando extramuros.

Y en esos momen tos empezaban a formarse más suburbios fuera de las murallas nuevas.

L a pradera a la otra orilla del río , donde los ciudadanos habían celebrado tradicionalmente la fiesta de San Pedro Encadenado y la víspera de San Juan, se había convertido en u na pequeña aldea llamada Newport.

Un f río domingo de Pascua el s herif f W illiam Hamleigh cabalgó a través de Newport y c ruzó el puente de piedra que conducía a lo que ahora se llamaba la ciudad vieja de Kingsbridge.

Ese día iba a ser co nsagrada la nueva ca tedral recién terminada .

Atravesó la imponente puerta de la ciudad y e nfiló por la Calle Mayor que acababan de adoquinar .

Las mo radas a cada lado de la calle e ran todas ellas casas de piedra con tiendas en la planta baja y vivien das enci ma.

W illiam se dijo con amar gura que Kingsbridge era ya más grande, más bulliciosa, más rica de lo que jamás fue Shiring.

Al ll egar al final de la calle, tor ció en dirección al recinto del priorato.

Y allí, ante sus ojo s, se alzaba el motivo del engrandecimiento de Kingsbridge y del declive de Shiring.

La catedral.

Era deslumbradora.

Soportaban la altísima nave, una hilera de contrafuertes alados.

El extremo oeste tenía tres grandes pórticos semejantes a puertas gigantes y sobre el los, hileras de altas y esbeltas ventanas ojivales flanq ueadas por torres ah usadas.

Los cruceros, terminados hacía dieciocho años, habían sido los precursores de la idea, pero esto era lo asombroso.

Jamás hubo en parte alguna de Inglaterra un edificio semejante.

El mercado seguía celebrándose allí los domingos y el césped que había delante de la puerta de la iglesia estaba abarrotado de puestos.

W illiam desmontó y dejó que W alter se ocupara de los caballos.

Atravesó cojeando el c ésped en di rección al templo.

T enía cincuenta y cuatro a ños, estaba abotagado y sufría un dolor con stante en piernas y pies a causa de la gota.

Por esa razón se mostraba siempre malhumorado.

En el interior , la catedral resultaba aún más impresionante.

La nave central se acomodaba al estilo d e los cruceros, pero el maestro constructor había hecho más refinado su dis eño al construir sus columnas todavía más esbeltas y las ventanas más gra ndes.

Pero aún había una innovación más.

W illiam había oído hablar de l as cristaleras de colores, obra de artesanos que Jack Jackso n había llevado desde París.

Se preguntaba a qué se debería todo aquel alboroto sobre ello , ya que se imaginaba que una ventana coloreada sería algo así como un tapiz o una pintura.

En aquel momento comprendió a lo que se referían .

La luz del exterior brillaba a t ravés de los cristales de colores produciend o un resplandor y el efecto era en verdad mágico.

La iglesia estaba atest ada de gentes que estiraban el cuello para poder ve r las ventanas.

Las imágenes representaban pasajes de la Biblia, el cielo, y el infie rno; santos, profetas, apóstoles y algunos ciudadanos de Kingsbridge que presumiblemente habían pagado los vitrales en que aparecían.

Un panadero llevando una bandeja de hogazas, un curtidor y sus cueros, u n albañil con sus compa ses y su nivel.

Apuesto a que P hilip obtuvo un jugoso beneficio de esas ventanas, se dijo W illiam con acritud.

La iglesia estaba llena para e l oficio pascual.

El mercado se había extendido hasta el interior del edificio como siempre ocurría y mientras avanzaba por la nave a W illiam le ofrecían cerveza fría, pan caliente de jengibre e incluso echar un polvo rápido junto al muro por tres peniques.

El clero seguía intentando prohibir la entrada en las iglesias a los vendedores.

Pero era tarea imposible.

W illiam intercambió saludos con los ciudadanos más importantes del Condado.

Pese a todas aquellas distracciones sociales y comerciales, W illiam sentía constantemente atraída su mirada hacia arriba, a l as deslizantes líneas de la arc ada.

Sus pensamientos eran absorbidos por los arcos y las ventanas, los pilares con sus fustes agrupados, los nervios y segmentos del techo abovedado, todos parecían dirigirse hacia el cielo como ineludible recordatorio de que para él estaba construido el edificio.

El suelo se halla ba pavimentado , los pilares habían sido pintad os y todas las ventanas tenían vitrales.

Kingsbridge y el priorato eran ricos y toda la catedral proclam aba su prosperidad.

En las capillas pequeñas de los cruceros había candelabros de or o y cruces incrustadas de piedra s preciosas.

Los ciudadanos también exhibían sus riquezas con túnicas de vistosos colores, broches y hebillas de plata y sortijas de oro.

Su mirada tropezó con Aliena.

Como c ada vez que la veía, se le paró por un instante el corazón.

Estaba tan bella como siempre aunque ya debía pasar de los cincuenta.

Conservaba su abundante pelo ondulado aunque lo llevaba más corto y parecía de un castaño algo más claro como si se le hubiera descolorido un poco.

T enía unas atr activas arrugas en las comisuras de los ojos.

Había entrado ligeramente en carnes pero no p or ello resultaba menos deseable.

Llevaba una capa azul f orrada de seda roja y zapatos de piel roja.

La rodeaba un grupo de personas deferentes.

A pesar de que no fuera condesa s ino tan sólo la he rmana de un conde, su hermano se había instalado definiti vamente en T ierra S anta y todos la trataban como si la condesa fuese ella.

S u porte era el de una reina.

Sólo de verla, W illiam sintió en el estómago un odio amar go c omo bilis.

Había arruinado a su padre, le había violado, tomado su castillo, prendido fuego a su lana y obligado a su hermano a exiliarse.

No obstan te, cada vez que creí a haberl a aplastado resur gía de la derrota con nuevas cotas de poder y de riquezas.

A hora que W illiam estaba envejeciendo, sordo y a tormentado por la gota, se daba cuenta de que había pasado la vida bajo el influjo de un terrible encantamiento.

Junto a Aliena se encontraba un hombre alto y pelirrojo a quien, en un principio, W illia m confundió con Jack.

Sin embar go, al mirarle con mayor atención, se fijó en que era dem asiado joven y comprendió que debía ser su hijo.

El muchac ho iba vestido c omo un caballero y llevaba una espada.

El propio Jack se encontraba a su lado.

Era una o dos pulgadas más bajo que él y empez aba a clarearle el pelo r ojo por las sienes.

Cierto que era más joven que Alie na, unos cinco años si la memoria era fiel.

Pero tamb ién él tenía arrugas alrededor de los ojos.

H ablaba animadamente con una joven que a buen seg uro era su hija.

Se parecía a Aliena y era igual de b onita, pero llevaba el pelo severamente peinado hacia atrás y hecho trenzas.

Además iba vestida con absoluta sencillez.

Si debajo de aquella túnica marrón terroso se ocultaba un cuerpo voluptuoso, no quería que nadie lo supiera.

A W illiam le em bar gaba un agrio resentimiento al contemplar la familia de Alien a prósp era, enaltecida y feliz.

T odo cuanto ellos tenían debería ser suyo.

Pero todavía no había renunciado a la esperanza de vengarse.

Las voces de centenares de monjes se alzaron en un canto, ahogando las conversaciones y los gritos de los mercachifles.

El prior Philip entró en la iglesia abriendo una procesión.

Antes no había tantos monjes, pensó W illiam.

El priorato crecía al mismo ritmo que la ciudad.

Philip que ya tenía m ás de sesenta años, estaba casi calvo por comple to y había engordado bastante, hasta el punto de que su cara, antaño delgada, era redonda.

Como cabía esperar parecía satisfecho de sí mismo.

La consagración de aquella catedral había sido el gran objetivo qu e persiguió desde que llegó a Kingsbridge hacía ya treinta y cuatro años.

Se alzó un murm ullo de comentarios con la entrada del obispo W aleran vestido con sus ropas más su ntuosas.

Su rostro pálido y anguloso se mostraba hieráti co.

Pero W illiam sabía que en el fondo de su ser estaba bramando.

Esa catedral era el símbolo triunfal de la victoria de Philip sobre W aleran.

W illia m también aborrecía a Philip; no obstante, disfrutaba en secreto viendo humillado, para variar , al altivo obispo W aleran.

Rara vez se le veía por allí.

Se había construido al fin una iglesia nueva en Shiring, con una capilla especi al dedicada a la memoria de la madre de W illiam, y aunque no fuera ni mucho menos tan grande e impresionante como es a catedr al, W aleran había hecho de la iglesia de Shiring una especie de sede general.

Sin embar go, Kingsbridge segu ía siendo la iglesia catedral pes e a todos los esfuerzos de W aleran.

Durante una guerra que se prolongaba ya más de tres décadas, W aleran había hecho cuanto estaba en su mano por destruir a Philip pero al fi nal, fue éste qui en triunfó.

Era algo semejante a W illiam y Aliena.

En ambos casos la debilidad y los escrúpulos habían dado al traste con la fuerza y la crueldad.

W illiam nunca podría entenderlo.

Aquel día el obispo se había visto obligado a acudir a la catedral para la ceremonia de consagración.

Habría resultado muy extraño que no se encontrara allí para recibir a los invitados de alta alcurnia.

Estaban presentes varios obispos de la s diócesis vecinas, así como numerosos abades y priores distinguidos.

Thomás Becket, el arcediano de Canterbury , no estaría presente.

Estaba enzarzado en una disputa con su viejo amigo el rey Henry , una disputa tan encarnizada y violenta, que el arcediano se había visto obligad o a huir del país y refugiarse en Francia.

Estaban enfrentados a causa de una serie de problemas legal es; pero el quid de la disputa era muy simple: ¿ Podía hacer el re y lo que le viniera en gana o tenía limitaciones?

Era la disputa que el propio W illiam había mantenid o con el prior Philip.

W illiam era de la opinión de que el conde podía hacer cuanto le apeteciera porque para eso era cond e.

Henry pensaba igual en cuanto a los poderes del r ey .

T anto el prior Ph ilip como Thomás Becket estaban empeñados en restringir el poder de los gobernantes.

El o bispo W aleran era un clérigo que estaba del lado de los gobernantes.

Para él el poder estaba para ser utilizado sin cortapisas.

Las derrotas sufridas a lo la r go de tres déc adas no habían logrado debilitar su firme creencia de considerarse instr umento de la V oluntad de Dios ni su implacable deci sión de cumplir con tan sagrado deber , W il liam estaba seguro d e que, incluso mientras procedía a la consagración de la catedral de Kingsbridge, estaba concibiendo alguna manera de empañar el instante de gloria de Philip.

W illiam estuvo moviéndose durante todo el oficio.

Sus piernas se resistían más estando quieto de pie que andando.

Cuando acudía a la iglesia de Shiring, W alter llevaba un asiento consigo.

Así podía dormitar de cuando en cuando.

Sin embar go, allí había personas con las que hablar y muchos de los fieles aprovechaban la ocasión para hacer negocios.

W illiam deambulaba por el templo, congraciándose con los poderosos, intimidando a l os débiles y r ecogiendo información de todos y cada uno.

Y a no seguía provocando terr or entre la población como en sus buenos viej os tiempos; pero como sherif f aún se le temía y se le evitaba.

El oficio proseguía interminable .

Hubo un lar go intervalo durante el cual los m onjes salieron al exterior y dieron vuelta a la iglesia lanzando a sus muros aspersion es de agua bendita.

Y a próximo el final, el prior Philip anunció la designación de un nuevo subprior .

Era el hermano Jonathan, el huérfano del priorato.

Jonathan que estaba en la treintena y era altísimo, le recordaba a W illiam el viejo T om Builder , que también había sido una especie de gigante.

Una vez que e l oficio llegó a su fin, los invitados distin guidos se dirigieron hacia el crucero sur y la pequeña nobleza del Condado se agolpó para saludarles.

W illiam se les unió cojeando.

Hubo un tiem po en que trataba a los obispos como iguales.

Pero ahora tenía que inclinarse y adularlos junto con los caballeros y los pequeños terratenientes.

-¿Quién es el nuevo subprior?

-preguntó W aleran a W illiam l levándolo aparte.

-El huérfano del priorato -repuso W illiam.

-Parece muy joven para ocupar ese car go.

-Es mayor de lo que era Philip cuando lo designaron como prior .

W aleran parecía pensativo.

-El huérfano del priorato.

Refréscame la memoria.

-Cuando Philip llegó aquí traía con él una criatura.

La expresión de W aleran se iluminó con el recuerdo.

-¡Por la cruz, es o es!

Había olvidado al bebé de Philip.

¿Cómo he podido permitir que eso se haya escabullido de mi memoria?

-Han pasado treinta años.

¿A quién puede importarle?

W aleran dirigió a W illiam a quella mirada desdeñosa que él tanto aborrecía y que parecía decir: ¿No eres capaz de imaginar algo tan sencillo, pedazo d e buey?

Sintió un dolor agudo en el pie y cambió de p ostura para intentar aliviarlo.

-Bien, ¿de dónde salió el niño?

-preguntó W aleran.

W illiam se tragó su resentimiento.

-Si mal no recue rdo, lo encontraron abandonado cerca de su vieja célula del bosque.

-Mejor que mejor -aseguró anheloso W aleran.

W illiam seguía sin saber a lo que se refería.

-¿Y qué?

-preguntó malhumorado.

-¿Tú dirías que Philip educó al niño como si fuera su propio hijo?

-Sí.

-Y ahora le nombra subprior .

-Es de suponer que lo hayan elegido los monjes.

Creo que es muy popular .

-Quien sea subprior a los tre inta y cinco años debe tener grandes posibilidades de llegar a ser prior .

W illiam no estaba dispuesto a volver a decir: ¿Y qué?

Así que se limitó a esperar sintiéndose como un colegial estúpido, a que W aleran se explicara.

-Jonathan es, a todas luces, hijo de Philip.

W illiam se echó a reír .

Había esperado una de aquellas profundas ideas y W aleran le salía con algo tan ridículo.

Ante la gran satisfacción de W illiam, su risotada hizo enrojecer un poco la tez cerúlea de W aleran.

-Nadie q ue conozca a Philip creería semejante cosa.

Es un viejo sarmiento seco desde que naciera.

¡V aya idea!

V olvió a estallar en risa.

Es posible que W aleran se haya creído siempre muy listo pero esta vez ha perdido el sentido de la realidad.

El obispo mostró una altivez glacial.

-Y yo digo que Philip tenía un a amante cuando dirigía aquel pequeño priorato del bosque.

Al ser n ombrado prior de Kingsbridg e hubo de abandonar a la m ujer .

Ella no qu ería al bebé si no tenía al padre.

De manera que se lo endosó a él.

Como Phi lip es un sentimental se consideró obligado a cuida rse de la criatura de manera que lo hizo pasar p or un niño abandonado.

-Increíble.

T ratándose de otro, sí.

Pero Philip de ninguna manera.

-Si la criatura fue abandonad a ¿cómo podría demostrar de dónde procedía?

-insistió W aleran.

-No puede -admitió W illiam, y miró a través del crucero sur donde Philip y Jo nathan hablaban con el obispo de Hereford-.

Pero si ni siquiera se parecen.

-T ampoco tú te pareces a tu madre -adujo W aleran-.

Dios sea alabado.

-Y ¿de qué sir ve todo ello?

-preguntó W illiam-.

¿Qué va hacer al respecto?

-Denunciarlo ante un tribunal eclesiástico -afirmó W aleran.

Eso era diferente.

Nadie que conociera a Philip creería po r un solo instante la acusación de W alera n, pero un juez ajeno a Kingsbridge podría encontrarlo aceptable.

W illiam comprobó reacio que, después de todo, la idea de W aleran no era tan descabellada.

Como siempre era má s astuto que W illiam.

Y además fariseo y provocador .

Pero W illiam estaba en tusiasmado con la idea de hacer morder el polvo a Philip.

-¡Por Dios!

-exclamó ansioso-.

¿Creéis que pueda hacerse?

-Depende de quién sea el juez.

Pero es posible que yo consiga algo al respecto.

Me pregunto...

W illiam miró a través del crucero a Philip, triunfante y sonriente con su alto protegido al lado.

Los ampl ios vitrales de las ventanas arrojaban sobre ellos una luz fascinante que les hacía parecer figuras de una ensoñación.

-Fornicación y nepotismo -exclamó W illiam jubiloso-.

¡Dios mío!

-Si logramos hacer que se lo tra guen será el fin de ese condenado prior - exclamó W aleran con fruición.

No era posible que ningún juez racional encontrara a Philip culpable.

La verda d era que nunca hubo de resistirse demasiado a la ten tación de fornicar .

Sabía, a través de la confesión, que algunos monjes luchaban desesperadamente contra los de seos carnales.

Él no era de esos.

Hubo un tiempo, a los dieciocho años más o menos, que había sufrido sueños impuros, pero aquella fase no había durado mucho.

Durante tod a su vida le había resultado muy fácil la castidad.

Nunca realizó el acto carnal y , probablemente, ya era demasiado viejo para esas cosas.

Sin embar go, la Iglesia estaba tomando muy en serio la acus ación.

Un tribunal eclesiástico había de juzgar a Philip.

Estaría presente un arcediano de C anterbury .

W aleran quería que el juicio se celebrara en Shiring.

Pero Philip luchó con éxito contra aq uella idea y , en consecuencia, se celebraría en Kingsbridge que en definitiva era la ciudad catedralicia.

En aquellos momentos, Philip se encontraba retirando sus efectos personales de la casa del prior para dejar sitio al arcediano que se alojaría en ella.

Sabía que era i nocente de fornicación de lo que se deducía, con toda lógica, que tampoco lo era de ne potismo, ya que no se puede hablar de trato privilegiado de un pariente cua ndo se beneficia a alguien con quien no se tiene pa rentesco alguno.

Sin embar go, escudriñaba en el fondo de su corazón para comprobar si habí a hecho mal al elevar a Jonathan.

Al igual que los pensam ientos impuros eran una especie de sombra de pecado mortal, acaso el favoritismo hacia un huérfano, por el que sentía un afecto inmenso, tuvier a un levísimo matiz de nepotismo.

Se esperaba de los monjes que renunciaran al consuelo de la vida familiar; no obstante, Jonathan había sido como un hijo para Philip.

Lo había hecho cillerero cuando t odavía era muy joven y ahora le había promovido a subprior .

“¿Lo hice por mi propio or gullo y satisfacción”,?

se preguntó.

“Sí, en efecto”, se dijo.

Había obtenido una satisfacción inmensa enseñando a Jonathan, viéndole crecer y observándole cómo aprendía a dirigir los asuntos del priorato.

Pero ocurría que, aunque todas esas cosas no hubieran producido una satisfacción enorme a Philip, Jonathan seguiría siendo el administrador joven más capaz del priorato.

Era inteligente, devoto, imaginativo y concienzudo.

A l haber crecido en el monasterio no conocía otra vida y jamás había ansiado la libertad.

El propio Philip se crió en una abadía.

“Nosotros, los huérfanos monacales somos los mejores monjes”, se dijo.

Metió u n libro en una bolsa.

E l Evangelio según San Lucas.

T an sabio.

Había tr atado a Jonathan como a un hijo, pero no había come tido pecado alguno m erecedor de ser llevado ante un tribunal eclesiástico.

La acusación era absurda.

Por desgracia, la mera acusación resultaría perniciosa.

Reduciría su autoridad moral .

Habría gentes que la recordarían y , en cambio , olvidarían el v eredicto.

La próxima vez que Philip se levantara y dijera: “Los mandamientos d icen: No desearás la mujer de tu prójimo”, algunos de los fieles estarían pensando: “Pero tú te divertiste de lo lindo cuando eras joven.” Jonathan irrumpió jadeante en la habitación.

Philip frunció el ceño.

El subprior no debería irrumpir en las habitaciones jadeando, Philip estaba a punto d e lanzarse a una homilía sobre la dignidad de los f uncionarios monásticos, pero Jonathan no le dio tiempo.

-¡Y a está aquí el arcediano Peter!

-Muy b ien, muy bien -le tran quilizó Philip-.

De todas formas yo he terminado -alar g ó a Jonathan la bolsa-.

Lleva esto al dormitorio y no vayas corriendo por todas partes.

Un monasterio es un lugar de paz y quietud.

Jonathan aceptó la bolsa y la reprimenda.

-No me gusta la expresión del arcediano -dijo.

-Estoy seguro de que será un juez justo y eso es cuanto necesitamos -lo calmó Philip.

Abrióse de nuevo la puerta y e l arcediano entró.

Era un hombre alto de aspecto dinámico, más o menos de la edad de Philip, escaso ya el pelo gris y con expresión de superioridad.

Le resultaba vagamente familiar .

-Soy el prior Philip -dijo alar gándole la mano.

-Os conozco -respondió el arcediano con aspereza-.

¿No me recordáis?

Philip sí que recordó aquella voz grave y se le cayó el alma a los pies.

Era su más viejo enemigo.

-Arcediano Peter -dijo ceñudo-.

Peter de W areham.

-Era un pendenciero -explicaba P hilip a Jonathan una vez hubier on dejado al ar cediano acomodándose en la casa del prior -.

Solía lamentars e de que no trabajábamos con suficiente ahínco, o que comíamos demasiado bien, incluso d e que los oficios eran m uy cortos.

Aseguraba que yo m e mostraba indulgente.

Esto y seguro de que quería ser prior .

Y desde luego habría sido un d esastre.

Lo nombré limosne ro para que se pasase fuera la mayor parte del tiempo.

Lo h ice sencillamente para librarme de él.

Era lo mejor para el priorato y para él mismo.

Pero estoy seguro de que, al cabo de treinta y cinco años, todavía me odia por ello -suspiró-.

Cuando tú y yo v isitamos St.

John in the Forest después de la gran carestía supe que Peter había ido a Canterbury .

Y ahora va a ocupar aquí el estrado para juzgarme.

Se e ncaminaron al claustro.

Ha cía buen tiempo y el sol calentaba.

En la parte norte cincuenta muchacho s de tres clases diferentes aprend ían a leer y escribir .

El murmullo ahogad o de sus lecciones flotaba a través del cuadrángulo.

Philip recordaba cuando sólo asistían a la es cuela cinco muchachos y el maestro de novicios era un viejecito caduco.

Pensó en todo lo qu e h abía hec ho allí.

La cons trucción de la catedral, la transfo rmación de un p riorato empobrecido y prá cticamente en la ruina en una institución acaudalada, influyente y activa, el agrandamiento de la ciudad de Kingsbridge.

En la iglesia más de cien monjes celebraban misa cantada.

Desde d onde es taba sentado podía ver la asombrosa belleza de los vitrales en l as ventanas del triforio.

A su espalda, por el lado este se alzaba una biblioteca construida en piedra.

Contenía centenares de libros sobre teología, astronomía, ética, m atemáticas y de todas las ramas del conocimiento h umano.

Afuera , las tierras del priorato administradas lúcidamente en interés propio por funcionarios monásticos, mantenían, no sólo a los monjes, sino también a centenares de trabajadores del campo.

¿Le iban a quitar to do aquello por una falsedad?

¿Entregarían ese priorato próspero y temeroso de Dios a c ualquier otro, a un peón del obispo W aleran como el escurrid izo arcediano Baldwin o a un loco farisaico como Peter de W areham para que lo condujeran de nuevo a la penuria, al deterioro en menos tiempo del que Philip empleó para encumbrarlo?

¿Se reducirían los grandes rebaños de ovejas a un puñado de corderas escrupulosas?

¿V olverían las granjas a reducir el ritmo de cultivos y a su invalidez por la cizaña?

¿Se cubriría de polvo la biblioteca por falta de uso?

¿ Se hundiría esa hermosa catedral por la incu ria y el abandono?

“Dios me ayudó a lograr todo eso -se dijo-, no puedo creer que su designio sea que quede en nada.” -De toda s maneras es imposible que el arcediano Peter pueda encontraros culpable -opinó Jonathan.

-Creo que lo hará -repuso Philip con tono triste.

-¿Puede hacerlo en conciencia?

-preguntó Jonathan.

-Creo que durante toda su vida ha estado alimentando el deseo de hallar un agrav io contr a mí y ahora se le presenta la oportunidad de demostrar que yo h e sido siempre el pecador y él, el justo.

Como quiera que sea, W aleran lo ha descubierto y se ha asegur ado de que designaran a Peter para juzgar el caso.

-¿Pero existe alguna prueba?

-No necesita pruebas.

Escuchará la acusación, luego la defensa, seguidamente rezará para encontrar el buen camino y comunicará su veredicto.

-Es posible que Dios lo conduzca por el camino recto.

-Peter no escucha a Dios.

Nunca lo ha escuchado.

-¿Y qué ocurrirá?

-Seré re levado -contestó Philip ceñudo-.

T al vez me dejen continuar aquí como simple monje, para que haga penitencia por mi pecado, pero no es muy pro bable.

L o más seguro es que me expulsen de la Orden para evitar mi influencia aquí.

-¿Y entonces qué pasará?

-T endrá que haber una elección, como es lógico.

Y , al llegar a ese punto, entrará e n acción , por desgracia, la política real.

El rey Henry m antiene una disputa con el ar cediano de Canterbury , Thomás Becket y éste se encuentra exiliado en Francia.

La mitad de sus arcedianos están con él, la otra mitad de los que se qu edaron, se han puesto de parte del rey contra su arcediano.

Es evidente que Peter pertenece a este grupo.

El obispo W aleran se ha puesto también del lado del rey .

Recomendará el prior q ue él elija, respaldado por los arcedianos de Canterbury y el rey .

A los mo njes de aquí les resultará dificilísimo oponerse a ella.

-¿Quién creéis que pueda ser?

-Permanece tranquilo.

Seguro que W aleran ya ha pensado en alguien.

Puede ser el arcediano Baldwin.

O tal vez Peter de W areham.

-¡T enemos que hacer algo para evitarlo!

-exclamó Jonathan.

Philip asintió.

-Pero todo esta en contra nuestra.

No hay nada que podamos hacer para modificar la situación política.

La única posibilidad...

-¿Cuál es?

El caso parecía tan perdido que Philip prefirió no barajar ideas desesperadas.

Sólo servirían par a excitar el optimismo de Jonathan para que luego fuera mayor su decepción.

-Nada -contestó Philip.

-¿Qué ibais a decir?

Philip seguía rumiando las ideas.

-Si hubiera alguna manera de demostrar mi inocencia sin sombr a de duda, sería imposible que Peter me declare culpable.

-¿Una prueba evidente a vuestro favor?

-Exacto.

-¿Cuál podría ser?

-No se puede demostrar una negativa.

Habríamos de encontrar al verdadero padre.

Aquello despertó al punto el entusiasmo de Jonathan.

-¡Sí!

¡Eso es!

¡Eso es lo que hay que hacer!

-T ranquilízate -le recomendó Philip-.

Y a lo intenté en su día.

Y no es probable que resulte más fácil ahora, al cabo de tantos años.

Jonathan no estaba dispuesto a dejarse desalentar .

-¿No hubo indicio alguno sobre mi origen?

-Me temo que ninguno.

Philip se sentía preocupado por haber dado a Jonathan esperanzas.

Lo más seguro era que no llegaran a cumplirse.

Aunque el muchacho no podía acordarse de sus padres, siemp re le había perturbado el hech o de que le abandonaran.

Ah ora creía que podría resolver el misterio y enco ntrar alguna explicación que demostrara que en realidad había tenido su ca riño.

Philip estaba seguro de que ello sólo provocaría frustración.

-¿Preguntásteis a las gentes que vivían en las cercanías?

-inquirió Jonathan.

-Nadie vivía en las cercanías.

La célula se encuentra en el corazón del bosque.

T us padres debieron lleg ar a través de muchas millas, tal vez desde W inchester .

Y a he analizado minuciosamente esa cuestión.

- Por aquel tiem po ¿no vísteis viajero alguno en el bosque?

-insistió Jonathan.

-No -repuso Philip.

Luego frunció el entrecejo.

¿Era eso verdad?

Algo acudió a su memoria.

El día en que se encontró al niño, Philip había dejado el priorato para acudir al palac io del obispo y durante el camino había hablado con alguien.

De repente se acordó.

-Bueno, sí.

Me encontré con T om Builder y su familia.

Jonathan estaba asombrado.

-¡Nunca me lo habíais dicho!

-Nunca me pareció importante .

Y sigo pensando lo mismo.

Me los encontré un día o dos después.

Les pregunté y me respondieron que no habían visto a nadie que pudiera ser la madre o el padre de la criatura abandonada.

Jonathan se mostró cabizbajo.

Philip temía que la investigación resultara para él una dobl e decepción, la d e no averiguar quiénes fueron sus padres y la de fracasar en la demostració n de su inocencia.

Pero ya no había forma de pararle.

-De todos modos, ¿qué hacía en el bosque?

-insistió.

-T om ib a camino del palacio del obispo.

Buscaba trabajo.

Así fue como recalaron aquí.

-Quiero volver a interrogarles.

-Bien.

T om y Al fred han muerto.

Ellen vive en el bosque y sólo Dios sabe cuándo reaparecerá.

Pero puedes hablar con Jack y Martha.

-Merece la pena intentarlo.

Acaso Jonathan tuviera razón.

Poseía la ener gía de la juventud .

Philip se había mostrado pesimista y desalentado.

-Adelante -dijo al joven monje-.

Y o me siento viejo y cansado.

De lo contrario se me habría ocurrido a mí.

Habla con Jack.

Es un hi lo muy sutil del que colgarse.

Pero también es nuestra única esperanza.

El dibuj o de la ventana había sido trazado y pintado sobre una gran mesa de madera lavada previamente con cerveza, para evitar que se corrieran los colores.

El dibujo representab a una genealogía de Cristo e n forma de imágenes.

Sally cogió un pedaz o grueso de cristal, coloreado de rubí y lo colocó en el dibujo, sobre el cuerpo de uno de los reyes de Israel.

Jack nunca e stuvo se guro de cuál de ellos, ya que nunca había sido capaz de recordar el enrevesado simbolismo de las imágenes teológicas.

Sally sumer gió un pincel fino en un cuenco con greda triturada y disuelta en agua, y pintó el contorno del cuerpo sobre el cristal.

Hombros, brazo s y la falda del ropaje.

En l a lumbre que ardía en el suelo junto a su mesa había una varilla de hierro con mango de madera.

L a sacó del fuego y , con rapidez aunque con minucioso cuida do, la pasó a lo lar go del perfil que había pintado.

El cristal se rompió limpiamente alrededor de todo el contorno.

Su aprendiz cogió el trozo de cristal y empezó a pulir los bordes con un hierro limador .

A Jack le enca ntaba contemp lar cómo trabajaba su hija.

Era rápida, precisa y parca e n movimientos.

De niña siempre se había sentido fascinada por el trabajo de los vidrieros qu e Jack hizo venir de París.

Aseguró en todo momento que era eso lo que qu ería hacer cuando fuera mayor .

Y siguió en sus t rece.

Jack r econocía con cierta tristeza que cuando la gente llegaba por primera vez a la catedral de Kingsbridge, se sentía más deslumbrada por los vitrales de Sally que por la arquitectura de su padre.

El apren diz entregó a la joven el cristal pulido, y ella empezó a pintar sobre la superficie los pliegues de la túnica, utilizando una pintura hecha con ganga de hi erro, orina y go ma arábiga para que se adhiriera.

El cristal liso pronto empezó a tener la apariencia de un tejido suave con pliegues ondulantes.

Era en extremo hábil.

T erminó en seguida.

Luego, colocó el cristal p intado j unto a otros, en una gamella de hierro, cuyo fondo estaba cubierto de cal.

Una vez llena la gamella iba al horno.

Con el calor , la pintura se fundía con el cristal.

Sally mi ró a Jack, esbozó una breve y deliciosa sonrisa y cogió otro trozo de cristal.

Jack se alejó.

P odría pasarse el día mirando cómo trabajaba; pero había cosas que hacer .

Como Aliena siempre decía, estaba encandilado con su hija.

Cuando la contemplaba, se sentía a veces como asombrado de haber sido el responsable de la existencia de aquella joven inteligente, independiente y juiciosa.

Y le emocionaba que fuese una artesana tan buena.

Lo irónico era que siempre había insistido con T ommy para que se dedicara a la con strucción.

Inclu so le había obligado a trabajar en el enclave durante un par de años.

Pero el chico en lo que estaba interesad o era en las labores d el camp o, la equitación, la caza y la esgrima, todas aq uellas cosas que dejaban frío a Jack.

Finalmente, hubo de aceptar la derrota.

T ommy había servido de escudero a uno de los señores locales y no tardó en ser nombrado caballero.

Aliena le concedió una pequeña propiedad compuesta por cinc o aldeas .

Y resultó ser Sally la que tenía talento.

T ommy se había casado c on la hija del conde de B edford y tenían tres hijos.

Así que Jack era ya abue lo.

Sin embar go, Sally seguía soltera a los veinticinco años.

Se parecía muchísimo a su abuela Ellen.

Era agresivamente independiente.

Jack se dirigió al extremo oeste de la catedral y miró hacia ar riba, a las torres gemelas.

Estaban casi terminadas.

Una gran campana de bronce venía de camino desde la fundición de Londres.

Por esos días, a Jack ya no le quedaba mucho por hacer .

Mien tras en un día llegó a controlar un ejército de m usculosos canteros y carp interos, que colocaban hiladas de piedras cuadradas y construían andamia jes, en aquellos momentos ya sólo tenía a sus órdenes un puñado de tallistas y pintores realizando un trabajo preciso y esmerado en pequeña escala .

Realizaban estatuas para hornacinas, construían fastig ios y doraban la s alas de ángeles de piedra.

No había nada que diseñar aparte de algún nue vo edificio ocasional para el priorato.

Una biblioteca, una sala capitular , nuevos alojamientos para peregrinos, edificaciones pa ra lavandería o lechería.

Entre aquellos trabajos de poca monta, J ack se dedicaba tambié n, por primera vez en muchos años, a tallar algo en piedra.

Estaba impacien te por derribar el viejo presbite rio de T om Builder y alzar un nuevo extrem o este con su propio diseño.

Pero el prior Philip quería disfrutar durante un año de la iglesia acabada antes de iniciar otra etap a de construcción.

Phi lip empezaba a sentir el peso de los años.

Jack temía que el pobre no viviera para ver reconstruido el presbiterio.

Sin e mbar go, el trabajo prosegui ría después de la muerte de Philip, se dijo Jack al divisar la altísima figura del hermano Jonathan que se dirigía hacia él con grandes zancadas desde el patio de la cocina.

Sería un excelente prior , qu izá casi tan bueno com o el propio Philip.

Jack se sentía satisfecho de q ue l a sucesi ón estuviera asegurada, ya que ello le permitía proyectar el futuro.

-Estoy preocupa do por ese tribunal eclesiástico, Jack -le dijo Jo nathan sin más preámbulos.

-Pensé que se trataba de una tormenta en un vaso de agua -respondió Jack.

-Eso creía yo...

Pero resulta que el arcediano es un viejo enemigo del prior Philip.

-Maldición.

Pero, de todos modos, no podrá declararle culpable.

-Puede hacer cuanto quiera.

Jack mo vió la cabeza asqueado.

A veces se preguntaba cómo hombres como Jonathan podían seguir cr eyendo en la Iglesia existiendo tan abyecta corrupción.

-¿Qué vais a hacer?

-La única manera de demostrar su inocencia es averiguar quiénes eran mis padres.

-Algo tarde para eso, ¿no?

-Es nuestra única esperanza.

Jack se sintió algo turbado.

No cabía duda de que estaban desesperados de verdad.

-¿Por dónde vais a empezar?

-Contigo.

Tú estabas en la zona de St.

John in the forest por la fecha en que yo nací.

-¿De ver as?

-Jack no comprendía adónde quería llegar Jonathan-.

V iví allí hasta los once años, que son los que debo tener más que tú.

-El p adre Philip dice que el mi smo día que me hallaron, él se encontró con voso tros.

C ontigo, con tu madre, con T om Builder y con los hijos de T om.

-Sí, lo recuerdo.

Devoramos tod a la comida de Philip.

Estábamo s muertos de hambre.

-Procura recordar .

¿Vísteis a alguien con un bebé o alguna mujer joven que pareciera haber estado encinta, en alguna parte de esa zona?

-Espera un momento, -Jack estaba perplejo-.

¿Me estás diciendo que te encontraron cerca de St.

John in the Forest?

-Eso es...

¿No lo sabías?

Jack apenas podía creer lo que estaba oyendo.

-No, no lo sabía -dijo hablando de forma pausada mientras en su mente bullían las implicaciones de esa revelación-.

Cuando llegamos a Kingsbridge, tú te encontrabas ya aquí y , como es lógico, su puse que te habían encontrado en los bosques cercanos.

De repente sintió la necesidad de sentarse.

Cerca había un m ontón de escombros de la construcción y se dejó caer sobre ellos.

-Bueno, dime, ¿vísteis a alg uien en el bosque?

-insistió Jonathan impaciente.

-Pues claro -contestó Jack-.

No sé cómo decírtelo, Jonathan.

El monje palideció.

-¿Sabes algo acerca de esto, verdad?

¿Qué viste?

-T e vi a ti, Jonathan.

Eso es lo que vi.

Jonathan se quedó con la boca abierta.

-¿Qué...?

¿Cómo?

-Había amanecido.

Y o iba a la caza de patos.

Oí un llanto.

Encontré a una criatura recién nacida, envuelta en la mitad de una capa vieja yaciendo junto al rescoldo de una hoguera.

Jonathan se quedó mirándolo.

-¿Algo más?

Jack asintió con un movimiento de cabeza.

-El bebé se encontraba sobre una tumba reciente.

Jonathan tragó con dificultad.

-¿Mi madre?

Jack asintió.

A Jonathan se le saltaron las lágrimas pero siguió haciendo preguntas.

-¿Qué hiciste?

-Fui en busca de mi madre.

Pero, cuando volvimos al lugar , vimos a un sacerdote a caballo llevando al bebé.

-Francis -dijo Jonathan con voz ahogada.

-¿Qué?

A Jack seguía costándole tragar .

-Me encontró el hermano del padre Philip.

De allí es de d onde me recogió.

-Dios mío.

Jack se quedó mirando a aquel monje alto al que las lágrimas le corrían por las mejillas.

“Y aún no lo h as oído todo, Jonathan”, dijo p ara su fuero interno.

-¿V iste a alguien que pudiera haber sido mi padre?

-Sí -respondió Jack con voz solemne-.

Sé quién era.

-¡Dímelo!

-musitó Jonathan.

-T om Builder .

-¿T om B uilder?

-Jonathan se dejó caer pesadamente sobre el suelo-.

¿T om Builder era mi padre?

-Sí.

-Jack movió la cabeza asom brado-.

Ahora sé a quién me recuerdas.

Tú y él sois las personas más altas que jamás he conocido.

-Cuando era niño, siempre fue bueno para mí -rememoró Jo nathan en actitud c onfusa- solía jugar conmigo.

Me quería.

Estaba con él tanto como con el prior Philip.

-Las lágrimas le caían ya sin rebozo-.

Era mi padre.

Mi padre.

-Alzó la mirada hacia Jack-.

¿Por qué me abandonó?

-Creían que de todas maneras ibas a morir .

No tenían leche p ara darte.

Ellos mismos se estaban murie ndo de inanición.

Lo sé.

Se encontraban a millas de cualquier lugar habit ado.

Ignoraban que el priorato se hallaba cerca.

Por alimento sólo tenían nabos y dártelos habría sido matarte.

-O sea que, después de todo, me querían.

Jack evocó la escena como si hubiera tenido lugar el día anterior: la hoguera medio apagada, la tierra recién removida de la tumba y el diminuto y so nrosado bebé agitando brazos y piernas dentro de la vieja ca pa gris.

Era asombroso que aquella cosa diminuta se hubiera transformado en el hombre alto que, sentado en el suelo, lloraba frente a él.

-Sí, claro que te querían.

-¿Cómo es que nadie habló nunca de ello?

-T om se sentía desde luego ave r gonzado -explicó Jack-.

Mi madre debía saberlo y supongo que nosotros, los niños, lo sospechábamos.

Como quiera que fuese, se trataba de un tema de conversación prohibido, y , desde luego, jamás relacionamos aquel bebé contigo.

-T om si que debió haberlo relacionado -opinó Jonathan.

-Sí.

-Me pregunto por qué no volvió a hacerse car go de mí.

-Mi madre le dejó al poco tiempo de que llegásemos aquí -contestó Jack-.

Al igual que Sally , era difícil de complacer .

Como quiera que fuese, ello significaba que T om había de c ontratar un ama para que se ocupara de ti.

Creo qu e debió decirse: “¿Por qué no dejar que continúe en el monasterio?” Aquí estabas muy bien cuidado.

Jonathan asintió.

-Por el querido Johnny Eightpence, que Dios tenga en su santa gloria.

-De esa manera T om estaba má s tiempo contigo.

T e pasabas to do el día corriendo por el recinto del priorato y él se pasaba la jornada trabajando aquí.

Si te hubie ra llevado lejos y te hubiera dejado en casa con una mujer que cuidara de ti, habría estad o a tu lado mucho menos tiempo.

Y me imagino, con el paso de los años y por el hecho de haberte conv ertido en el huérfano del priorato y sentirte así feliz, fue encontrando cada vez más natural que permanecieras entre los monjes.

De todas maneras , las gentes suelen dar un hijo a Dios.

-T odos estos años los he pasa do haciendo cábalas sobre mis padres - confesó Jonathan y Jack sintió pena por él-; he tratado de imaginar cómo serían, pedí a Dios que me dejara conocerlos, me pregunté si me habrían querido, pensé qué motivos habrían tenido para abandonarme.

Ahora ya sé que mi madre murió al traerme al mundo y que mi padre estuvo junto a mí el re sto de su vida.

-Sonrió a tr avés de las lágrimas-.

No pued o decirte lo feliz que me siento.

El propio Jack estaba al borde del llanto.

-Eres igual que T om -dijo para disimular .

-¿De veras?

Jonathan se mostró complacido.

-¿No recuerdas lo alto que era?

-Entonces todos los adultos me parecían altos.

-T enía unas facciones correcta s como las tuyas.

Bien cinceladas.

Si llevaras barba, la gente te tomaría por él.

-Recuerdo el día de su muerte -evocó Jonathan-.

Me llevó por toda la feria.

V imos la lucha del oso.

L uego, trepé por el muro del presbiterio.

Y me sentí demasiado asustado para bajar , así que subió él y me llevó consigo.

Entonces vio que llegaban los hombres de W illiam, así que me dejó en el claustro.

No volví a verlo con vida.

-Lo recuerdo -asintió Jack-, presencié cómo bajaba contigo en brazos.

-Se aseguró de ponerme a salvo -musitó Jonathan con admiración y gratitud.

-Luego fue en busca de los demás -continuó Jack.

-En realidad me quería.

Entonces a Jack se le ocurrió algo.

-T odo esto influirá sobre el juicio de Philip, ¿no es así?

-Lo había olvidado -exclamó Jonathan-.

Sí, claro que influirá.

A ve María!

-¿T enemos una prueba irrefutable?

-preguntó Jack-.

Y o vi al sacerdote y al bebé; pero, en realidad, no vi que se lo llevara al priorato.

-Francis si que l o vio.

Pero como es hermano de Philip, su test imonio no será estimado.

-Mi madre y T om se fueron juntos aquella mañana -reconstruyó Jack haciendo un esfuerzo de memoria-.

Dijeron que iban en busca de un sacerdote.

Apue sto a que se dirigieron al priorato para asegurar se de que la criatura se encontraba bien.

-Si lo dijera as í ante el tribunal, el caso quedaría concluido -exclamó Jonathan ansioso.

-Philip cree que es bruja -le hizo observar Jack-.

¿La dejaría atestiguar?

-Podemos sorprenderle.

Pero ella también lo aborrece.

¿Estaría dispuesta a testificar?

-No lo sé -dijo Jack- Lo mejor es que se lo preguntemos.

-¿Fornicación y nepotismo?

-exc lamó la madre de Jack-.

¿Philip?

-rompió a reír -.

Jamás he oído cosa más absurda.

-Se trata de algo grave, madre -apuntó Jack.

-Philip no fornicaría aunque lo metieran en un barril con tres rameras - dijo-.

¡No sabría cómo hacerlo!

Jonathan parecía incómodo.

-A p esar de que la acusación se a absurda, el prior Philip se encuentra en graves dificultades -dijo.

-¿Y por qué hab ría yo de ayudar a Philip?

-preguntó Ellen-.

Sólo me ha dado aflicciones.

Jack se había temido aquello.

S u madre jamás había perdonado al prior que los separara a ella y a T om.

-Philip me hizo a mí lo mismo que a ti.

Si yo he podido perdonarle, tú también puedes.

-No soy de las que perdonan -contestó Ellen.

-Entonces no lo hagas por Philip, hazlo por mí.

Quiero seguir construyendo en Kingsbridge.

-¿El qué?

La iglesia esta acabada.

-Quiero derribar el presbiterio de T om y reconstruirlo de acuer do con un nuevo estilo.

-Por todos los cielos...

-Philip es un buen prior , madre, y cuando él se vaya Jonathan ocupará su puesto.

Eso, naturalmente, si vienes a Kingsbridge y dices la verdad ante el tribunal.

-Odio los tribunales -repuso ella-.

Nunca sale nada bueno de ellos.

Era irritante.

T enía la clave del juicio de Philip, podía asegurar que fuera declarado inocente.

Pero era una anciana testaruda.

Jack alber gaba serios temores de no llegar a conv encerla.

Intentaría aguijonearla para que consintiera.

-Comprendo que es un camino demasiado lar go de recorrer para alguien de tus años -insinuó artero-.

¿Qué edad tienes...

sesenta y ocho?

-Sesenta y dos y no intentes provocarme -le dijo con brusqued ad-.

Estoy mejor que tú, muchacho.

“Era po sible qu e fuera así”, se dijo Jack.

T enía el pelo blanco como la nieve y el rostro con muchas ar rugas, pero sus sorprendentes ojos dorados eran los mismos de siempre.

T a n pronto como vio a Jonathan supo quién era.

-Bien, no necesito preguntarte porque estás aquí -le había dicho-.

Has descubierto tu procedencia, ¿verdad?

Por Dios que eres tan alto como tu padre y casi tan fornido.

T ambién ella seguía siendo tan independiente y terca como siempre.

-Sally es igual que tú -le dijo Jack.

Ellen pareció complacida.

-¿De veras?

-sonrió-.

¿En qué sentido?

-En el de su obstinación.

-Humm -parecía enojada-.

Entonces le irá de perlas.

Jack llegó a la conclusión de que ya sólo le quedaba suplicar .

-Por favor , madre.

V en con nosotros a Kingsbridge y di la verdad.

-No sé -respondió Ellen.

-T engo algo más que pedirte -le dijo Jonathan.

Jack se preguntó con qué saldría ahora.

T emía que dijera algo que pudiera provocar el rechazo de su madre.

Era fácil, sobre todo tratándose del clero.

Contuvo el aliento.

-¿Podrías llevarme adonde mi madre está enterrada?

-preguntó Jonathan.

Jack se tranquili zó.

No había na da malo en eso.

Por el contrario, Jonathan no p odía haber pensado en algo mejor para enternecerla.

Ellen a bandonó de inmediato su actitud desdeñosa.

-Claro que te llevaré -dijo-.

Estoy segura de que podré encontrar el lugar .

Jack se mostrab a reacio a perd er el tiempo.

El juicio empeza ba el día siguiente por la mañana y les q uedaba un lar go camino por re correr .

Pero tuvo la sensación de que debía dejar que la suerte siguiera su curso.

-¿Quieres ir ahora allí?

-preguntó Ellen a Jonathan.

-Si es posible sí.

Por favor .

-Muy bien.

Ellen se puso en pie.

Cogió una capa corta de piel de conejo y se la echó por los hombros.

Jack estuvo a punto de decirle que tendría demasiado calor con aquello; pero se abstuvo.

L as personas mayores siempre tienen más frío.

Abandonaron la cueva con su o lor a manzanas almacenadas y humo de leña, atr avesaron los matorrales de alrededor de la entrada, que servían para ocultarla, y salieron bajo los ray os del sol primaveral.

La madre se puso en marcha sin vacilar .

Jack y Jona than desataron sus caballos y la siguieron.

No p odían cabalgar a causa de la excesiva vegetación.

Jack se fijó en que su madre a ndaba más despacio que antes.

No estaba tan en forma como pretendía.

Jack no habría podido encontrar el lugar por sí mismo.

Hubo un tiempo en que era capaz de recorrer aquel bosque con la misma facilidad con que ahora se movía por Kingsbridge.

Pero, en la actualidad, un calvero le parecía semejan te a otro, al igual que las casas de Kingsbridge se le antojaban todas iguales a un forastero.

Madre seguía una cadena de senderos de cabras a través del espeso bosque.

De cuando en c uando, Jack reconocía algún punto de referencia asociado a un recuerdo infantil.

Un enorme roble viejo donde en cierta ocasión se refugió de un jabalí, una conejera que les había proporcionado más de una cena, un arroyo truchero en e l que record ó que había pesc ado peces gordos en un santiam én.

Durante un trech o, sabía dónde se enco ntraba; pero al instante se sen tía otra vez perdido.

Era asombroso pensar que hubo una época durante la cual aquel lugar qu e en esos momentos le parecía un lugar extraño, era como su casa.

Las cañadas y s otos se hallaban tan carentes de sentido para él como sus dovelas y galibos para los campesinos.

Si en aquellos días hubiera querido imaginar cómo sería su vida, jamás se habría acercado siquiera a la realidad.

Caminaron algunas millas.

Era un día cálido de primavera.

Jack estaba sudando; pero madre seguía con la piel de conejo puesta.

Hacia media tarde, se detuvo en un calvero penumbroso.

Jack se dio cuenta de que respiraba anhela nte y tenía la tez algo gris.

En definitiva, ya era hora de que dejara el bosque y se fuera a vivir con él y con Aliena.

Decidió esforzarse al máximo para convencerla.

-¿T e encuentras bien?

-le preguntó.

-Pues claro que me encuentro bien -contestó ella tajante-.

Y a estamos.

Jack miró en derredor .

No lo reconocía.

-¿Es aquí?

-preguntó Jonathan.

-Sí -le aseguró Ellen.

-¿Dónde está el camino?

-preguntó Jack.

-Hacia allí.

Una vez que Jack se hubo orientado, el calvero empezó a parecerle familiar .

Allí estaba el enorme castaño de Indias.

Por entonces , sus ramas aparecían desnu das y se veían pericarpos espinosos por todo el suelo del bosque.

Pero, en esos momentos, el árbol se hallaba en flor , unas grandes flores bl ancas, semejantes a velas, que lo cubrían todo.

Habían empezado ya a caer y cada dos por tres se desprendía una nube de pétalos.

-Martha me ha c ontado lo ocurrido -dijo Jack-.

Os detuvísteis aquí porque tu m adre no pod ía seguir adelante.

T om encendió un fuego e hir vió algunos nabos para cenar .

No había otra cosa.

T u madre te trajo al mundo exactamente aquí, sobre el suelo.

Tú naciste en perfecto estado , pero algo fue mal y ella murió.

A unos cuantos pies de la base del árbol, el suelo estaba algo ondulado.

-¡Mirad!

-exclamó Jack-.

¿V eis el pequeño montículo?

Jonathan asintió con el rostro rígido por la emoción contenida.

-Ésta es la tumba.

Mientras Jack hablaba, unas flor es cayeron del árbol sobre el montículo y lo cubrieron con una especie de alfombra de pétalos.

Jonathan se arrodilló junto a la tumba y empezó a rezar .

Jack guardó silencio.

Recordab a el momento en que descub rió a sus parientes en Cherbur go.

Había sido una experiencia abrumadora.

Pero la situación que atravesaba Jonath an debía ser de una emoción todavía más intensa.

Al fin se puso en pie.

-Cuando sea prior -dijo con ton o solemne-, construiré exactamente aquí un pequ eño mon asterio con una capilla y un hostal para que, en adelante, nadie que viaje por este trecho d el camino, haya de pasar una noche fría de invierno durmiendo al aire libre.

Dedicaré el hostal a la memoria de mi madre.

- Se qued ó mirando a Jac k-.

Supongo que nunca supiste su nombre, ¿verdad?

-Se llamaba Agnes -dijo Ellen c on voz queda-.

El nombre de tu madre era Agnes.

El obispo W aleran presentó un caso convincente.

Empezó exponiendo ante el tribunal el precoz avance de Philip.

Cillerero de s u m onasterio cuando sólo tenía veintiún años; prior de la c élula de St.

John in the Forest a los veintitré s, prior de Kingsbridge a la asombrosa edad de veint iocho.

I nsistía sin cesar en la juventud de Philip, logrando dar la impresión de que había cierta arrogancia en quienquiera que aceptara responsabilidades a edades tan tempranas.

Luego describió St.

John in the Forest, s u lejaní a y aislamiento, y habló de la libertad e indep endencia de las que podía disfrutar quien fuese su prior .

-A nadie puede extrañar -dijo- q ue, al estar cinco años haciendo lo que le apetecía, sólo con una supervisión ligera de cuando en cuando, ese inexperto joven de sangre ardiente tuviera un hijo.

Daba la impresión de que h abía sido algo inevitable.

W aleran lo presentaba odiosamente creíble.

A Philip le hubiera gustado estrangularlo.

W aleran siguió exponiendo que, cuando Philip llegó a Kingsbridge, llevó consigo a Jonathan y con él a Johnny Eightpence.

Los mo njes habían quedado escanda lizados al ver aparecer a su nuevo prior con un bebé y una niñera.

Eso sí que era verdad.

Por un instante, Philip, olv idando las tensiones del momento, hubo de contener una sonrisa nostálgica.

Jugó co n Jonath an de pequeño, le dio lecciones y más adelante hizo al muchacho su ayudante personal, seguía diciendo W aleran, como cualquier hombre haría con su propio hijo.

Sólo que no se espera que los monjes tengan hijos.

-Jonathan se mostró precoz al i gual que Philip -dijo W aleran-.

Al morir Cuthbert White head, fue nombrado cillerero, a pesar de que sólo tenía veintiún años.

¿No había en realidad en este monasterio de más de cien monjes ninguno capaz de desempeñar ese car go?

¿Nadie capacitado, salvo un muchacho de veintiún años?

¿o era que Philip estaba dando preferencia a quien ll evaba su propia sangre?

Cuando Milius se fue para ser prior de Glastonbury , Ph ilip designó a Jonathan tesorero.

T iene treinta y cuatro años de edad.

¿Es acaso el más prud ente y devoto de todos los monjes de aquí?

¿o simplemente el favorito de Philip?

Philip observó al tribunal.

Se había instalado en el crucero sur de la catedral de Kingsbridge.

El arcediano Peter se encontraba sentado en un gran sillón profundamente talla do, semejante a un trono.

T odo el personal de W aleran se hallaba presente, como también la gran mayoría de los monjes de Kingsbridge.

Poco se trabajaría en el monasterio durante el juicio al prior .

T odo eclesiástico importante del Condado estaba allí, e incluso algunos de los p árrocos más humildes.

Había también represent antes de las diócesis vecinas.

La comunidad eclesiástica del sur de Inglaterra esperaba el veredicto del tribunal.

Claro qu e no les interesaba la virtud de Philip o la falta de ella.

Estaba siguiendo el pulso final entre el prior y el obispo.

Cuando W aleran se hubo sentado, Philip, tras prestar juramento, empezó a narrar la historia ocurrida hacía ya tantos años.

Comenzó con el trastorno provocado por Peter de W areham.

Quería que todo el mundo supiera que tenía resentimien to contra él.

Luego, llamó a Francis para que contara cómo había encontrado al bebé.

Jonathan se había ido, dejando un mensaje en el que le decía que estaba tras el rastro de una nueva información concerniente a sus padres.

Jack también había desaparecido, por lo que Philip había llegado a la conclusión de que ese viaje tenía que ver con la madre de Jack, la bruja, y que Jonathan había temido que, de saberlo Philip, le hubiera prohibido ir a verla.

Deberían estar ya de regreso, pe ro no era así.

De cualquier modo, Philip no creía qu e Ellen tuviera nada que añadir a la historia que Fra ncis estaba contando.

Cuando éste concluyó su relato, Philip empezó a hablar .

-Ese niño no era mío -afirmó sin rodeos-.

Juro que no lo era .

Lo juro sobre m i alma inmortal.

Jamás he tenido comercio carnal con una mujer y hasta ho y permanezco en el e stado de castidad que nos recomendó el apóstol Pablo.

El señor obispo pregunta que por qué traté entonces al bebé como si fuera mío.

Miró en derredo r a los presentes.

Había llegado a la conclusión de que su única es peranza radicaba en que, al decir la verdad, Dios hablara lo bastante alto para penetrar la sordera espiritual de Peter .

-Mis padres murieron cuando yo tenía seis años.

Los mataron en Gales los soldados del viejo rey Henry .

El abad de un monasterio cercano nos salvó a mi hermano y a mí y , a partir d e ese día, los monjes cuidaron de nosotros.

Fui hué rfano en un monasterio.

Sé lo que es eso.

Comprendo hasta que punto el huérfano siente nostalg ia de las manos de su madre, a pesar de su cariño p or los hermanos que cuidan de él.

Sabía que Jonathan se sentiría diferente a los d emás, peculiar , ilegítimo.

Y o he sufrido esa sensación de aislamiento, la sensación de ser distinto a cuantos me rodeaban, porque todos ellos tenían padre y madr e y yo no.

Al igual que él, me he sentido aver gonzado de mí mismo por s er una car ga para la caridad de lo s otros.

Me preguntaba qué había de malo en mí para tener que verme privado de lo que otros dan por de scontado.

Sabía que, durante la noche, Jonathan soñaría con el cálido y fragante seno y la voz dulce de una madre que jamás llegó a conocer , con alguien que le quisiera de una manera absoluta.

El arcediano Peter mostraba un rostro pétreo.

Philip c omprendió que era el peor tipo de cristiano que podía existir .

Aceptaba todos los aspectos negativos, admitía todas las proscripciones, insistía en todas las formas de n egación y exigía el estricto cas tigo a cada ofensa.

Sin embar go, ignoraba la compasión del cristianismo , negaba su misericordia, desobedecía de m anera flagrante su ética de amor , y hacía befa de las mansas leyes de Jesús.

Así eran los fariseos, se dijo Philip.

No es de extrañar que el Señor prefiera comer con publicanos y pecadores.

Siguió h ablando, aún comprend iendo, desazonado, que nada de lo que dijera podría penetrar la armadura de la inflexibilidad de Peter .

-Nadie se ocuparía del muchacho como yo, a menos que lo hicieran sus propios padres.

Pero a ellos ja más pudimos encontrarlos.

Que indicación tan clara de la voluntad de Dios.

Dejó sin termin ar la frase.

Jona than acababa de entrar en la iglesia con Jack y entre los dos avanzaba la madre de éste, la bruja.

Había en vejecido.

T enía el pelo blanco como la nieve y la car a llena de arrugas.

Pero caminaba con el porte de una reina, con la cabeza alta y aquellos extrañ os ojos dorados centelleando desafiantes.

Ph ilip estaba demasiado sorprendido para protestar .

En el tribunal se hizo el más abs oluto silencio al entrar Ellen en el crucero y detene rse ante el arcediano Peter .

Habló con voz sonora como la de una trompeta, cuyo eco fue prop agándose desde el triforio de la iglesia construida por su hijo.

-Juro por lo má s sagrado que Jonathan es el hijo de T om B uilder , mi difunto marido, y de su primera mujer .

Se alzó un murmullo asombrado entre aquella multitud de clérigos.

Por un instante, nadie pudo hacerse oír .

Philip se quedó atónito, mira ndo a Ellen con la boca abierta.

¿T om Builder?

¿Jonathan era hijo de T om Builder?

Al fijarse en Jonathan, supo de inm ediato que aquella mujer decía la verdad.

Eran iguales, no sólo por la e statura sino también por las fa cciones.

Si Jonathan llevara barba no cabría la menor duda.

Su prim era reacción fue una se nsación de pérdida.

Hasta ese momento había sido lo más parecido a un padre que tenía Jonathan.

Pero T om era su verdadero prog enitor y , a pesar de que hubiera muerto, aquel descubrimiento lo cambiaba tod o.

Philip ya no podía considerarlo, en su fuero interno como hijo suyo.

Ahora Jonathan era el hijo de T om.

Philip lo había perdido.

El p rior se dejó caer pesadamen te en su asiento.

Cuando la gente empezó a ca lmarse, Ellen contó cómo Jack había oído un llanto, y se encontró con un r ecién nacido.

Philip le es cuchaba confuso, mientras Ellen, seguía diciendo que T om y ella se habían ocultado entre los arbustos , vigilando, mientras Philip y los monjes regresaban de su trabajo matinal y encontraron a F ranci s esperándolos con la cr iatura y cómo Johnny Eightpence intentaba alimentarlo con un trapo empap ado en la leche de cabra que había en un balde.

Philip re cordaba con toda claridad lo interesado que se había mostrado el joven T o m cuan do uno o dos días después, se encontraron por casualidad y Philip les habló del niño aband onado.

Por entonces, Philip pensó que su interés e ra el propio de cualq uier hombre compasivo ante una historia enternecedora; pero, en realida d, T om se estaba informando acerca de la suerte de su propio hijo.

Y enton ces Philip recordó lo encariñado que se había sentido T om con Jonathan durante los años que siguieron, a medida que e l bebé iba transformándose en un chiquillo y más adelante en un muchac ho travieso.

Nadie se fijó en ello.

Por aquel los días, todos en el monasterio trataban a Jonathan como a un cachorro y T om pasaba todo su tiempo en el recinto del priorato, por lo que su compo rtamiento no tenía nada de ex traño.

Pero ahora, a l contemplarlo de forma retrospectiva, Philip compre ndía que la atención que T om dedicaba a Jonathan era especial.

Al toma r asiento Ellen, Philip cayó en la cuenta de que su inocencia había quedado probad a.

Las revelaciones de Ellen habían sido tan abrumadoras que casi se olvidó de que estaba sometido a juicio.

La historia de Ellen, de nacimiento y muerte, de desesperación y esperanza, de antiguos secretos y amor pe rdurable, hacía parecer trivial la cuestión de Philip.

Claro que no era en modo alguno trivial.

El futuro del priorato dependía de ella.

Y Ellen le había dado una respuesta tan dramática que parecía impos ible que el juicio fuera a proseguir .

“Ni siqu iera Pet er de W areham podría encontrarme culpable después de semejante prueba”, se dijo Philip.

W aleran había vuelto a perder .

Sin emb ar go, W aleran aún no estaba dispuesto a aceptar la derrota.

Señaló a Ellen con un dedo acusador .

-Afirmas que T om Builder te di jo que el bebé que había sido lle vado a la célula era suyo.

-Sí -repuso ella cautelosa.

-Pero las otras d os personas que podrían confirmarlo, los niños Alfred y Martha, no os acompañaron al monasterio.

-No.

-Y T om ha muer to.

De manera q ue sólo tenemos tu palabra de que T om te dijera eso.

No puede comprobarse tu historia.

-¿Qué m ás comprobación queré is?

-replicó ella briosa-.

Jack vio al bebé abandonado, Francis lo recogi ó.

Jack y yo nos encontramos con T om, Alfred y Martha.

Francis llevó a l bebé al monasterio.

T om y yo e spiamos en el priorato.

¿Cuántos testigos necesitáis para daros por satisfecho?

-No te creo -declaró W aleran.

-¿V os no me creéis a mí?

-le increpó Ellen.

Philip p udo ver la de repente e mbar gada por la ira, una ira profunda y apasionada.

-¿V os no me creéis?

-continuó-.

¿V os, W aleran Bigod, a quien conozco bien como perjuro?

¿Y ahor a qué va a pasar?

Phili p tuvo la premonición de un cataclismo.

W aleran se había quedado lívid o.

Aquí hay algo más, se dijo, algo ante lo que W al eran siente temor .

Notó un cosquilleo en el estómago .

De súbito W aleran tenía un aspecto vulnerable.

-¿Cómo sabes que el obispo es perjuro?

-preguntó Philip.

-Hace cuarenta y siete años, en este mismo priorato, había un prisionero llamado Jack Sharebur g -dijo Ellen.

W aleran la interrumpió.

-Este tribunal no está interesado en acontecimientos ocurridos hace tanto tiempo.

-Si que lo está -afirmó Philip-.

La acusación contra mí se rem onta a un supuesto acto de fornicación co metido hace treinta y cinco años, mi señor obispo.

Habéis pedido que demuestre mi inocencia.

El tribunal no esperará menos de vos.

Se volvió hacia Ellen y le dijo: -Prosigue.

-Nadie s abía por qué estaba pres o y él menos que nadie.

Pero lle gó un día en que lo pusieron en libertad y le dieron un cáliz incrustado con piedras preciosas, acaso como recomp ensa por todos los años que había estado injustamente confinado.

Naturalmente, él no quería aquel cáliz.

No le servía para nada y era demasiado valio so para venderlo en un mercado.

Así que lo dejó aqu í, en la vieja catedral de Kingsbridge.

Al poco tiempo, volvieron a detenerlo, esa vez fue W aleran Bigod, por entonces un sencillo cura rural, humilde pero muy ambicioso, y el cáliz reapareció misteriosamente en la bolsa de Jack Sh arebur g, el cual fue falsamente acusado de haberlo robado.

Lo cond enaron sobre la base del juramento de tres personas.

W aleran Bigod, Percy Hamleigh y el prior James de Kingsbridge.

Y le ahorcaron.

Se produjo un breve silencio de sorpresa.

-¿Cómo sabes todo eso?

-le preguntó luego Philip.

-Y o era la única amiga de Jack Sharebur g, que fue el padre d e mi hijo, Jack Jackson, el maestro de obras de esta catedral.

Estalló u n tumulto.

W aleran y P eter intentaban hablar al mismo tiempo.

Ninguno de ellos logró hacerse oír por encima del asombrado murmullo de los clérigos allí reunidos.

Habían acudido a presenciar una confrontación, se dijo Philip, pero no esperaban aquello.

Finalmente, Peter logró imponer su voz.

-¿Por qu é tres ciudadanos respet uosos con la ley habían de acusar en falso a un extranjero inocente?

-preguntó escéptico.

-Para b eneficiarse -dijo Ellen sin titubeos-.

A W aleran Bigod le nombraron arce diano.

A Percy le entregaron el señorío de H amleigh y varias o tras aldeas, convirtiénd ose en un hacendado.

Ignoro cuál sería la recompensa al prior James.

-Y o puedo contestar a eso -se oyó decir a una nueva voz.

Philip miró alrededor sobresalta do.

Quien hablaba era Remigius.

T enía ya más de setenta años, el pelo bl anco y parecía propenso a diva gar cuando hablaba.

Pero en aquel momento, mientras permanecía en pie apoyado en su bastón, le brillaban los ojos y su expresión se mostraba alerta.

E ra raro oírle hablar e n público.

Desde su hu ndimiento y retorno al monasterio, había vivido con sosiego y humildad.

Philip se preguntaba qué se avecinaría.

¿De qué lado se inclinaría Remigius?

¿Aprovecharía aquella última oportunidad para apuñalar por la espalda a su viejo rival Philip?

-Y o pue do decir os cuál fue la recompensa que recibió el prio r James - afirmó Remigius-.

Al priorato se le dieron las aldeas de Northwold, Southwold y Hundedacre, además del bosque de Oldean.

Philip e staba irritado.

¿Podía ser cierto que el viejo prior hubiera declarado en falso bajo juramento, por unas cuantas aldeas?

-El prior James nunca fue buen administrador -siguió diciendo R emigiusEl priorato se encontraba en serias dificultades y pensó que unos ingresos extra podrían ayudarnos.

-Remi gius hizo una pausa, luego agre gó con tono incisivo-: Aportó algún beneficio y un gran daño.

Los ingresos f ueron útiles durante algún tiempo, pero el prior James, jamás recobró el respeto de sí mismo.

Mientras escuch aba a Remigius, Philip recordó el aspecto h undido y abatido del viejo prior , y al fin comprendió.

-De hecho, James no había cometido perjurio, ya que lo único que había jurado e ra que el cáliz pertenecía al priorato.

Pero sabía que Jac k Sharebur g era inoc ente y , sin embar go, no reveló nada.

Durante el resto de su vida sufrió por ese silencio -explicó Remigius.

Y en verdad que tenía motivo, se dijo Philip.

Era un pecado tan grave para un monje.

El te stimonio de Remigius confirmaba la historia de Ellen.

Y condenaba a W aleran.

Remigius todavía seguía hablando.

-Algunos de los viejos que están aquí, todavía recordarán en qué condiciones se encontraba el p riorato hace cuarenta años.

Hundido, sin dinero, decrépito y desmoraliza do.

Y ello se debía al peso de la culpa que gravitaba sobre el prior .

Y a en el lecho de muerte, me confe só al fin su pecado.

Y o quería...

A Remigius se le quebró la voz .

En la iglesia reinaba el más e xpectante silencio.

El anciano suspiró y cogió de nuevo el hilo: -Y o quería ocupar su puesto y reparar el daño.

Pero Dios eligió a otro hombre para esa tarea -hizo una nueva pausa y su cara en vejecida se contrajo penosamente mientras se esforzaba en terminar -.

Y o más bien diría, Dios eligió a un hombre mejor .

Se sentó bruscamente.

Philip se sentía sobresaltado, mareado y agradecido.

Dos viejos enemigos, Ellen y Remigi us, le habían sa lvado.

La revelación de aquellos remotos secretos le hizo sentirse como si hubieran pasado por la vida con un ojo cerrado.

El obispo W aleran estaba lívido de cólera.

Debía haberse creído seguro al cabo de tantos año s.

Se encontraba inclinado hacia Peter , hablándole al oído, mientras entre la audiencia corría un murmullo incesante de comentarios.

-¡Silencio!

-gritó Peter poniéndose en pie, y todos en la iglesia callaron-.

¡Este tribunal se levanta!

-dijo.

-¡Esperad un minuto!

-Era Ja ck Jackson-.

¡Eso no basta!

-exclamó apasionado-.

¡Quiero saber por qué!

Ignorando a Jack, Peter se en caminó hacia la puerta que conducía al claustro, con W aleran a la zaga.

Jack les siguió.

-¿Por q ué lo hicísteis?

-gritó Jack-.

Mentísteis bajo juramento y un hombre murió.

¿Os iréis de aquí sin una sola palabra?

W aleran tenía la mirada fija ante sí, los labios apretados, el rostro pálido y su expresión era una máscara de furia contenida.

-¡Contestadme, cobarde embustero!

¿Por qué matásteis a mi padre?

- vociferó.

W aleran salió de la iglesia y la puerta se cerró de golpe tras él.

CAPÍTULO XVIII La carta del rey llegó mientras los monjes se encontraban cantando las capítulas.

Jack había construido una nueva sala capitular para acomodar a los ciento cincuenta monjes, el mayor número que, en toda Inglaterra, había en un solo mo nasterio.

El edificio, redondo, tenía un techo bordeado d e piedras y filas de graderí as para que los monjes tomaran asiento.

Los dignatarios monásticos se sentaban en banc os de piedra adosados a los muros, a una altura un poco superior al nivel d el resto.

Philip y Jonathan ocup aban tronos esculpidos en la piedra del muro frente a la puerta.

Un mon je joven estaba leyendo el capítulo séptimo de la Regla de san Benito: “El sexto peldaño de humildad se alcanza cuando u n monje se contenta con todo cuanto es pobre y bajo.” Philip se dio cuenta de que no sabía el nombre del monje que estaba leyendo.

¿Se debería a que se estaba volviendo viejo o a que la comunidad había llegado a ser muy grande?

“El séptimo peldaño de humildad se alcanza cuando un hombre no sólo confiesa con su lengua que es más humilde e inferior a otros, sin o que así lo cree en lo más p rofundo de su corazón.” Philip sabía que no había llegado todavía a ese grado de humildad.

Había alcanzado mucha durante sus sesenta y dos años; la logró med iante valor y decisión, y tambié n utilizando el cereb ro; y necesitaba recordarse de manera constante que la verdadera razón de su éxito era la de habe rse beneficiado de la ayuda de Dios sin la que todos sus esfuerzos hubieran resultado vanos.

A su lado, Jona than se agitaba inquieto.

Había tenido más di ficultades todavía con la virtud de la humildad que el propio Philip.

La arrogancia era el de fecto de los grandes líderes .

Jonathan estaba ya preparado p ara hacerse car go del priorato y se mostraba impaciente.

Había estado hablando con Aliena y se hallaba ansioso por poner a prueba sus técnicas de cultivos, como la de arar con caballos y l a de plantar guisantes y avena en tierras de barbecho para cosechar en primavera.

“Hace treinta y cinco años yo también estaba impaciente por criar ovejas para lana”, se dijo Philip.

Sabía que lo q ue tenía que h acer era retirarse y dejar que Jonathan ocupara su puesto de prior .

Él d ebería pasar sus últimos años en oración y meditación.

Des de luego era lo que solía aconsejar a otros.

Pero ahora que ya e ra lo bastan te viejo para ret irarse, la perspectiva le aterraba.

Su estado físico er a perfec to y tenía la mente tan despierta como siempre.

Una vida de plegarias y meditación le volvería loco.

Sin embar go, Jonathan no espe raría eternamente.

Dios le había dado las dotes para llevar un importante monasterio y no pensaba despreciar sus cualidades.

Hab ía visitado numerosas abadías a lo lar go de los años y en todas partes causó una excelent e impresión.

Cualquier día, a la muerte de un abad, los monjes pedirían a J onathan que se presentara a la elección, y a Philip le sería difícil negar su permiso.

El jo ven monje, cuyo nombre Ph ilip no podía recordar , estaba te rminando un capítulo cuando dieron con los nudillos en la puerta y entró el portero.

El h ermano Stephen, el admonit or , lo miró con el ceño fruncido.

No debía interrumpir a los monjes durante las capítulas.

El admonitor era el responsable de la disciplina y , al igual que cuantos tenían esa tarea a su car go, Stephen era un observador a ultranza de las reglas.

-¡Ha llegado un mensajero del rey!

-dijo el portero con un fuerte susurro.

-Ocúpate de ello, ¿quieres?

-dijo Philip a Jonathan.

El mens ajero insistía en entregar su carta a uno de los dignatarios monásticos.

Jonathan salió de la sala.

Los monjes murmuraban entre sí.

-Continuaremos con la necrología -dijo Philip con firmeza.

Al c omenzar las oraciones por l os difuntos se preguntaba qué tendría que decir el segundo rey Henry al p riorato de Kingsbridge.

Con toda seguridad no se trataría de buenas noticias.

Henry h abía andado a la greña con la Iglesia durante seis lar gos años.

La disputa empezó con motivo de la jurisdicción de los tribunales e clesiásticos, pero el empecinamiento del rey y la religiosidad de Thomás Becket, arcediano de Canterbury , habían impedido cualquier posible c ompromiso.

La dispu ta llegó a convertirse e n crisis.

Becket se había visto obligado a exiliarse.

Pero lo más triste era que la Igle sia de Inglaterra no se mostraba unánime en su apoyo a Becket.

Obispos como W aleran Bigod se habían puesto del lado del rey para obtener el favor real.

Sin embar go, el Papa estaba presionando a Henry para que hiciera la paz con Becket.

Acaso la peor consecuencia de aquel enfrentamiento fuera que, al necesitar apoyo Henry en e l sen o de la Iglesia inglesa, r esultara en una mayor influencia en la corte de obispos ansiosos de poder , como W aleran.

Jonathan regresó y entregó a P hilip un rollo de per gamino lacrado.

El lacre llevaba impreso un inmenso sello real.

T odas las miradas de los monjes estaban fijas en él.

Philip llegó a la conclusión de que sería demasiado pedir les que se concentraran en rezar por los difunt os teniendo semejante carta en la mano.

-Muy bien -dijo-.

Seguiremos con las oraciones más tarde.

Rompió el sello y abrió la carta .

Echó una ojeada al saludo y l uego se la entregó a Jonathan que tenía mejor vista.

-Léenosla, por favor .

Después de los saludos de rigor el rey escribía: “He nombrado nuevo obispo de Lincoln a W alera n Bigod, en la actualidad obispo de Kingsbridge.” L a voz de Jonathan quedó ahogada por el zumbido de las voces.

Philip movió la cabeza disgustado.

Desde las revelaciones durante el juicio d e Philip, W aleran había perdido toda credibilidad en aquella comarca.

No había manera de que continuara como obispo.

D e modo que había convencido al rey para que lo nombrara prelado de Lincoln, uno de los obispados más ricos del mundo.

Lincoln era la tercera diócesis más importante del reino después de Canterbury y Y ork.

De ahí al arzobispado no había más que un paso.

Henry podía estar incluso preparando a W aleran para ocupar el puesto de Tho más Becket.

La idea de W a leran como arzobispo de Canterbury , jefe de la Iglesia de Inglaterra era tan aterradora que Philip casi se sentía enfermo.

Una vez que s e hubieran calmado los monjes, Jonathan reanudó su lectura.

-...

y recomiendo al dean y capítulo de Lincoln que lo elijan.

“Bueno -pensó Philip-, eso resulta más fácil de decir que de hacer .” Una recomendación real era casi una orden; pero no del todo.

Si el capítulo de Lincoln fuera contrario a W aleran o tuviera un candidato propio, podía crear dificultades al rey .

Probablemente éste se saldría al final con la suya; pero no era en modo alguno una solución predeterminada.

-”Y ordeno al capítulo del priorato de Kingsbridge que celebre una elección para el nombramiento del nuevo obispo de Kingsbridge; y recomiendo la elección como obispo de mi servidor Peter de W areham, arcediano de Canterbury .” Entre los monjes allí reunidos se alzó una protesta colectiva.

Philip se quedó paralizad o por el horror .

¡El arcediano Peter , arrogante, vengativo y farisaico, era el elegido por el rey como nuevo obispo de Kingsbridge!

Peter era un calco exacto de W aleran.

Ambos eran hombres piadosos y temerosos de Dios; pero no tenían el sentido de su propia falibilidad, de tal manera que consideraban que sus deseos personales eran la voluntad de Dios.

En consecuencia, perseguían sus ob jetivos de manera implacable.

Con Peter de obispo, Jonathan pasaría su vid a como prior luchando por la justicia y la honradez en un Condado gobernado con puño de hierro por un hombre sin corazón.

Y si W aleran llegab a a ser nombrado arzobispo, no habría perspectivas de cambio.

Philip vio ante s í una era lar ga y sombría como durante el peor p eriodo de la g uerra civil, cuando los condes del tipo de W illiam hacían lo que les venía en gana, m ientras sacerdotes arrogantes abandonaban a su s gentes.

El priorato se hundiría una vez más convirtiéndose en la debilitada sombra de su antiguo ser .

Pero no era el único en sentir cólera.

-¡No será así!

- clamó Steven Circuitor poniéndose en pie con el rostro congestionado pese a la regla impuesta por Philip de que durante el capítulo todos habían de hablar con calma y en voz queda.

Los monjes lo vitorearon.

-¿Qué podemos hacer?

-Jonathan hizo esa pregunta crucial demostrando su prudencia.

-¡T enemos que rechazar la pe tición del rey!

-dijo Bernard Kitchener , gordo como siempre.

V arios monjes expresaron su acuerdo.

-¡Debemos escribir al rey diciéndole que nosotros elegiremos a quien nos parezca bien!

-decidió Steven para añadir al cabo de un instante con timidez-: Con la ayuda de Dios, claro está.

-No estoy de acuerdo en que nos neguemos en redondo.

Cu anto más pronto desafiem os al rey , antes descar gará su furor sobre nuestr as cabezas - expuso Jonathan.

-Jonathan tiene razón.

Un hombre que pierda una batalla con el rey puede obtener el perdón, pero el homb re que la gane estará condenado -sentenció Philip.

-¡Pero estaremos cediendo!

-explotó Steven.

Philip se sentía tan preocupado y temeroso como todos los demás pero tenía que aparentar calma.

-T ranquilízate, Steven, por favor -dijo-.

Claro está que tenemos que luchar contra e se terrible nombramien to.

Pero hemos de hacerlo con cuidado e inteligencia evitando en todo momento un claro enfrentamiento.

-Entonces, ¿qué vais a hacer?

-preguntó Steven.

-T odavía no estoy seguro -repuso Philip.

En un principio se había sen tido desalentado.

Pero ya empezaba a recuperar su espíritu combativ o.

Se había pasado la vida librando esa batalla u na y otra vez.

Lo hab ía hecho en el priorato cuando derrotó a Remigius y fue elegido prior .

Y también en el Condado con tra W illiam Hamleigh y W aleran Bigod.

Y ahora lo haría a escala nacional.

En esta ocasión sería frente al rey .

-Creo que iré a Francia -dijo-.

A ver al arzobispo Thomás Becket.

A lo lar go de toda su vida y en cuantas crisis se presentaban, Ph ilip había sido cap az de concebir un plan .

Siempre que su priorato, su ciudad o él mismo se habían visto amenaza dos por las fuerzas de la injusticia o de la barbarie, encont ró una forma de defensa y de contraataque.

No siempre estuvo seguro de alcanzar el éxito, pero jamás se había sentido sin saber qué hacer .

Hasta ahora.

Al llegar a la ciudad de Sens, a l sureste de París en el reino d e Francia, todavía se sentía desconcertado.

La c atedral de S ens era la más grande edificación que jamás había visto.

La n ave debía m edir cincuenta pies en cruz.

Comparada con la catedral de Kingsbridge, Sens daba la impresión de espacio más que de luz.

V iajando a través de Francia se dio cuenta por primera vez en su vida de que había más d iversidad de iglesias en el mundo de las que él imaginara y comprendió los efectos revoluci onarios que el hecho de viajar había tenido en la mente de Jack Jackson.

A su paso por París, Philip no dejó de visitar la iglesia abadía de Saint-Denis y pudo ver de dónde había sacado Jack algunas de sus i deas.

T ambién había visto dos iglesias con arbotantes como los de Kingsbridge.

Era eviden te que otros maestros de obra s se habían visto en frentados al mismo problema de Jack, y le dieron la misma solución.

Philip fue a presentar sus respetos al arzobispo de Sens, W illiam Whitehands, un clérigo joven e inteligente que era sobrino del difunto rey Stephen.

El arzobispo W illiam invitó a almorzar a Philip, el cual se mostró halagado pero declinó la invitac ión.

Había recorrido un lar go c amino para ver a Thomás Becket y al en contrarse ya cerca se sentía impaciente.

Después de asistir a la misa en la catedral siguió el curso de l río Y onne hacia el norte de la ciudad.

Llevaba un reducido acompañamiento para ser el prior de uno de los monasterios más ricos de Inglaterra.

Sólo iban con él dos hombres de armas como protecció n, un monje joven de nombre Michael de B ristol como ayudante y un c aballo de car ga c on un montón de libros sagrado s, copiados y b ellam ente ilustrados en el scr iptorium de Kingsbridge, para ofrecerlos de regalo a los abades y los obispos a quienes visitaran durante el viaje.

Los costosos libros resultaron regalo s impresionantes, contrastando de manera patente con el m odesto séquito de Philip.

Había sido un gesto deliberado.

Quería el respeto de las gentes por el priorato, no para el prior .

Algo de lante de la puerta norte de Sens, en una soleada pradera junto al río, se alzaba la venerable abadía de Sainte-Colombe, donde el arzobispo Thomás había estado viviendo durante los últimos tres años.

Uno de los sacerdotes de Thomás acogió calurosamente a Philip.

Llamó a los sirvientes para que se ocuparan de sus caballos y equipaje y les hizo pasar a la casa de invitados donde se alojaba el arzobispo.

Philip pensó que los exiliados debían s entirse c ontentos de recibir visitantes de casa, no sólo por motivos sentimentales, sino por ser una muestra de apoyo.

Ofrecieron comida y vino a Phil ip y a su ayudante y luego les presentaron a su s familiares.

Casi todos su s hombres eran sacerdotes, en su mayoría jóvenes, y Philip pensó que muy inteligentes.

Al cabo de un c orto tiempo Michael discutía con uno de ellos sobre transustanciación.

Philip saboreaba su copa de vino y escuchaba sin intervenir .

-¿Qué op ináis so bre ello, padre P hilip?

aún no habéis dicho ni una palabra -le preguntó uno de los sacerdotes.

-Por el moment o los problemas teológicos espinosos son los que menos me preocupan.

-¿Por qué?

-Porque todos quedarán resuelto s en el futuro y entretanto se conservan guardados de forma debida.

-¡Bien dicho!

Era una voz nueva y al levantar Philip la vista se encontró con el arzobispo Thomás de Canterbury .

Comprendió al punto que estab a ante un hombre notable.

Th omás era alto, delgado y de facciones mu y hermosas, una frente ancha y despejada, ojos bril lantes, t ez clara y pelo oscuro.

T endría unos diez años menos que Philip, r ondaría los cincuenta o cincuenta y uno.

Pese a sus in fortunios su expresión era alegre y respiraba vitalidad.

Philip observó de inmediato que era un hombre de personalidad muy atrayente.

Y ello explicaba en parte su notable ascenso desde unos humildes orígenes.

Philip se arrodilló y le besó la mano.

-¡Me siento tan contento de conocerte!

Siempre he querido visitar Kingsbridge...

He oído hablar mucho de su priorato y de su maravillosa catedral nueva -dijo Thomás.

Philip se sentía encantado y halagado.

-He ven ido a veros porque todo cuanto hemos logrado está siendo puesto en peligro por el rey .

-Quiero saberlo todo de inmediato -dijo Thomás-.

V en a mi cámara.

Dio media vuelta y salió.

Philip lo siguió sintiéndose a la vez complacido y aprensivo.

Thomás lo condujo a una habi tación más pequeña.

Había una suntuosa cama de madera y cuero con s ábanas de hilo fino y una colcha bordada.

Pero Ph ilip también vio un d elgado colchón enrollado en un rincón y recordó las historias que se co ntaban de que Thomás jamás utilizaba los lujosos muebles ofrecidos por sus anfitriones.

Philip se sintió por un instante culpable recordando su confortable lecho en Kingsbridge mientras que el primado de Inglaterra dormía en el suelo.

-Y habl ando de catedrales, ¿qué te parece la de Sens?

-le preguntó Thomás.

-Asombrosa -repuso Philip-.

¿Quién es el maestro de obras?

-W illiam de Sense.

Espero alg ún día poder inducirle a que acuda a Canterbury .

Siéntate.

Y ahora dime lo que está ocurriendo en Kingsbridge.

Philip co ntó a Thomás todo lo r eferente al obispo W aleran y al arcediano Peter .

T homás parecía interesa dísimo en cuanto decía Philip, y le hacía algunas preguntas que demostraban percepción y sutileza.

Además de buena presencia y simpatía tenía cerebro.

T uvo que necesitar de todo para alcanzar una posición desde la cual pudiera doblegar la voluntad de uno de los r eyes más fu ertes que Inglaterra había tenido.

Se decía que debajo de su indumentaria arzobispal Thomás llevaba un cilicio y Philip se forzó a recordar que debajo de su atractivo exterior había una voluntad de hierro.

Una vez el prior hubo terminado su historia, Thomás se mostró grave.

-No debe permitirse que eso ocurra -dijo.

-Así es -asintió Philip; el tono firme de Thomás era alentador -.

¿Podéis evitarlo?

-Únicamente si se me incorpora de nuevo a Canterbury .

Aquella no era la respuesta que Philip hubiera esperado.

-Pero incluso ahora, ¿no podéis escribir al Papa?

-Lo haré -respondió Thomás-.

T e prometo que el Papa no reconocerá a Peter como obispo de Kingsbridge.

Pero no podemos permitirle que se instale en el palacio del obispo como tampoco nombrar a otro.

Philip se sentía sobresaltado y desmoralizado ante la contundente negativa de Thomás.

Durante todo su viaje hasta allí había abrigado la esperanza de que Thomás ha ría lo que él no había podido hacer y encontraría la manera de dar al traste con la trama de W aleran.

Pero el inteligente Thomás se encontraba también inerme.

T odo cuanto podía ofrecerle era la esperanza de ser restaurado en Canterbury .

Allí, naturalmente, tendría el poder de vetar los nombramientos episcopales.

-¿Existe alguna esperanza de que volváis pronto?

-preguntó con tristeza.

-Alguna, si eres optimista -rep licó Thomás-.

El Papa ha con cebido un tratado de paz y nos apremia, tanto a Henry como a mí, para que lo aceptemos.

Para mí las condiciones son aceptables.

Ese tratado me da todo por lo que he est ado luchando.

Henry dice que también es acept able para él.

He i nsistido en q ue demuestre su sinceridad otor gándome el bes o de la paz.

Se niega.

La v oz de Thomás cambió a medida que hablaba.

Cesaron lo s altibajos propios de una conversación y quedó reducida a una insistente monotonía.

De su rostro d esapareció toda vitalidad y adquirió el asp ecto de un sacerdote dando un sermón sobre abnegación a unos fieles distraídos.

Philip descubrió en su expresión la tenacidad y el or gullo que le habían mantenido luchando todos aquellos años.

-La nega tiva del beso es una prueba de que planea atraerme de nuevo a Inglaterra y una vez allí denunciar los términos del tratado.

Philip asintió.

El beso de la paz que formaba parte del ritual de la misa, era el símbolo d e confianza y n ingún contrato, desde el matrimonio hasta una tregua, quedaba completo sin él.

-¿Qué puedo hacer?

-se preg untó Philip, tanto como para sí como dirigiéndose a Thomás.

-V uelve a Inglaterra y haz campaña a mi favor -dijo Thomás-.

Escribe cartas a los prio res y abades.

E nvía desde Kingsbridge una delegación al Papa.

Su plica al rey .

Pronuncia sermones en tu famosa catedral diciendo a la ge nte del Con dado que su má s alto sacerdote ha sido menosp reciado por su rey .

Philip a sintió.

N o pensaba hacer nada por el estilo.

Lo que T homás le estaba d iciendo era que se uniera a la oposición en contra del rey .

Era posible.

Aquello podía contribuir a levantar la moral de Tho más pero a Kingsbridge no le serviría de nada.

Acababa de ocurrírsele una cosa mejor .

Si Henry y Thomás habían llegado a acercarse tanto, tal vez no fuera muy difícil unirles definitivamente.

Philip reflexionó esperanzado.

Acaso hubiera algo que él podía ha cer .

Aq uella idea le hiz o volver a sentirse optimista.

T al vez fuera algo descabellado, pero no tenía nada que perder .

Después de todo sólo discutían por un beso.

Philip se sintió desazonado al ver hasta qué punto había enve jecido su hermano.

Francis tenía el pelo gris, una s orejas aper gaminadas y su tez parecía reseca.

Claro que en realidad tenía ya sesenta años por lo que tal vez no fuera sorprendente.

Pero su mirada era viva y parecía animado.

Philip ll egó a la conclusión de que lo que le preocupaba era su propia edad.

Co mo siem pre, cada vez que veía a su hermano se daba cuenta de lo que él mismo ha bía envejecido.

Hacía años que no había visto un espejo.

Se preguntó si también él tendría b olsas debajo de los ojos.

Se palpó la cara.

Era difícil saberlo.

-¿Qué tal trabajas con Henry?

-preguntó Philip curioso por averiguar , como todo el mundo, cómo eran los reyes en privado.

-Mejor q ue con Maud -contestó Francis-.

Ella era más inteligente pero demasiado tortuosa.

Henry es muy franco.

Siempre se sabe lo que está pensando.

Se encontraban sentados en el claustro de un monasterio de Bayeux donde se alojaba Philip.

La corte del rey Henry estaba aposentada en las cercanías.

Francis todavía seguía trabajando para Henry durante los últimos veinte años.

Y a era jefe de la cancillería, donde se escribían todas las cartas y cédulas reales.

Era un car go importante y poderoso.

-¿Franco?

¿Henry?

El arzobispo Thomás no opina igual.

-T remendo error de Thomás -dijo Francis con desdén.

Philip se dijo que Francis no debiera mostrarse tan despreciati vo con el arzobispo.

-Thomás es un gran hombre -objetó.

-Thomás quiere ser rey -afirmó tajante Francis.

-Y Henry , a su vez, quiere ser arzobispo -le replicó Philip.

Se miraron irritados.

“Si vamos a empezar a pelearnos -se dijo Philip-, no es de extrañar que Henry y Thomás luchen tan encarnizadamente.” -De cualquier manera tú y yo no vamos a discutir por ello -dijo sonriendo.

El rostro de Francis se serenó.

-No, cla ro que no.

Recuerda que esta discusión me ha atormentado la vida desde hace ya seis años.

Me resulta imposible ser tan objetivo como tú.

Philip hizo un ademán de asentimiento.

-¿Pero por qué Henry no quiere aceptar el plan de paz del Papa?

-Si q ue quiere -r ectificó Francis-.

Estamos a un paso de la recon ciliación.

Pero Thomás pretende más.

Se empecina en el beso de la paz.

-Pero si el rey e s sincero, ¿por qué ha de importarle dar el be so de paz como garantía?

Francis alzó la voz.

-¡No figura en el plan!

-dijo con tono exasperado.

-A pesar de eso, ¿por qué no darlo?

-ar guyó Philip.

Francis suspiró.

-Lo harí a gustos o.

Pero en ciert a ocasión juró en público que jamás daría a Thomás el beso de la paz.

-Son muchos los reyes que h an quebrantado sus juramentos -insistió Philip.

-Reyes de carácter débil.

Henr y jamás rompería un juramento público.

Ese tipo de cosas son las que le hace tan diferente del lamentable rey Stephen.

-Entonces la Iglesia no debería intentar persuadirle de lo contrario - concedió Philip reacio.

-¿Y por qué T homás insiste tanto en el beso?

-preguntó Francis exasperado.

-Porque no confía en Henry , pues nada hay que le impida de nunciar el tratado.

¿Y qué puede hacer Thomás al respecto?

¿Exiliarse de nuevo?

Sus partidarios se han mostrado leales pero están cansados.

Thomás no puede pasar de nuevo por todo ello.

De manera que antes de aceptar ha de tener garantías férreas.

Francis movió la cabeza con aire triste.

-Sin emb ar go, ah ora se ha conve rtido en una cuestión de or gullo -dijo-.

Sé que Hen ry no tiene intención de engañar a Thomás.

Pero no pe rmitirá que lo obliguen.

Aborrece sentirse coaccionado.

-Y c reo que lo mismo le pasa a Thomás -opinó Philip-.

Ha pedido su garantía y no se volverá atrás.

V olvió a mover tristemente la c abeza.

Había pensado que acaso Francis fuera ca paz de sugerir alguna m anera de acercar a los dos hombres.

Pero la tarea parecía imposible.

-La ironía de t odo ello es que Henry besaría complacido a Thomás después de que se hubieran rec onciliado -dijo Francis-.

Lo único que no quiere es que se lo impongan como condición previa.

-¿Lo ha dicho así?

-preguntó Philip.

-Sí.

-¡Pues e ntonces eso lo cambia to do!

-exclamó excitado Philip-.

¿Qué dijo exactamente?

-Dijo: “L e besaré la boca, le besaré los pies, y le oiré decir mis a una vez que haya regresado.” Y o mismo se lo oí decir .

-V oy a comunicárselo a Thomás.

-¿Crees que podría aceptarlo?

-preguntó ansioso Francis.

-Lo ignoro.

-Philip no quería alb er gar demasiadas esperanzas-.

Parece una condición tan insignificante.

Re cibiría el beso sólo un poco después de lo que él quería.

-Y p or su parte , Henry apenas si cede un poco -exclamó Fr ancis con creciente excitac ión-.

Da el beso pero de forma voluntaria, no obligado.

Por Dios que puede dar resultado.

-Podrían celebrar el acto de reconciliación en Canterbury .

Podría anunciarse prev iamente el acuerdo de tal manera que ninguno de los dos pudiera cambiar las cosas en el último momento.

Thomás podría decir misa y Henry darle el beso en la catedral.

“Y entonces -se dijo en su fuero interno-, Thomás podría impedir los diabólicos planes de W aleran.” -V oy a proponérselo al rey -le comunicó Francis.

-Y yo a Thomás.

Sonó la campana del monasterio.

Los dos hermanos se pusieron en pie.

-Muéstrate persu asivo -pidió Philip-.

Si esto da resultado, Thom ás podrá volver a Canterbury y si Thomás regresa, W aleran Bigod estará acabado.

Se r eunieron en una bonita pra dera a la orilla de un río, en la frontera entre Normandía y el reino de Francia, cerca de las ciudades Freteval y V ievy-le-Raye.

El rey Henry se encontraba ya allí cuando Thom ás llegó con el arzobispo W illiam de Sens.

Philip, que formaba parte del séquito de Thomás, divisó a su hermano Francis.

Estaba con el rey en el extremo más alejado del campo.

Henry y Thomás habían llegado a un acuerdo.

En teoría.

Ambos h abían aceptado el compromiso por el cual el beso de pa z se daría durante una misa de reconcili ación cuando Becket hubiera regresado a Inglaterra.

Sin embar go, el trato no quedaba cerrado hasta que ellos dos no se hubieran reunido.

Thomás cabalgó hasta el centro del campo, dejando atrás a su gente y Henry hizo lo mismo, mientras todos les observaban conteniendo el aliento.

Hablaron durante muchas horas.

Nadie podía oír lo que estaban diciendo.

Pero todos podían im aginarlo.

Hablaban de las ofensas de Henry a la Iglesia, de la manera en que los obispos ingleses habían desobedecido a Thomás, de las controvertidas Constituciones de Clarendon, de l exilio de Thomás, del papel desempeñado por e l Pa pa.

En un principio Philip había temido una furiosa dis cusión entre ellos y que se se pararan más enemigos que nunca.

Con anterioridad habían estado y a a punto de llegar a u n acuerdo, reuniéndose como ahora; y , de repente, había sur gido algo que hirió la susceptibilidad de algun o de ellos o de a mbos, se pr odujo un intercambio de ásperas palabras, y s e separaron furiosos, cada uno de ellos culpando al otro por su intransigencia.

Pero cuanto más se prolongaba la conversación más optimista se sentía Philip.

T enía la impresión de que si alguno de los dos estuviera dispu esto a hacer un plante y marcharse, esto habría ocurrido hacía tiempo.

La c alurosa tarde estival empezó a refrescar y la sombra de los olmos se alar gaba a través del río, la tensión era ya insoportable.

Al final algo sucedió.

Thomás se movió.

¿Se disponía a alejarse cabalgando?

No.

Estaba desmontando.

¿Qué significaría eso?

Philip vigilaba conteniendo el aliento.

Thomás , una vez en tierra firme, se acercó a Henry y se arrodilló a los pies del rey .

El rey bajó a su vez del caballo y abrazó a Thomás.

Los cortesanos de ambos lados empezaron a vitorear y a lanzar los sombreros al aire.

Thomás sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas.

El confl icto había quedado resuelto , gracias al sen tido común y a la buena voluntad.

Así era como deberían solucionarse todas las cosas.

T al vez fuera un presagio.

Era el día de N avidad y el rey estaba fuera de sí.

W illiam Hamleigh se sentía at errado.

Sólo había conocido a una persona con un genio como el del rey Henry y esa persona era su madre.

Henry resultaba casi tan aterrador como ella.

De c ualquier manera era un hombre intimidador con aquellos hombros anchos , con su pecho poderoso y la enorme cabeza.

Pero cuando se enfurecía, se le inyectaban en sangre los ojos de un azul grisáceo, se le congestionaba la cara pecosa y su habitual inquietud se transformaba en el furioso deambular de un oso enfurecido.

Se encontraban en Bur -le-Roi, un pabellón de caza de Henry que se alzaba en un parque cerca de la costa de Normandía.

El monarca debería haberse sentido feliz.

Lo que má s le gustaba en el mundo era ca zar y aquel era uno de sus lugares favoritos.

Pero estaba furioso.

Y el m otivo era el arzobispo Thomás de Canterbury .

-¡Thomás, Thomás, Thomás!

¡E so es cuanto oigo de vuestros apestosos prelados!

¡Thomás hace esto, Thomás hace aquello, Tho más os ha insultado.

Thomás es injusto con vos!

¡Estoy harto de Thomás!

W illiam observa ba de manera furtiva las caras de los condes, los obispos y otros dignatarios sentados a la mesa de la comida de navidad en el gran salón.

La mayoría de ellos p arecían nerviosos.

Sólo uno se mostraba satisfecho.

W aleran Bigod.

W aleran había predicho que Henry volvería a pelearse pronto con Thomás.

Decía que Thomás había ganado con demasiada autoridad, que el plan del Papa obligaba al rey a consentir en exceso y que sur girían nuevas disputas cuando Thomás intentara beneficiarse de las promesas reales.

Pero W aleran no se había limitado a sentarse y ver lo que ocurría.

Había trabajado con ahínco para que su predicción se hiciera realid ad.

Con la ayuda de W illiam, presentaba continuas quejas ante Henry sobre lo que Thomás estaba haciendo desde que regresó de Inglaterra.

Ca balgaba por todo el país con un ejército d e caballeros, visitando a sus compinches, tramando todo tipo de planes tr aicioneros y castigando a los clérigos que habían ayudado al rey durante su exilio.

W aleran bordaba todos aquellos informes antes de pasárselos a l rey .

Pero en cuanto decía había algo de verdad.

Sin embar go, estaba an imando las llamas de una hoguera que ya ardía bien.

T odos aquellos que a bandonaran a Thomás durante los seis años que dur ó la disputa y que en esos momentos vivían con el temor de la venganza, estaban más que dispuestos a difamarle ante el soberano.

De man era que W aleran se mostraba satisfechísimo cuando Henry se enfureció.

Y no dejaba de ser comprensible ya que era uno de los más perjudicados co n el regreso del arzobispo, el cual se había negado a confirmar el nombramiento de W aleran como obispo de Lincoln.

Y por otra parte había presentado su propio candidato para el obispado de Kingsbridge.

El prior Philip.

De manera que, si Thomás se salía con la suya, W aleran perdería Kingsbridge y no obtendría Lincoln.

Quedaría arruinado.

T ambién se resentiría la posició n de W illiam.

Con Aliena sustit uyendo al conde, W aleran anulado, Philip confirmado obispo y sin duda Jonathan prior de Kingsbridge, W illiam quedaría aislado, sin un solo a liado en el Condado.

Ese era el motivo de que se hubiera unido a W aleran en la corte real para colaborar en la tarea d e socavar el ya débil acuerdo entre el rey Henry y el arzobispo Thomás.

Nadie h abía comido mucho de los cisnes, gansos, pavos reale s y patos presentados en la mesa.

W illiam que, siempre comía y bebía hasta hartarse, sólo mordisquea ba pan y tomaba sorbos de aposseto, una bebida hecha con cerveza, leche, huevos y nue z moscada para tranquilizar su bilioso estómago.

La i ra de Henr y había estallado ante la noticia de que Thom ás había enviado una delegación a T our s, donde se encontraba el Papa Alejandro, quejándose de que Henry no había cumplido con su parte del tratado de paz.

-No hab rá paz hasta que hagá is ejecutar a Thomás -dijo Enjuger de Bohun, uno de los viejos consejeros del rey .

W illiam quedó atónito.

-¡Esa es la verdad!

-rugió Henry .

W illiam estaba convencido de que Henry había considerado aquella observación com o una reflexión pesimista y no como una suge rencia seria.

A pesar de ello tenía la sensación de que Enjuger no lo había dicho a la ligera.

-Cuando estuve de paso en Rom a a mi regreso de Jerusalén, oí hablar de un Papa que ha bía sido ejecutado por su insufrible insolencia .

Maldito si recuerdo ahora su nombre -terci ó W illiam Malvoisin a modo de comentario indiferente.

-Parece que no se puede hacer nada más con Thomás.

Mie ntras siga viviendo fomen tará la sedición dentro y fuera del país -m anifestó el arzobispo de Y ork.

Aquellas tres declaraciones parecieron a W illiam orquestadas.

Miró a W aleran que en ese mismo instante tomó la palabra.

-Ciertamente resulta inútil apelar al buen sentido de Thomás.

-¡Callaos todos vosotros!

-voci feró el rey-.

¡Y a he oído suficiente!

¡No hacéis otra cosa que lamentaro s!

¿Cuándo moveréis vuestros traseros y haréis a lgo al respecto?

-Se e chó al coleto un trago de cerveza de su cubilete-.

¡Esta cerveza sabe a orines!

-gritó furioso.

Apartó la silla y todos se apresu raron a ponerse en pie.

Se levantó y , con paso airado, salió de la habitación.

Se hizo un silencio inquieto.

-El m ensaje no puede estar más claro, mis Lores.

Hemos de levantarnos de nuestros asientos y hacer algo respecto a Thomás -dijo por fin W aleran.

-Creo q ue debemos enviar una delegación a Thomás para llamarle al orden -sugirió W illiam Mandeville, el conde de Essex.

-¿Y qué haréis si se niega a atenerse a razones?

-preguntó W aleran.

-Creo que entonces deberíamos arrestarle en nombre del rey .

V arios de ellos empezaron a ha blar a la vez.

La asamblea se d isolvió en grupos más pequeños.

Quienes rodeaban al conde Essex empezaron a proyectar su delegación a Cante rbury .

W illiam vio a W aleran co n dos o tres caballeros jóven es.

Entonces, lo buscó a él con la mirada y le h izo seña de que se acercara.

-La dele gación de W illiam Mandeville no servirá de nada.

Thomás los puede manejar con una mano atada a la espalda.

-Algunos de nosotros pensamos que ha llegado el momento de medidas más drásticas -planteó Reginald Fitzurse mirando con frialdad a W illiam.

-¿Qué quieres decir?

-le preguntó éste.

-Y a has oído lo que ha dicho Enjuger .

-Ejecución -espetó Richard le Bret, un muchacho de unos dieciocho años.

W illiam se quedó helado al oír aquella palabra.

Así que iba en serio.

Miró a W aleran.

-¿Pediréis la bendición del rey?

Fue Reginald el que contestó.

-Imposible.

No puede sancionar algo así de antemano -sonrió diabólico-.

Pero después sí que puede recompensar a sus leales servidores.

-Bien, W illiam.

¿Estás con nosotros?

-le preguntó el joven Richard.

-No estoy seguro -repuso W illi am.

Se hallaba excitado y asustado a un tiempo-.

T engo que pensarlo.

-No hay tiempo para pensar .

T e ndremos que ir ahora.

Hemos d e llegar a Canterbury ante s que W illiam Mandeville, de lo contrario los suyos nos estorbarán.

-Necesitarán ir acompañados de un hombre mayor para di rigirles y planear la operación -dijo W aleran a W illiam.

W illiam estaba desesperadamente ansioso por aceptar .

Aunque no sólo resolvería todos sus problemas sino que probablemente el rey le concedería un condado por ello.

-¡Pero matar a un arzobispo debe ser un pecado terrible!

-dijo.

-No te preocupes por eso -le aseguró W aleran-.

Y o te daré la absolución.

La enor midad d e lo que iban a hacer planeaba sobre W illiam como un nubarrón tormentoso mientras e l grupo de asesinos cabalgaba a través de Inglaterra.

No podía pensar en otra cosa.

Le era imposible comer o dormir .

Se c omportaba de manera extr aña y hablaba distraído.

Cuando el barco arribó a Dover se encontraba dispuesto a abandonar el proyecto.

Llegaron al castillo de Saltwood , en Kent, tres días después de Navidad, un lunes por la noche.

El castillo pertenecía al arzobispo de Canterbury , pero du rante el exilio lo había ocupado Ranulf de Broc, quien se había negado a devolverlo.

En realidad una de las quejas que había presentado Thomás al Papa era la de que el rey Henry no le había devuelto el castillo.

Ranulf hizo cambiar de idea a W illiam.

En ausencia del arzobispo, Ranu lf había asolado Kent, aprovechándose de la falta de autoridad al igual qu e hizo W illiam en otros tiempo s.

Y estaba dispuesto a cualquier cosa para poder seguir haciendo lo que le viniera en gana.

Se mostró entusiasta con el plan y expresó su satisfacción ante la oportunidad de tomar parte.

Emp ezó a discutir los detalles de inmediato con evidente fruición.

Su enfoqu e realista despejó la bruma de temor supersticioso qu e enturbiara la v isión de W illiam, y empezó a imaginar una vez más lo que sería volver a ser conde, sin que nadie le dijera lo que había de hacer .

Se p asaron la m ayor parte de la noche planificando la operación.

Con la punta de un cuchillo, Ranulf dib ujó sobre la mesa un plano del r ecinto de la catedral y del palacio arzobispal.

Los edificios monásticos se encontraban en el lado norte de la iglesia, lo que era desusado, pues lo nor mal era que estuvieran en la parte sur , como en Kingsbridge.

El palacio del a rzobispo se hallaba unido a la esquina noroeste del templo.

Se entraba en él desde el patio de la cocina.

Mientras elaboraban el plan, Ranulf envió jinetes a sus guarniciones de Dover , Rochester y Blethingley , ordenando a su s caballeros que se reunieran con él por la mañana en el camino de Canterbury .

Hacia el amanecer los conspiradores se fueron a dormir una hora o dos.

Después del lar go viaje a W illiam le dolían las piernas de u na forma espantosa.

Confi aba en que esa fuera la última operación militar que tuviese que hace r .

Pront o cumpliría los cincuenta y cinco, si había calculado bien y se estaba haciendo demasiado viejo para tales cosas.

Pese a su cansan cio y a la animosa influencia de Ranulf seguía sin poder dormir .

La idea de matar a un arzobispo era demasiado aterrad ora, a pesar de q ue ya hubier a sido absuelto de su pecado.

T enía miedo de las pesadillas que pudieron atormentarle si llegara a dormirse.

Habían concebido un buen plan de ataque.

Desde luego saldría mal.

Siempre había algo que iba mal.

Lo importante era mostrarse lo bastante flexible para poder habérselas con los imprevistos.

Pero fuese como fuese no r esultaría demasiado difícil, para un grupo de luchadores profesionales, dominar a un puñado de monjes afeminados.

La l uz difusa d e una gris mañ ana invernal penetró en la ha bitación a través de las ven tanas semejante s a flechas.

Al cabo de un rato W illiam se levantó.

Intentó decir sus oraciones pero le fue imposible.

Los otro s también se levantaron temprano.

Desayunaron jun tos en el zaguán.

Además de W illiam y R anulf se encontraban allí Reginald Fitzurse, el que W illiam había designado jefe del grupo de ataque, Richard le Bret, el jovenzuelo del grupo, W illiam T racy el de más edad y Hugh Mo rville, el de más alto rango.

Se e ndosaron las armaduras y s e pusieron en camino, montando caballos de Ranulf.

Hacía un frío glacial y el cielo estaba oscuro, cubierto de nubes grises y bajas como si fuera a ne var .

Siguieron por el viejo camino llamado Stone Street.

Al cabo de dos horas y media, se les unieron otros varios caballeros.

T enían como punto de reunión definitivo la abadía de Saint Agustine, en las afuer as de la ciudad.

Ranulf había asegurado a W illiam que el abad era un a ntiguo enemigo de Thomás .

De todos modos, W illiam hab ía decidido decirle que estaban allí para de tener a Thomás, no para mata rle.

Debían mantener la ficción hasta el último momento.

Nadie deber ía saber el verdadero objeti vo real de la operación salvo el propio W illiam , Ranulf y los cuatro caballeros venidos de Francia.

Llegaron a la abadía a las doce del mediodía.

Allí se encontraban esperando los hombres convocados por Ranulf.

El abad les dio d e almorzar .

El vino era muy bueno y bebier on hasta saciarse.

Ranulf dio la orden a los hombres de armas que rodearan todo el recinto de la catedral e impidieran que nadie saliera de ella.

W illiam seguía temblando, incluso cuando se encontraba allí de pie, junto al fuego de la ca sa de invitados.

Había de ser una operación senc illa.

Pero si llegaran a fracasar , el castigo sería la muerte, con toda probabilidad.

El rey encontraría una manera de justi ficar el asesinato de Thomás.

L o que jamás respaldaría sería un intento de asesinato.

Habría de negar todo conocimiento respecto al hecho y ahorcar a qu ienes lo hubieran perpetrado.

W illiam había ahorcado a mucha gente en su c alidad de sherif f de Shiring.

Pero la idea de su prop io cuerpo colgando del extremo de una cuerda todavía le hacía estremecerse.

Desvió sus pensamientos al Condado que le cabía esperar como recompensa por el éxito.

Sería agradable volver a ser conde y pa sar la vejez respetado, considerado y obede cido sin excusa alguna.

T al vez Richard, el hermano de Aliena muriera en T ierra Santa y el rey Henry diera a W illiam otra vez sus antiguas propiedades.

Aquella idea le caldeó más que el fuego.

Al dejar la ab adía eran ya un pequeño ejército.

Sin emb ar go, no encontraron difi cultad alguna para entrar en Canterbury .

Gozaba de más preponderancia que Thomás, lo que sin duda alguna había induc ido a éste a presentar su amar ga queja al Papa.

T an pronto como estuvieron dentro, los hombres de armas se dispersaron por todo el recinto de la catedral bloqueando las salidas.

Había empezado la operación.

“Hasta aquel instante se podía, teóricamente, suspenderla sin su frir menoscabo alguno.

Pero a partir de ese momento la suerte estaba echada”, se dijo W illiam con un escalofrío de temor .

Dejó a Ranulf a car go del cerco, llevó consigo un grupo de ca balleros y hombres a una casa situada en frente de la entrada principal del recinto catedralicio.

Lu ego atravesó la puerta con el resto de ello s.

Reginald Fitzurse y los ot ros tres conspiradores cabalgaron hasta el patio de la cocina como si fueran visitantes ofici ales y no intrusos armados.

Pe ro W illiam corrió h asta la casa de guardia, manteniendo quieto al aterrad o portero a punta de espada.

El ataque estaba en marcha.

Con el corazón e n la boca W illia m ordenó a uno de los hombres de armas que man iatara al portero.

A los demás les dejó que se metieran e n la casa de guardia y cerraran la puerta.

Y a nadie podía entrar ni salir .

Había tomado un monasterio por las armas.

Siguió a los cuatro conspiradores hasta el patio de la cocina.

En la parte norte había cuadras, pero los cuatro habían atado sus caballos a una morera que había en e l centro.

Se q uitaron cintos y yelmos, pues habían de mantener por algún tiempo la actitud de una visita pacífica.

W illiam los alcanzó y dejó caer sus armas debajo del árbol.

R eginald lo miró inquisitivo.

-T odo marcha bien -aseguró W illiam-.

El lugar está aislado.

Atravesaron el patio y se dirig ieron al palacio.

Entraron en el pórtico.

W illiam dejó de guardia en el porche a un caballero local.

Los otros penetraron en el gran salón.

Los serv idores d e palacio estaban sentados y se disponían a cenar , lo cual significaba que ya habían servi do a Thomás así como a los s acerdotes y monjes que se encontraban con él.

Uno de los servidores se puso en pie.

-Somos hombres del rey -le dijo Reginald.

En el salón se hizo el silencio.

-Bien venidos, mis señores -dijo , el que se había levantado-.

Soy W illiam Fitzanel, el mayordomo del salón.

Pasad, por favor .

¿Deseáis cenar algo?

Se mostraba muy cordial, se dijo W illiam, teniendo en cuenta que su señor se andaba a la greña con el rey .

Probablemente le habrían sobornado.

-Nada de cena.

Gracias -respondió Reginald.

-¿Una copa para reponerse del viaje?

-T enemos un mensaje del rey p ara su señor -dijo impaciente R eginald-.

Anúncianos de inmediato, por favor .

-Muy bi en- contestó el mayordomo inclinándose.

Como no iban armados no tenía motivo para negarse.

Dejó la mesa y se encaminó hacia el lado opuesto al salón.

W illiam y los caballeros le siguieron.

Las miradas de los silenciosos servidores no se apartaban de e llos.

W illiam estaba temblando como solía ocurrirle antes de las batallas y ansiaba que comenzara la lucha ya que entonces se serenaba.

Subieron una escalera hasta el piso superior .

Al f inal se enco ntraron en una espaciosa sala de recepción co n bancos adosados a las paredes, en el centro de una de las cuales había un gran sitial.

En los bancos se encontraban sentados varios sacerdotes y monjes con vestiduras negras, pero el sitial aparecía vacío.

El m ayordomo recorrió la hab itación hasta llegar junto a u na puerta abierta.

-Mensajeros del rey , mi señor arzobispo -dijo con voz fuerte.

No pudo oírse la respuesta pero el arzobispo debió de haber dado su permiso, porque el mayordomo les hizo ademán de que entraran.

Los monjes y sacerdotes miraron con ojos asombrados a los caballeros que atravesaban la estancia y entraban en la cámara interior .

Thomás Becket con sus ropajes de arzobispo, estaba sentado e n el borde de la cama.

Sólo había otra perso na en la habitación, un monje sentado a los pies de Thomás y escuchando.

W illiam encontró la mirada del monje y se sobresaltó al reconocer al pr ior Philip de Kingsbridge.

¿Qué estaba haciendo allí?

Adulando sin du da y buscando favores.

Philip había sido elegido obispo de Kingsbridge pero aún no le habían confirmado.

“Ahora ya jamás lo será”, pensó W illiam con brutal regocijo.

Philip también se sobresaltó a l ver a W illiam.

Sin embar go , Thomás seguía h ablando sin dar muestras de haber visto a los caballeros.

Aquello era un alarde de descortesía calculada, se dijo W illiam.

Los caballeros tomaron asiento en los taburetes bajos y en los bancos alrededor de la cama.

W illiam hubiera preferido que no lo hicieran ya que así parecía que la visita era social y tuvo la impresión que, de alguna manera, hab ían perdido ímpetu.

T al vez fuera ese el propósito de Thomás.

El arzobispo los miró al fin.

No se levantó para saludarles.

Los conocía a todos sa lvo a W illiam y sus ojos se detuvieron en Hugh Morville, el de más alta graduación.

-¡Ah, Hugh!

-dijo.

W illiam había encar gado aquel la parte de la operación a Reginald, de manera que fue él y no Hugh quien habló.

-Nos env ía el rey desde Normandía.

¿Queréis oír su mensaje en público o en privado?

Thomás miró irritado de Regina ld a Hugh y de nuevo al primero, como si le molestara tratar con un miembro de inferior rango a la delegación.

-Déjame, Philip -dijo suspirando.

Philip se levantó, pasando junto a los caballeros con aspecto preocupado.

-Pero no cierres la puerta -le advirtió Thomás mientras salía.

-Os requ iero en nombre del rey para que nos acompañéis a W i nchester a responder de acusaciones formuladas contra vos -expuso en cu anto Philip salió.

W illiam tuvo la satisfacción de ver palidecer a Thomás.

-Así que esas tenemos -coment ó el arzobispo con calma, y alzó los ojos hacia el mayordomo que espera ba junto a la puerta-.

Haz entrar a todos -le dijo Thomás-.

Quiero que oigan esto.

Empezaron a desfilar monjes y sacerdotes, Philip entre ellos.

Algunos se sentaron y otros se quedaron en pie recostados contra las pared es.

W illiam no tenía objeción alguna que hacer sino al contrario, cuanto más gente estuviera presente tanto mejor , ya que el objeto de ese encuentro era el de dejar establecido ante testigos que Thomás se había negado a cumplir una orden real.

Una vez todos se hubieron instalado, Thomás miró a Reginald.

-Repetidlo -le dijo.

-Os requ iero en nombre del rey para que nos acompañéis a W i nchester a responder de las acusaciones contra vos -repitió Reginald.

-¿De qué acusaciones se trata?

-preguntó Thomás con tranquilidad.

-¡De traición!

Thomás movió la cabeza.

-Henry no me juzgará -aseguró con calma-.

Bien sabe Dios que no he cometido delito alguno.

-Habéis excomulgado a servidores reales.

-No fui yo sino el Papa quien lo hizo.

-Habéis suspendido a otros obispos.

-He ofrecido restablecerlos en condiciones clementes.

Lo han rechazado.

Mi oferta sigue en pie.

-Habéis amenazado la sucesión al trono, menospreciando la coronación del hijo del rey .

-No he hecho semejante cosa.

El arzobispo de Y ork no tiene derecho a coronar a nadie y el Papa le ha r eprendido por su desfachatez.

Pero nadie ha sugerido que la coronación no sea válida.

-Una cosa conduce a la otra, condenado loco -exclamó Reginald exasperado.

-¡Y a he tenido suficiente!

-clamó Thomás.

-Y nosotros ya te hemos agu antado bastante, Thomás Becket -gritó Reginald-.

Por las llagas de Cristo que estamos hartos de ti, de tu arrogancia, de tus injurias y de tu traición.

Thomás se puso en pie.

-Los castillos del arzobispo están ocupados por los hombres del rey - clamó-.

Las rentas del arzobisp o las ha cobrado el rey .

Se ha ordenado al arzobispo que no abandone la ciudad de Canterbury .

¿Y me dices que vosotros me habéis aguantado bastante?

-Mi señor , discutamos este as unto en privado -aconsejó uno de los sacerdotes a Thomás en un intento por calmar las cosas.

-¿Con qué fin?

-replicó tajante Thomás-.

Exigen algo que no debo hacer y no haré.

Los grito s había n atraído a todo el mundo en el palacio y ante la puerta de la cáma ra había un gran núme ro de oyentes escuchando asombrados.

La discusión se había prolongado lo suficiente.

Nadie podía negar que Thomás se h abía resistido a cumplir una orden real.

W illiam hizo una seña a Reginald.

Fue un ademán discreto, pero no pasó inadvertido para el prior Philip que enarcó sorprendido las cejas, comprendiendo entonces que el jefe del grupo era W illiam y no Reginald.

-Arzobispo Tho más, habéis dejado de estar bajo la paz y protección del rey -dijo Reginald con tono of icial, miró en derredor y se dirigió a los espectadores-.

Desalojad la habitación -les ordenó.

Nadie se movió.

-A voso tros, monjes, os ordeno en nombre del rey que vigiléis al arzobispo e impidáis que se escape.

Claro que nadie lo haría.

Y ta mpoco lo quería W illiam, sino todo lo contrario.

Lo que quería era que Thomás intentara realmente esc apar ya que así les facilitaría su muerte.

Reginald se volvió hacia el mayordomo, W illiam Fitzneal, quien, técnicamente, era el guardaespaldas del arzobispo.

-Quedas detenido -le dijo.

Cogió al mayordomo por el brazo y le hizo salir de la habitación.

El hombre no opuso resistencia.

W illiam y los demás caballeros les siguieron.

Bajaron las escaleras y atravesa ron el salón.

Richard, el cabal lero local, seguía d e guardia en el pórtico.

W illiam se preguntó qué podía hacer con el mayordomo.

-¿Estás con nosotros?

-le preguntó.

El hombre estaba aterrado.

-Lo estoy si estáis con el rey .

W illiam consideró que, estuv iera de un lado o del otro, se sentía demasiado asustado para representar peligro alguno.

-No lo pierdas de vista -dijo a Richard-.

Nadie deberá abandonar el edificio.

Mantén cerrada la puerta del pórtico.

Junto con los otros atravesó corriendo el patio hasta la morera.

Empezaron a ponerse presurosos los yelmos y las espadas.

“V amos a hacerlo ahora -pensó W illiam con temor -.

¡Oh, Dios mío!

vam os a volver allí y a matar al arzobispo de Canterbury”.

Había pasado mu cho tiempo desde la última vez que W illiam se puso un yelmo, y el borde de la cota de malla qu e le protegía el cuello y los hombros le creaba dificultad es.

Maldijo sus dedo s poco hábiles.

A vistó a un muchacho que lo miraba con la boca abierta.

-¡Eh, tú!

¿Cómo te llamas?

-le gritó.

El muchacho volvió la cabeza hacia la cocina, sin saber si contestar a W illiam o salir corriendo.

-Robert, señor -dijo al cabo de un momento-.

Me llaman Robert Pipe.

-V en aquí, Robert Pipe y ayúdame con esto.

El muchacho titubeó de nuevo.

A W illiam se le acabó la paciencia.

-V en aqu í ahora mismo o juro por la sangre de Jesús que te ce rcenaré la mano con esta espada.

El m uchacho avanzó reacio.

W illiam le enseñó cómo sujetar la cota de malla mientras él se colocaba el yelmo.

Al fin lo logró y Robert Pipe salió corriendo como alma que lleva el diablo.

“Hablará a sus nietos de esto”, se le ocurrió por un instante a W illiam.

El y elmo tenía una abertura, con una faldilla de boca que podía correrse y sujetarla con una correa.

Los demás habían cerrado las suyas con lo que sus caras quedaban ocultas y ya nadie podía reconocerles.

W illiam dejó la suya abierta t odavía u n momento.

Cada uno de ellos blandía una espada en una mano y enarbolaba un hacha en la otra.

-¿Preparados?

-preguntó W illiam.

T odos asintieron.

En adelante apenas hablarían.

No eran necesarias más órde nes como tampoco tomar nuevas decisiones.

No tenían más que volver allí y matar a Thomás.

W illiam se metió dos dedos en la boca y emitió un silbido agudo.

A continuación cerró su mirilla.

De l a casa de guardia salió corriendo un hombre de armas que abrió la puerta principal de par en par .

Los caballeros apostados por W illiam en la casa que había enfrente de la catedral cruzaro n la calle, se dispersaron por el patio gritando tal como se les había dicho.

-¡Hombres del rey!

¡Hombres del rey!

W illiam volvió corriendo en dirección al palacio.

El caballero Richard y el mayordomo W illiam Fitzneal le abrieron la puerta del pórtico.

Mientras entraba, dos servidores del arzobispo aprovecharon la circunstancia de que Richard y W illiam Fitzneal estaban distraídos y cerraron de golpe la puerta entre el pórtico y el salón.

W illiam descar g ó todo su peso contra la puerta.

Pero era demasiado tarde.

La h abían asegurado con una barra.

Maldijo.

¡El primer contratiempo y demasiado pronto!

Los caballer os empezaron a descar gar sus hachas sobre la puerta aunque con poco result ado.

Estaba construida para resistir ataques.

W illiam empezó a sentir que perdía el control.

Luchando contra el pánico que empezaba a embar garle, salió corriendo del pórtico mirando en derredor en busca de otra puerta.

Reginald le siguió.

Por aquel lado del edificio no había nada.

Se precipitaron hacia el lado oeste del palacio, más allá de la cocina apartada.

Se encontraron en el huerto por el la do sur .

W illiam gruñó satisfecho.

Allí, en el muro sur del palacio, había una escalera que conducía al piso superior .

Parecía una entrada privada a las habitaciones del arzobispo.

Se desvaneció la sensación del pánico.

W illiam y Reginald fueron rápidos hacia la escalera.

Estaba rota en algunos sitios.

Cerca había unas herramientas y una escala como si la estuvieran reparando.

Reginald colocó la escala contra el la teral de la escalera y trepó saltándose los peldaños estropeados.

Llegó arriba.

Había una pue rta que se abría sobre un mirador , un pequeño balcón cerrado.

W illiam vio cómo intentaba ab rir la puerta.

Estaba cerrada.

Junto a ella había una ventana con un postigo.

Reginald lo hizo saltar con un golpe de su hacha.

Metió la mano, hur gó y , finalmente, abrió la puerta y entró.

W illiam empezó a subir por la escala.

Philip se asustó en cuanto vio a W illiam Hamlei gh; pero los sacerdotes y monjes del séquito de Thomás parecieron en un principio complacidos.

Luego al oír los golpes contra la puerta d el salón tuvieron miedo y varios de ellos propusieron refugiarse en la iglesia.

Thomás se mostró desdeñoso.

-¿Refugiarnos?

-dijo-.

¿De qué ?

¿De esos caballeros?

Un arz obispo no puede huir ante unos estúpidos bárbaros.

Philip pensó que tenía razón hasta cierto punto.

La condición de arzobispo carecía de significado.

El hombre de Dios, seguro al saber que le serán perdonados sus pecados, consid era la muerte como un traslado feliz a un lugar me jor y no teme a las espa das.

Sin embar go, ni siquiera u n arzobispo debería mostrars e tan indiferente por su seguridad hasta el punto de invitar al a taque.

Además Philip conocía por experiencia la brutalidad y depravación de W illiam Hamleigh.

De manera que cuando oyeron el estropicio de la ventana decidió tomar el mando.

Se asomó y pudo ver que el palacio estaba rodeado de caballeros.

Aquello le atemorizó todavía más.

Era, a todas luces, un ataque planeado con todo cuidado y quienes lo perpetraban se hallaban dispuestos a practicar la violencia.

Cerró presuroso la puerta del dormitorio, atravesándola con la barra.

L os demás le observaban, satisfechos de que alguien decidido se hiciera car go de la situación.

El arzobispo Thomás seguía m ostrándose desdeñoso aunque no intentó detener a Philip.

Philip s e mantu vo en pie junto a la puerta escuchando.

Oyó a alguien atravesar el mirador y entrar en la sala de audiencias.

Se preguntó cuánto podría resistir la puerta del dormitorio.

Sin embar go, el hombre no la atacó sino que atraves ó la sala y empezó a bajar la escalera.

Philip supuso que iría a abrir la puerta del salón desde el interior y franquear la entrada al resto de los caballeros.

Aquello daba a Thomás unos momentos de respiro.

En la esquina del dormitorio, había otra puerta, oculta en parte por la cama.

-¿A dónde conduce?

-preguntó Philip señalándola con tono apremiante.

-Al claustro -respondió alguien-.

Pero está cerrada a machamartillo.

Philip cruzó la habitación e intentó abrir la puerta.

En efec to estaba atrancada.

-¿T enéis una llave?

-preguntó a Thomás, y añadió luego-: Mi señor arzobispo.

Thomás hizo un ademán negativo con la cabeza.

-Que yo recuerde ese pasaje jam ás ha sido utilizado -dijo con exasperante calma.

La puerta no parecía demasiado fuerte pero Philip tenía ya sesenta y dos años y la fuerza bruta jamás había sido su cualidad sobresaliente.

Retrocedió y lanzó un puntapié.

La puerta sonó como una matraca.

Philip, apretando los dientes golpeó con más fuerza.

Y de repente se abrió.

Philip miró a Th omás.

Éste, al parecer , seguía mostrándose rea cio a huir .

Acaso todavía no había llegado a comprender cómo lo había hecho Philip, que el número de caballeros y la naturaleza bien or ganizada de l a operación revelaban una siniestra y firme intención de hacerle daño.

Pero Philip sabía de m anera instintiva que sería i nútil asustar a Thomás para conseguir que huyera.

-Es la hora de vísperas -le dijo variando de táctica-.

No deberíamos cambiar la disciplina de la oración por culpa de unos cuantos salvajes.

Thomás sonrió al ver que se utilizaba contra él su propio ar gumento.

-Muy bien -respondió poniéndose en pie.

Philip abrió la marcha sintiendo alivio por haber logrado que Thomás se pusiera en movimiento y también temor de que no lo hiciera con suficiente rapidez.

El pasaje conducía abajo por un lar go tramo de escaleras.

No existía más luz que la que llegaba del dormitorio del arzobispo.

Al final, había ot ra puert a.

Philip le apli có el mismo tratamiento que a la anterior .

Pero era más fuerte y no cedió.

-¡A yuda!

¡Abrir la puerta!

¡De prisa!

-empezó a gritar al tiempo que golpeaba contra el batiente.

Percibió la nota de pánico en su propia voz e hizo un esfuerzo por conservar la calma, a pesar de que el corazón le latía descompa sado y tenía la certeza de qu e los caballeros de W illiam debían irles a la zaga muy de cerca.

Los otros se unieron a él.

Siguió golpeando la puerta y gritando.

-Dignidad, Philip.

Por favor -oyó decir a Thomás.

Pero no hizo caso.

Quería proteger la dignidad del arzobispo.

La suya carecía de importancia.

Antes de que Thomás pudiera volver a protestar escuchó el ruido de una barra que estaba siendo retirada y el de una llave que giraba en la cerradura.

La puerta se abrió.

Philip gruñó aliviado.

Allí se encontraban en pie dos cillereros sobresaltados.

-No sabía que esta puerta condujera a parte alguna -comentó uno de ellos.

Philip los apartó impaciente; se encontraba en los almacenes del cillerero.

Fue sorteando barriles y sacos p ara alcanzar otra puerta.

La cruzó y salió al aire libre.

Empezaba a oscurecer .

Se encontraba en el paseo sur del claustro.

Con inmenso alivio, vio al otro extremo la puerta que conducía al crucero norte de la catedral de Canterbury .

Y a estaban casi a salvo.

T enía que hacer entrar a Thomás en la catedral antes de que W illiam y sus caballeros pudieran alcanzarles.

El resto del grupo salió de los almacenes.

-A la iglesia.

De prisa -dijo Philip.

-No, Ph ilip.

No tan de prisa, en traremos en mi catedral con di gnidad -le dijo Thomás.

Philip hubiera gritado.

-Naturalmente, mi señor -se limitó a decir .

Podía oí r el ominoso sonido de fuertes pisadas por el pasaje e n desuso.

Los cab alleros habían logrado irrumpir en el dormitorio y descubrieron la puerta d el pasadizo.

Sabía que la mejor protección del arzob ispo era su dignidad, pero no había nada malo en evitar las dificultades.

-¿Dónde está la cruz del arzobis po?

-preguntó Thomás-.

No puedo entrar en mi iglesia sin mi cruz.

Philip gimió desesperado.

-Y o he traído la cruz.

Aquí está -dijo uno de los sacerdotes.

-Llévala delante de mí como es habitual, por favor -pidió Thomás.

El sacer dote la alzó y se dirigió con apresuramiento contenid o hacia la puerta de la iglesia.

Thomás le siguió.

El c ortejo del arzobispo le precedió en la entrada a la catedra l como el protocolo exigía , Philip entró el último y mantuvo la puerta abierta para él.

Justo en el momento en que Thomás entraba, dos caballer os salieron precipitadamente de los almacen es del cillerero y se lanzaron corriendo por el paseo sur .

Philip cerró la puerta del cruc ero.

Había una barra introducida en un hueco d el muro junto a la jamba de la puerta.

Philip la cogió y la colocó atravesada.

Dio media vuelta respirando aliviado y se recostó contra la puerta.

Thomás estaba recorriendo e l estrecho crucero en dirección a los escalones que conducían a la nave norte del presbiterio.

Pero cuando oyó el golpe de la barra al quedar colocada, se detuvo de repente y se volvió.

-No, Philip -dijo.

A Philip se le cayó el alma a los pies.

-Mi señor arzobispo.

-Esto es una iglesia, no un castillo.

Quita esa barra.

La puerta sufrió violentas sacudidas al intentar los caballeros abrirla.

-Me temo que quieren matarnos -dijo Philip.

-Si e s as í probab lemente lo lograrán, con barra o sin ella.

¿Sab es cuántas puertas más tiene esta iglesia?

Ábrela.

Hubo una serie de fuertes golpes al atacar los caballeros con sus hachas.

-Podríais escon deros -alegó desesperado Philip-.

Hay do cenas de lugares...

La entrada a la cripta se halla ahí mismo...

Está oscureciendo.

-¿Esconderme, Philip?

¿En mi propia iglesia?

¿Lo harías tú?

Philip se quedó mirando a Thomás.

-No, no lo haría -dijo al fin.

-Abre la puerta.

Philip retiró la barra abrumado.

Los caballeros irrumpieron en la iglesia.

Eran cinco.

Llevaban los rostros ocultos por los yelmos y bland ían espadas y hachas.

Parecían emisarios infernales.

Philip sa bía que no debería senti r miedo, pero sus afiladas armas le hacían temblar de horror .

-¿Dónde está Thomás Becket, traidor al rey y al reino?

-gritó uno de ellos.

-¿Dónde está el traidor?

¿Dónde está el arzobispo?

-vociferaron los otros.

Y a había oscurecido del todo y la gran iglesia se hallaba apenas iluminada por velas.

T odos los monjes iban vestidos de negro y la visión de los caballeros quedaba parcialmente limitada por el yelmo.

De rep ente Philip sintió re nacer la esperanza, tal vez en la oscuridad no distinguieran a Thomás.

Pero éste dio al traste de inmediato con aquel atisbo de esperanza.

-Aquí m e tenéis .

No soy traidor al rey sino un sacerdote de Dios.

¿Qué queréis?

-dijo bajando los escalones en dirección a los caballeros.

Mientras el obispo permanecía enfrentado a los cinco hombres con las espadas desenva inadas, Philip supo de súbito, con toda certeza, q ue Thomás iba a morir ese día, allí mismo.

Las gen tes del séquito debieron tener la misma sensación porque de repente la mayoría de ellos huye ron.

Unos desaparecieron entre las sombras del presbiterio, otros se dispersaron por la nave entre los fieles que esperaban para el oficio y uno abrió una puertecita y subió corriendo una escalera de caracol.

Philip sentía una profunda desazón.

-¡Deberíais rezar , no correr!

-les gritó.

En aque l instante se le ocurrió que tal vez también le mataran a él si no huía.

Pero le era imposible apartarse del lado del arzobispo.

-¡Renegad de vuestra traición!

-conminó a Thomás uno de los caballeros.

Philip re conoció la voz de Reginald Fitzurse que era quien había hablado antes.

-¡No tengo nada que renegar!

-rechazó Thomás-.

No he cometido traición.

Se mostraba mortalmente sereno , pero tenía el rostro lívido.

Comprendió que Tho más, al igual que todo s los demás, había comprendido que iba a morir .

-¡Huye, eres hombre muerto!

-gritó Reginald al arzobispo.

Thomás permaneció inmóvil.

Philip se dijo que ellos querían que huyese.

No acababan de d ecidirse a matarlo a sangre fría.

Acaso Thomás también lo había comprendido porque p ermanecía inconmovible delante de ellos, desafiándoles a que le tocaran.

Permanecieron así lar go rato, todos inmóviles formando un terrible cuadro, los caba lleros reacios a hacer el primer movimiento, el sacerdote demasiado or gulloso para huir .

Fue Thomás quien quiso que la fatalidad rompiera el hechizo.

-Estoy preparado para morir , pero no tocaréis a ninguno de mis hombres, sacerdotes, monjes o seglares.

Reginald fue el primero en hacer un movimiento.

Blandió su espada frente a Thomás acercando su p unta cada vez más a la cara de éste como desafiándose a si mismo a tocar con la hoja al sacerdote.

De sú bito, con un rápido giro de la muñeca, Reginald quitó a Thomás la birreta.

De repen te Phili p volvió a sentir se esperanzado.

No se atrevían a hacerlo, tenían miedo de tocarle.

Pero est aba equivocado.

La resolución de los caballeros pareció haberse fortalecido con el estúpido gesto de tirar la birreta del arzobispo.

Como si al hacerlo hubieran esperado verse golpeados por la mano de Dios y el hecho de haber quedad o impunes les h ubiera dado valor para seguir adelante con sus aberraciones.

-Lleváoslo de aquí -dijo Reginald.

Los otros caballeros desenvainaron sus espadas y se acercaron a Becket.

Uno de ellos lo cogió por la cintura e intentó levantarlo.

Philip estaba desesperado.

Al final lo habían tocado.

Estaban dispuestos a poner las manos sobre un hombre de Dios.

Philip tuvo una angustiosa sensación de lo profundo de su m aldad como si estuviera mirando un negro pozo sin fondo.

En lo más íntimo de su ser debían saber q ue irían al infierno.

Sin embar go, lo hicieron.

Thomás perdió el equilibrio, agitó los brazos y empezó a forcejear .

Los demás c aballeros unieron sus esfuerzos para intentar levantarle y sacarle de allí.

Los únicos del séquito de T homás que permanecieron allí fueron Philip y un sacerdote de nombre Edward Grim.

Ambos se precipitaron a ayudarle.

Edward lo agarró del manto, aferrándose a él con fuerza.

Uno de los caballeros se volvió descar gand o sobre Philip el puño armado.

El golpe le alcanzó en un lado de la cabeza derribándolo aturdido.

Cuando se recuperó los caballeros habían soltado a Thomás que se encontraba en pie con la testa inclinada y las manos juntas en actitud de plegaria.

Uno de los caballeros alzó su espada.

Philip, todavía en el suelo lanzó un lar go y desamparado grito de protesta.

-¡Noooo!

Edward Grim levantó el brazo para parar el golpe.

-Me encomiendo a T i.

-Empezó a decir Thomás.

Cayó la espada.

Alcanzó tanto a Thomás como a Edward.

Philip escuchó su propio grito.

La espa da partió por la mitad el cráneo del arzobispo al tiempo que le cortaba el brazo al sacerdote.

Mientras brotaba la sangre de l brazo de Edward, Thomás cayó de rodillas.

Philip miraba aterrado la espantosa herida en la cabeza de Thomás.

El ar zobispo fue descendiendo p oco a poco, con las manos por d elante.

Se apoyó e n ellas un momento y se desplomó de bruces sobre el suelo de piedra.

Otro cab allero le vantando a su v ez la espada la descar gó.

Philip lanzó un aullido involuntario de dolor .

El segundo golpe dio en el mismo lugar que el primero y desprendió la parte s uperior del cráneo de Thomás.

Llevaba tal fuerza que la es pada golpeó el pavimento partiéndose en dos.

El caballero arrojó la mitad con la empuñadura.

Un terce r caball ero cometió un acto que quedaría grabado como a fuego en la memoria d e Philip por el resto de sus días.

Introdujo la punta de su espada en la cabeza abierta del arzobispo y esparció la masa encefálica por el suelo.

Philip sintió que le flaqueaban las piernas y cayó de rodillas abrumado por el horror .

-¡Éste ya no se levantará!

¡Lar guémonos!

-dijo el caballero.

Dieron media vuelta y echaron a correr .

Philip les vio atravesar la nave, blandiendo las espadas para apartar a los fieles.

Cuando los asesinos se hubieron ido se hizo por un momento u n silencio glacial.

El cuerpo del arzobispo yacía de bruces sobre el suelo y la parte superior del cráneo con el pelo s e encontraba junto a la cabeza como la tapa de u na o lla.

Phil ip ocultó la cara entre las manos.

Aquel era el f inal de toda esperanza.

Los bárbaros han g anado.

T enía una sensación de vértigo e ingravidez como si estuviera hundido lentamente en un lago profundo, ahogándose en desesperación.

Y a no había nada dónde aga rrarse, todo cuanto había parecido seguro era de súbito inestable.

Se h abía pasado la vida luchan do contra el poder arbitrario de hombres malvados y ahora, en la prueba final, había quedado derrotado.

Recordaba la se gunda vez q ue W illiam Hamleigh fue a prender fuego a Ki ngsbridge y los ciud adanos construyeron una muralla en un día.

¡Qué vi ctoria la de ellos!

La fortaleza pacífica de centenares de personas corrientes había vencido a la monstruosa crueldad del conde W illiam.

Le acudió asimismo a la memoria que W aleran Bigod había intentado que la catedral se construyera en Shiring a fin de poder controlarla para sus pr opios fines.

Philip ha bía mo vilizado a la gen te de todo el condado.

Centena res de ellos, más de un milla r , acudieron a K ingsbridge aquel maravilloso domingo de Pentecostés hac ía ya treinta y tres años, y la propia fuerza de su ardor derrotó a W aleran.

Pero ahora ya no había esperanza.

T odas las gentes corrientes de Canterbury , ni siquiera la población entera de la cristiandad, bastarían para volver a la vida a Thomás.

Arrodillado sobr e las losas del crucero norte de la catedral de Canterbury , vio de nuevo a los hombres que irrumpieron en su hogar y asesinaron a sus padres a nte sus propios ojos, hacía ya cincuenta y seis años.

La emoción que vivía en ese momento, la d e aquel chiquillo, no era miedo, ni siquiera dolor .

Era furia.

Incapaz de dete ner a aquellos inmensos hombres de rostro congestionado y ojos inyectados en sangre, había concebido la resplandeciente ambición de in movilizar a semejantes espad achines, de embotar sus espadas y trabar a sus caballos de batalla, obl igándoles a someterse a otra autoridad, a un a autoridad más alta que la del reino de la violencia.

Instan tes después, mientras sus padres yacían muertos en el suelo, había llegado el abad Pe ter para mostrarle el camino.

Desarmado e indefenso detuvo de inmediato aquel mar de sangre, tan sólo con la autoridad de la Iglesia y la fu erza de su bondad.

Aquella e scena había inspirado a Philip durante toda su vida.

Hasta es e mome nto creyó que é l, y las gentes como él, estaban ganando.

Durante el medio siglo transcurrido habían alcanzado algunas victorias notables.

Pero en esos instante s, al final ya de su vida, sus enemigos le demostraban que nada había cambiado.

Sus triunfos habían sido temporales, su p rogreso ilusorio.

Había ve ncido en unas cuantas batallas pero, en definitiva, no existían esperanza s para la causa.

Unos hombres semejantes a los que mataron a sus padres ha bían asesinado ahora a un arzob ispo en una catedral, como para demostrar , más allá de toda duda, que no había autoridad capaz de prevalecer contra la tiranía de un hombre con espada.

Jamás pensó que se atrevieran a asesinar al arzobispo Thomás, y menos en una iglesia.

Pero tampoco pensó nunca que alguien pudiera matar a su padre.

Y los mismos hombres sedientos de sangre, con espadas y yelmos le habían demostrado en ambos casos la espantosa verdad.

Ahora, a los sesenta y dos años, mientras con templaba el terrible espectáculo del cuerpo de T homás Becket se sentía pos eído por la misma furia infantil, irrazonable y avasalladora del chiquillo de seis años cuyo padre ha muerto.

Se puso en pie.

En la iglesia se palpaba la emoción mientras las gentes se agolpaban alrededor del cuerpo del arzobispo.

Sacerdotes, mon jes y fieles se ib an acercando cada vez má s, lentamente, aturdidos y embar gados de horror .

Philip comprendió que detrás de todas aquellas expresiones horrorizadas pal pitaba una furia semejante a la suya.

Había qui en musitaba oraciones.

Se escuchaba algún g emido.

Una mujer se inclinó ráp idamente y tocó el cuerpo sin vida, como buscando la suerte.

Otros la imitaron.

Entonces Philip vio a la prime ra mujer recoger furtivamente un poco de sangre en un minúsculo frasco, como si Thomás fuera un mártir .

El clero empezó a recobrar la ra zón.

Osbert, el camarlengo del arzobispo, con las lágrimas cayéndole por la cara, sacó una navaja, cortó u na tira de su propia camisa y se inclinó sobre el cuerpo intentando con desmaño la espantosa tarea de recompone r el cráneo de Thomás, en un esfuerzo patético de devolver un mínimo de dignidad a la persona terriblemente mutilada del arzobispo.

Al hace rlo, un sordo gemido colectivo se propagó entre la muchedumbre.

Unos monjes llevaban unas parihuelas.

Levantaron con sumo cuidado el cadáver de Becket y lo colocaron sobre ellas.

Se alar garon muchas manos para ayu darles.

Philip vio que el hermoso rostro de Thomá s tenía una expresión de paz, siendo la única señal de violencia un delgado hilo de sangre que le caía desde la sien derecha y a través de la na riz hasta la mejilla izquierda.

Mientras levantaban las parihue las, Philip recogió la parte superior de la espada c on la que asesinaran a Thomás.

Seguía pensando en la mujer que guardó s angre d el arzobispo en una botella como si fuera un sa nto.

Existía algo muy significativo y grande en aquel pequeño acto.

Pero Philip todavía no sabía muy bien lo que era.

La g ente siguió a las parihuela s como atraída por una fuerza invisible.

Philip se incorp oró al gentío mo vido por el mismo impulso misterioso que dominaba a todos.

Los monjes condujeron el cuerpo a través del presbiterio, y lo dep ositaron suavemente en el suelo delante del altar mayor .

Las gentes, muchas de ellas rezando en v oz alta, observaban a un sacerdote que, habiendo llevado un lienzo limpio vendaba pulcramente la cabeza, cubriendo luego casi todo el vendaje con una birreta nueva.

Un monje cortó de arriba abajo el manto negro del arzobispo, que estaba todo manchado de sangre y se lo quitó.

Pareció no saber qué hacer con aquella prenda y se volvió dispuesto a arrojarla a un lado.

Uno de los fieles se apres uró a adelantarse y lo cogió como si se tratara de un objeto precioso.

La idea que había estado alet eando imprecisa en la mente de Philip adquirió forma con un fogonazo de inspiración.

Los ciudadanos consideraban a Thomás un mártir , y se mostraban ansiosos por recoger su sangre y sus ropas como si tuvieran los poderes sobrenatur ales de las reliquias de los santos.

Philip h abía estado pensando en el asesinato como una derrota política de la Iglesia, pero la gente no lo entendía así.

Lo veía como un martirio, y la muerte de un mártir , aunque fuera considerada como una derrota, al final nunca dejaba de aportar inspiración y fuerza a la Iglesia.

Philip pensó de nuevo en los centenares de personas que habían acudido a Kingsbridge par a construir la c atedral y en los hombres, muje res y niños que estuvieron trabajando juntos durante la media noche para levantar la muralla de la ciudad.

Si en aquellos momentos pudiera movil izarse a esa misma gente, reflexionaba sintié ndose cada vez más exaltado, podría lanzar un grito tan fuerte de ultraje que se oyera en todo el mundo.

Al mira r a los h ombres y mujeres reunidos en derredor del cu erpo, con una expresión en sus caras de dolor y afrenta, Philip comprendió que sólo estaban esperando un líder .

¿Sería posible?

Se d io c uenta de que existía algo familiar en aquella situación.

U n cuerpo mutilado, una muchedumbre de espectadores y algunos soldados a cierta distancia.

¿Dónde lo había visto antes?

T enía la impresión de que lo que ocurriría a renglón seguido serí a que un pequeño grupo de seguidores del hombre muerto se alinearían c ontra todo el poder y la autoridad de un poderoso imperio.

Naturalmente.

Así empezó la Cristiandad.

Y una vez que lo hubo comprendido supo lo que había de hacer .

Se colocó delante del altar y se volvió hacia el gentío.

T odavía llevaba en la mano la espad a rota.

Por un instante le asaltó la duda.

¿Puedo hacer esto?

¿Puedo empezar aquí ahora mismo un movimiento que llegue a sacudir el trono de Inglate rra?

Y vio, en una o dos expresiones, además de dolor y furia, un atisbo de esperanza.

Alzó en alto la espada.

-Esta espada ha matado a un santo -empezó diciendo.

Corrió un murmullo de asentimiento.

-Esta no che hemos sido testigos de un martirio -continuó diciendo Philip alentado.

Los sacerdotes y los monjes parecían sorprendidos.

Al igual que Philip no habían c aptado de inmediato el significado real del asesinato que habían presenciado.

Per o los ciudadanos sí se habían dado cuenta y expresaban su aprobación.

-Cada uno de vosotros debe sa lir de este lugar y proclamar lo que ha V isto.

V arias personas asintieron vigorosamente con la cabeza.

Estaban escuchando, pero Philip quería más.

Quería inspirarles.

La prédica nunca había sido su fuerte.

No era uno de esos hombres capaces de tener a la audiencia pendiente de sus labios, de hacerla reír y llorar , de persuadirla que le siguiera por d oquier .

No sabía hacer trémolos con la voz y lograr que una luz d e gloria bri llara en sus ojos.

Era un hombre práctico, con lo s pies en la tierra que en ese preciso momento necesitaba hablar como un ángel.

-Muy pronto todos los hombres, mujeres y niños de Canterbury sabrán que los hombres del rey han asesinado al arzobispo Thomás en la catedral.

Pero sólo es el comienzo.

La noticia se propagará por toda Inglaterra y , luego, por toda la Cristiandad.

Se daba cuenta de que estaba perdiendo su atención.

En algunos rostros podía leerse la insatisfacción y la decepción.

-¿Pero qué hemos de hacer?

-preguntó a gritos un hombre.

Philip comprendió que necesita ban realizar de inmediato algún tipo de acción.

No era p osible invocar una cruzada y luego enviar a la gente a la cama.

“Una cruzada”, se dijo.

Era una idea.

-Mañana llevaré esta espada a Rochester .

Pasado mañana a Londres.

¿Queréis venir conmigo?

La m ayoría de ellos permanec ieron impasibles, pero alguien al fondo gritó: -¡Sí!

Luego, algunos más expresaron su asentimiento.

Philip levantó algo la voz.

-Contaremos nu estra historia en todas las ciudades y aldeas de Inglaterra.

Mostraremos a la gente la espada que mató a Santo Thomás, a l Santo.

Les dejaremos ver las manchas de sangre en sus ropajes arzobispales.

-Fue acalorándose y dejó que su ira disminuyese algo-.

Lanzaremos un clamor que se extenderá por toda la Cristiandad; si, incluso hasta Rom a.

Haremos que todo el mundo civilizado se enfrente a los bárbaros que han perpetrado este crimen terrible y blasfemo.

Esta vez la may oría de los presentes expresaron su asentimiento.

Habían estado e sperando encontrar algu na manera de manifestar sus e mociones y Philip se la estaba dando.

-Este crimen -empezó diciendo despacio mientras su voz subí a de tono hasta convertirse en un grito-.

¡Jamás, jamás, será olvidado!

Estalló un rugido de aprobación.

De repente, Philip supo adónde ir desde allí.

-¡Empecemos desde este momento nuestra cruzada!

-dijo.

-¡Sí!

-¡Llevaremos esta espada por cada una de las calles de Canterbury!

-¡Sí!

-¡Y comunicare mos a todo ciudadano que se encuentre dentro de las murallas de lo que hemos sido testigos esta noche!

-¡Sí!

-¡T raed velas y seguidme!

Con la espada en alto avanzó por el centro de la catedral.

Los demás le siguieron.

Impulsado por una gran fuerza interior atravesó el presbiterio y la crujia bajo la nave.

Al gunos de los mo njes y sacerdotes caminaban junto a él.

No necesitó mirar hacia atrás ya qu e podía escuchar las pisadas de centenares de personas que le seguían.

Salió por la puerta principal.

Allí exp erimentó por un instante inquietud.

A través del huerto envuelto en sombras podía ver a hombres de armas saqueando el palacio del arzobispo.

Si sus seguidores se enfrentaran a ellos la cruzada podría convertirse en una refriega antes siquiera de haber empezado.

De repente se sintió te meroso, se apresuró a dar media vuelta y condujo a la multitud hasta la calle a través de la puerta inmediata.

Uno de los monj es inició un himno.

Detrás de los postigos de la s ventanas podían verse luces y fuegos en cendidos, pero a medida que la procesión pasaba p or delante de ellas las gentes abrían sus puertas para ve r qué estaba ocurriendo.

Algunas personas hacían preguntas a quienes desfilaban.

Otros se unían a la procesión.

Al doblar una esquina Philip vio a W illiam Hamleigh.

Se encontraba en pie delante de una cuadra y parecía como si se acabara de quitar la cota de malla, y se dispusiera a montar su caballo y abandonar la ci udad.

Había un puñado de hombres con él.

T odos parecían expectantes, pues sin duda habían oído los cantos y se preguntaban qué era lo que pasaba.

A m edida que iba acercándose la procesión de velas, W illiam pareció en un princ ipio des concertado.

Lue go descubrió la espada rota en la mano de Philip.

En su me nte se hizo la luz.

Se quedó mirando despavor ido.

Por fin habló.

-¡Deteneos!

-vociferó-.

¡Os ordeno que os disperséis!

Nadie le hizo caso.

Los hom bres que estaban con W illiam parecían inquietos.

Inclu so con sus armas eran vulnerables frente a una muchedumbre de más de cien seguidores fervientes.

-¡En nom bre del rey os ordeno que detengáis esto!

-dijo W illiam hablando directamente a Philip.

Philip p asó velo z junto a él, empujado hacia delante por la presión del gentío.

-¡Demasiado tarde, W illiam!

-le gritó por encima del hombro-.

¡Demasiado tarde!

Los chiquillos llegaron temprano para el ahorcamiento.

Y a estaban allí, en la plaza del mercado de Shiring, arrojando piedras a los gatos, burlándos e de los mendig os y peleándose entre sí.

Al llegar Aliena, sola y a pie, cubriéndose con una capa barata y con la capucha echada para ocultar su identidad.

Se detuv o a distancia y se quedó mirando el patíbulo.

En un pr incipio no había pe nsado en acudir .

Eran d emasiado los ahorcamientos que tuvo que presenciar a lo lar go de los años en los que sustituyó al conde.

Al no tener ya esa responsa bilidad, había pensado que se sentiría feliz de no volver a ver nunca más, en toda su vida, a otro hombre ahorcado.

Pero éste era distinto.

Y a n o había de seguir desempeñando las funciones del conde porque Richard, su hermano, había resu ltado muerto en Siria y lo irónico del caso era que no ocurrió durante una batalla sino a causa de un terremoto.

La noticia l e llegó al cabo de seis meses.

Hacía quince años que no le había visto y ya no lo vería más.

Arriba, en la c olina, se abrieron las puertas del castillo y salió el prisionero con su escolta seguid o del nuevo conde Shiring, T om my , el hijo de Aliena.

Como R ichard nunca tuvo hijos era heredero su sobrino.

El rey , anonadado y debilitado por el e scándalo Becket, había optado por la línea de menor resistencia, confirmando rápidamente a T ommy como conde.

Aliena había renunciado gusto sa en favor de la generación más joven.

Había lo grado con el Condado lo que se propuso.

De nuevo era rico y próspero, una tierra de ovejas gordas, verdes campos y activos molinos.

Algunos de los terratenientes más importantes e innovadores habían adoptado las novedades que ella introdujo, arando con caballos, alimentándolos con la avena obtenida con el sistema de rotaci ón triple de cosechas.

En consecuencia la tierra podía proporcionar alime ntos a más gentes todavía que durante el sabio gobierno de su padre.

T ommy sería un buen conde.

Había nacido para eso.

Durante mucho tiempo J ack se negó a comprenderlo.

Quería que su hijo fuera constructor; pero, al final, se vio obligado a admitir la realidad.

T ommy nunc a fue capaz de cortar una piedra en línea recta y por el contrario era un líder natural.

A los vein tiocho a ños se mostraba ya decidido, firme, inteligente y de mente abierta.

Ahora solían llamarle Thomás.

Al h acerse él car go del gobierno, las gentes esperaban que Alien a siguiera viviendo en el castillo, dando la lata a su nuera y jugando con sus nietos.

Aliena se rió de ellas.

Le gustaba la mujer de T ommy , era un a muchacha bonita, u na de las hijas pequeña s del conde de Bedford, y adoraba a sus tres nietos, p ero a lo que no estaba d ispuesta era a retirarse a los cincuenta y dos años.

Ja ck y ella habían tomado una gran casa de piedra cerca del priorato de Kingsbridge y Aliena había vuelto al negocio de la lana, comprando y vendiendo, comerciando con to da su antigua ener gía y ganando dinero en abundancia.

El g rupo de ah orcamiento lle gó a la plaza sacando a Aliena de su ensoñación.

Mir ó atentamente al prisionero mientras avanzaba tropezando al final de una cuerda, con las manos atadas a la espalda.

E ra W illiam Hamleigh.

Alguien frente a él le escupió.

L a plaza estaba abarrotada de gente, ya que eran muchos los que se sentían satisfechos de ver desaparecer a W illiam.

Incluso a quienes no tenían motivos de rencor contra él, les re sultaba algo fuera de lo com ún ver colgar a un antiguo sherif f.

Pero W illiam se había visto implicado en el más escandaloso asesinato que jamás tuvo lugar .

Aliena nunca había ni imaginado una reacción semejante a la que se produjo ante el asesinato del arzobispo Thomás.

La noticia se había propagado como fuego por toda la Cristiandad, desde Dublín a Jerusalén, y desde T oledo hasta Oslo.

El Pap a había guardado luto.

La mitad continental del imperio del rey Henry ha bía sido puesta bajo interdicción, lo que significaba que todas las igles ias se mantendrían cerradas y no habría oficios sagrados , salvo el bautismo.

En Inglaterra las gentes e mpezaban a peregrinar a Canterbury , igual que si se tratara del sepulcro de un santo como Santiago de Compostela.

Y hubo milagros.

El agua teñida con la sangre d el mártir y jirones del manto que llevaba cuando le asesinaron, curaban a gente enferma no sólo en Canterbury sino en toda Inglaterra.

Los hombres de W illiam habían intentado robar el cuerpo cons ervado en la catedral.

Pero los monjes ya lo habían previsto, y se apresuraron a ocultarlo.

Ahora se encontraba a buen recaudo en el interior de una bóveda de p iedra y los peregrinos había n de introducir la cabeza por un hueco en el muro para besar el sarcófago de mármol.

Fue el último cr imen de W illiam.

Había regresado a hurtadillas a Shiring.

Pero T ommy le había detenido acusándole de sacrilegio.

Fue considerado culpable por el t ribunal del obispo Philip.

En circunstancias normales nadie se h ubiera atrevido a condenar a un sherif f por tratarse de un funcionario de la co rona.

Pero en ese caso la situación era a la inversa.

Nadie, n i siquiera el rey , se atrevería a defender a uno de los asesinos de Becket.

W illiam iba a tener un mal final.

T enía lo s ojos desorbitados, con la mirada fija, la boca abierta y babeante, gemía incoherencias y tenía una mancha en la delantera de su túnica por haberse orinado.

Aliena o bservó a su viejo enem igo avanzar casi a ciegas y a tro mpicones hacia la horca.

Recordó al muchacho joven, arrogante y cruel que la violó hacía treinta y c inco años.

Resultaba difícil creer que se hubiera convertido en s emejante ser infrahumano, quejumbroso y aterrado.

Ni siquiera se asemejaba al viejo caballero gordo, gotoso y defraudado que fue en los últimos tiempos .

A medida que se acercaba al patíbulo empezó a forcejear y a c hillar .

Los ho mbres de armas tiraban de la cuerda como si se tratara de un c erdo que lle varan al matadero.

Aliena no pudo encontrar piedad en su corazón, lo único que sentía era alivio.

W illiam jamás volvería a aterrorizarla.

Mientras le subían a la carreta de bueyes empezó a patalear y a berrear .

Parecía un animal, con la cara co ngestionada, montaraz y sucio; aunque por otra parte se asemejaba a un niño, balbuceando y sin parar d e llorar .

Se necesitó la ayuda de cuatro hombres para sujetarle mientras un quinto le echaba e l dogal al cuello.

Hasta tal punto luchaba, que el nud o se apretó antes de que él cayera, siendo sus propios esfuerzos los que e mpezaron a estrangularlo.

Los hombres de armas retrocedieron.

W illiam se contorsionaba, ahogándose mientras su gorda cara adquiría un color púrpura.

Aliena m iraba espantada.

Ni siquiera en los momentos de may or furia y odio le había deseado una muerte semejante.

No se escuchó ruido alguno cuando ya estaba ahogado.

El gentío permanecía inmóvil.

Incluso los chiquillos quedaron mudos ante aquel espantoso espectáculo.

Alguien golpeó al buey en el f lanco y el animal caminó haci a delante.

W illiam, cayó al fin; pero la c aída no le rompió el cuello y permaneció colgado del extremo de la soga asfixiándose lentamente.

Sus ojos seguían abiertos.

Aliena tuvo la sensació n de que la estaba mirando.

La m ueca de su rostro m ientras colgaba retorcién dose en la agonía le resultaba familiar .

Era la m isma que ten ía cuando la es taba violando, justo antes de tener el último or gasmo.

Aquel recuerdo fue c omo si la apuñalaran, pero se obligó a no apartar la mirada.

Se prolo ngó durante mucho tiempo; sin embar go, el gentío p ermanecía allí sin moverse durante todo e l proceso.

La cara de W illiam se oscurecía más y más.

Sus agónicas contorsiones se convirtieron en débiles sacudidas.

Finalmente los ojos se le hundieron, los párpados se cerraron y se quedó quieto.

D e repen te y de manera espeluznante, apareció, entre los dientes la lengua, negra e hinchada.

Estaba muerto.

Aliena s e sintió exhausta.

W illiam había cambiado su vida, hubo un tiempo en que habría dicho qu e la había destrozado.

Pero ahora estaba muerto, imposible ya de volver a hacer daño a ella ni a nadie más.

El gentío empezó a disolverse.

Los chiquillos remedaban los u nos a los otros las angusti as de la muerte, poniendo los ojos en blanco y sacando la lengua.

Un hombre de armas subió al patíbulo y descolgó a W illiam.

Aliena encontró la mirada de su hijo.

Parecía sorprendido de verla.

Se acercó a ella de inmediato y se inclinó para darle un beso.

“Mi hijo -se dijo Aliena-.

Mi formidable hijo, el hijo de Jack.” Recordó lo aterrada que se había sentido ante la posibilidad de tener un hijo de W illiam.

Bueno, al fin y al cabo algunas cosas salían bien.

-Pensé que no querrías venir aquí -dijo T ommy .

-T enía que hacerlo -contestó ella-.

T enía que verle muerto.

T ommy pareció sobresaltado.

No lo comprendía, en verdad que no.

Aliena se alegró.

Esperaba que su hijo jamás tuviera que comprender esas cosas.

T ommy le echó el brazo por los hombros y juntos salieron de la plaza.

Aliena no volvió la vista atrás.

Un calur oso día de pleno verano Jack comía con Aliena y Sally a la fresca del crucero norte, en la parte superior de la galería sentados sobre la ar gamasa cubier ta de garabatos de su suelo de dibujo.

El cán tico de los monjes en el presbiterio, durante el oficio de sexta, era como un murmullo sordo semejante al ímpetu de una cascada lejana.

Comían chuletas de cordero frías con pan tierno de trigo y bebían de un cántaro de cerveza dorada.

Jack había pasado la mañana diseñando el trazado d e un nuevo presbiterio que empezaría a construir el próximo año.

Sally miraba el dibujo mientras hincaba sus bonitos dientes blancos en una chuleta.

Jac k sabía que no pasaría mucho tiempo antes de que emitiera algún juicio crítico sobre ello.

Miró a Aliena.

Ella también había estado leyendo en la expresión de Sally y sabía lo que se avecinaba.

Intercambiaron una mirada de entendimiento y sonrieron.

-¿Por qu é quiere s que el extrem o este sea redondeado?

-preguntó Sally a su padre.

-Lo basé en un dibujo de Saint-Denis -repuso Jack.

-Pero, ¿tiene alguna ventaja?

-Sí.

Puedes mantener a los peregrinos en movimiento.

-Y para ello has colocado esa hilera de pequeñas ventanas.

Jack sabía que pronto saldrían a colación las ventanas siendo Sally una vidrierista.

-¿Pequeñas ventanas?

-exclamó simulando indignación-.

¡Esas ventanas son inm ensas!

C uando por primera vez puse en esta iglesia ventanas de este tamaño, la gente pensó que tod o el edificio se vendría abajo por falta de apoyo estructural.

-Si la parte pos terior del presbiterio fuera cuadrada, tendrías un muro completamente plano -insistió Sally-.

Y entonces sí que po drías poner ventanas realmente grandes.

“La idea de Sally parecía excelente”, se dijo Jack.

Con el trazado del ábside redondeado, todo el presbiterio había de tener alrededor una misma elevación continua dividida en las tres tradicionales hiladas de arcada, galería y triforio.

Un extremo cuadrado ofrecería la oportunidad de cambiar el diseño.

-Es posible que haya otra forma de mantener en movimiento a los peregrinos -dijo pensativo.

-Y el sol naciente brillaría a través de las grandes ventanas.

Jack podía ya imaginarlo.

-Podría haber una hilera de alto s arcos apuntados semejantes a lanzas en un bastidor .

-O una gran ventana redonda como una rosa.

Era una idea deslumbrante.

Para quien estuviera en la nave mirando a lo lar go de la iglesia hacia el este , la ventana redonda semejaría un inmenso sol explotando en infinitos fragmentos de maravillosos colores.

Jack podía verlo ya.

-Me pregunto qué tema querrían los monjes.

-La ley y los profetas -dijo Sally .

Jack se quedó mirándola con las cejas enarcadas.

-Eres una astuta zorrilla.

Y a has discutido sobre la idea con el prior Jonathan ¿verdad?

Sally parecía sentirse culpable, pero la llegada de Peter Chiser , un joven tallista en piedra, le evitó la respuesta.

Era un hombre tímido y desmañado.

El rubio pelo le caía sobre los ojos, pero esculpía cosas hermo sas, y Jack estaba contento de tenerlo.

-¿Qué puedo hacer por ti, Peter?

-le preguntó.

-En realidad vengo buscando a Sally .

-Pues ya la has encontrado.

En e se momento, Sally se levantaba y sacudía las migas de pan de la delantera de su túnica.

-Nos veremos luego -dijo.

Peter y ella salieron por la puerta baja y descendieron la escalera de caracol.

Jack y Aliena se miraron.

-¿Se ha ruborizado?

-preguntó Jack.

-Espero que sí -repuso Aliena-.

V a siendo hora de que se enamore de alguien, caramba.

¡T iene veintiséis años!

-Bien, bien.

Había perdido toda esperanza.

Creí que pensaba convertirse en una solterona.

Aliena meneó la cabeza.

-Eso no va con Sally .

Es fogosa como la que más.

Pero también es selectiva.

-¿De ver as?

-pre guntó Jack-.

Las jóvenes del Condado no hacen cola para casarse con Peter Chiser .

-Las jóvenes del Condado se en amoran de hombres guapos y vigorosos como T o mmy , q ue son magníficos jinetes y llevan la capa forrada de seda roja.

Sally es di ferente.

Necesita a alguien inteligente y sensiti vo.

Peter es ideal para ella.

Jack asin tió.

Nunca había pensado en ello; pero sabía de manera intuitiva que Aliena tenía razón.

-Es como su abu ela -dijo-.

Mi m adre se enamoró de un hombre fuera de lo corriente.

Alguien especial.

-Sally es como tu madre y T ommy como mi padre -dijo Aliena.

Jack le sonrió.

Aliena estaba más hermosa que nunca.

T enía mechas grises en el pelo y la piel de su gar ganta no mostraba la lisura de mármol como en otros tiempos, había perdido la s redondeces de la maternidad, los finos huesos de su rostro encantador se habían hecho más prominen tes y había adquirido una belleza casi estructural.

Jack alar gó la mano y trazó una línea de su mandíbula.

-Como mis arbotantes -dijo.

Aliena sonrió.

Le hizo una fugaz caricia en el cuello y el pecho.

Sus seno s también habían cambiado.

Los recordaba enhiestos, como ingrávidos, con los pezones duros.

Luego, al quedarse encinta se le habían hecho más grandes, así como los pezones.

Ahora los tenía más bajos y blandos y se le movían de una forma atrayente cuando andaba.

Jack los había amado a través de todos los cambios.

Se preguntó cómo serían cuando Aliena fuer a vieja.

¿Se encogerían y arrugarían?

“Probablemente también los amaré entonces”, se dijo.

Sintió que el pezón de Ali ena se endurecía bajo su tacto.

Se inclinó y la besó en los labios.

-Estamos en la iglesia, Jack -murmuró ella.

-¡Que importa!

-repuso él bajando la mano desde el vientre hasta la ingle.

Se oyeron pasos en las escaleras.

Jack se apartó con actitud culpable.

Aliena hizo una mueca sonriente ante su desconcierto.

-Castigo de Dios -le dijo sin el menor respeto.

-Y a te veré más tarde -musitó Jack con tono burlonamente amenazador .

Las pisa das alca nzaron el final d e la escalera y apareció el prior Jonathan.

Saludó a ambos con solemnidad.

Su gesto parecía grave.

-Hay alg o que quiero que escu ches, Jack -le dijo-.

¿Querrías venir al claustro conmigo?

-Claro -Jack se puso en seguida en pie.

Jonathan se dirigió de nuevo a la escalera de caracol.

Jack, deteniéndose en la puerta, apuntó con un dedo amenazador a Aliena.

-Más tarde -dijo.

-¿Prometido?

-inquirió ella con una sonrisa.

Jack siguió a Jo nathan por las escaleras y a través de la iglesia hasta la puerta d el cruce ro sur que condu cía al claustro.

T ras recorrer el paseo norte dejando atrás a l os estudiantes con sus tablillas de cera, se detuvieron en un ángulo.

Con un ademán de cabeza Jonathan indicó a Jack un monje que estaba s entado solo en un saliente de piedra, a mitad de cami no del paso oeste.

E l monje llevaba echada la capucha de modo que le cub ría la cara; pero al detenerse ellos, el hombre se volvió, levantó los ojos y apartó rápidamente la mirada.

Jack no pudo evitar dar un paso atrás.

El monje era W aleran Bigod.

-¿Qué diablos hace aquí?

-preguntó furioso Jack.

-Preparándose para el encuentro con su hacedor -respondió Jonathan.

Jack frunció el ceño.

-No lo entiendo.

-Es un hombre acabado.

No tiene posición, poder ni am igos.

Ha comprendido qu e Dios no quier e que sea un obispo grande y p oderoso.

Ha comprendido lo equivocado de su comportamiento.

Ha venido hasta aquí, a pie y ha suplicado que se le adm ita como un humilde monje, p ara pasar el resto de su vida pidiendo perdón a Dios por sus pecados.

-Me resulta difícil creerlo -declaró Jack.

-Al principio a mí también -reconoció Jonathan-.

Pero he acabado comprendiendo que siempre ha sido un hombre genuinamente temeroso de Dios.

Jack se mostraba escéptico.

-Creo de veras que es devoto.

Sólo ha cometido un error cr ucial.

Ha creído que, al s ervicio de Dios el fin justifica los medios.

Ello le daba licencia para hacer cualquier cosa.

-¡Hasta conspirar en el asesinato de un obispo!

-¡Dios le castigará por eso, no yo!

Jack se encogió de hombros.

Era el tipo de cosas que hubiera dicho Philip.

J ack ya no encontraba motivo alguno para dejar que W aleran viviera en el priorato.

Sin embar go, así era como se comportaban los monjes.

-¿Para qué queréis que lo vea yo?

-Quiere decirte por qué ahorcaron a tu padre.

Jack se quedó de repente helado.

W aleran seguía sentado, inmóvi l como una piedra, con la mirada perdida en el espacio.

Ib a descalzo.

Por debajo del borde de su túnica de fabricación casera p odían ve rse los tobillos blancos y frágiles de un viejo.

Jack se dio cuenta de que W aleran ya no inspiraba temor .

Estaba débil, vencido y triste.

Jack caminó despacio y se sentó en el banco a un paso de W aleran.

-El viejo rey Henry era fuerte en demasía -dijo W aleran sin más preámbulo-.

Y eso no gustaba a algunos barones...

Estaban demasiado frenados.

Quería n que el siguien te rey fuera más débil.

Pero Henry tenía un hijo, W illiam.

T odo aquello era una historia antigua.

-Eso fue antes de que yo naciera -objetó Jack.

-T u padr e murió antes de que tú nacieras -repuso W aleran con un levísimo atisbo de su vieja arrogancia.

Jack asintió.

-Adelante pues.

-Un gru po de barones decidió librarse de W illiam, el hijo de Henry .

Pensaban que si la sucesión se p resentaba dudosa podrían tener una mayor influencia en la elección del nuevo rey .

Jack escrutaba la cara pálida y d elgada de W aleran, buscando pruebas de engaño.

Aquel viejo sólo parecía fatigado, derrotado y comido por los remordimientos.

Si tramaba algo, Jack no descubriría indicio alguno.

-Pero W illiam murió durante el naufragio del White Ship -le recordó Jack.

-Ese naufragio no fue un accidente -confesó W aleran.

Jack se sobresaltó.

¿Podía ser verdad semejante cosa?

¿Asesinado el heredero del trono sólo porque un grupo de barones querían una monarquía débil?

Aunque en realidad no era más espantoso que el as esinato del arzobispo.

-Proseguid -dijo.

-Los hombres de los barones barrenaron todo el barco y huyeron en un bote.

T odos los demás se ahogaron salvo uno, que se agarró a una ver ga y flotó hasta la orilla.

-Era mi padre -dijo Jack, que ya empezaba a ver claro.

W aleran tenía la cara pálida y los labios exangües.

Hablaba con tono monocorde y evitando mirar a Jack a los ojos.

-Llegó a una playa cercana al castillo que pertenecía a uno de los conspiradores y lo cogieron.

El hombre no tenía el menor interés de dar a conocer la verdad.

De hecho nunca llegó a saber que el barco había sido hundido.

Pero había visto cosas que hubieran llegado a alertar a otros que si la descubrirían en el caso de que continuara libre y pudiera hablar sobre su experiencia.

De manera que lo secuestraron, lo trajeron a Inglaterra y lo dejaron en manos de personas en las que podían confiar .

Jack sin tió una profunda tristeza.

T odo cuanto su padre quiso siempre hacer fu e diverti r a la gente, había dicho madre.

Pero había algo extraño en esta historia de W aleran.

-¿Por qué no lo mataron de inmediato?

-preguntó Jack.

-Debieron hacerlo -contestó W aleran impasible-.

Pero era un hombre inocente, un trovador , alguien q ue proporcionaba placer a todo el mundo.

No se decidiero n a hacerlo -so nrió con tristeza-.

En definitiva, hasta las personas más crueles tienen algún escrúpulo.

-¿Por qué cambiaron entonces de idea?

-Porque acabó haciéndose peligroso incluso aquí.

En un principio no constituyó ame naza para nadie.

Ni siquiera sabía hablar in glés.

Pero, naturalmente, fue aprendiendo y empezó a hacer amigos.

Así que lo encerraron en la celda prisión que hay debajo del dormitorio.

Entonces la gente empezó a preguntarse por qué lo habían encerrado.

Se convirtió en algo embarazoso.

Comprendieron que nunca estarían tranquilos mientras él siguiera vivo.

De manera que, finalmente, nos ordenaron que lo matásemos.

“Así de fácil”, se dijo Jack.

-¿Y por qué les obedecísteis vos?

-Los tres éramos ambiciosos -dijo W aleran, y por primera vez aparecían en su rostro atisbos de emoción, la boca contraída con una mueca de remordimiento-.

Percy Hamleigh, el prior James y yo.

T u madre dijo la verdad.

Nos recompensaron a todos.

Y o me convertí en arcediano y mi carrera e n la Iglesia tuvo un esp léndido comienzo.

Percy Hamleigh fue un terrateniente importante y el prior James obtuvo una incorporación sustancial de bienes a las propiedades del priorato.

-¿Y los barones?

-Después del naufragio y dura nte los tres años siguientes a tacaron a Henry: F ulk de Anjou, W illiam Clito en Normandía y el rey de Francia.

Durante cierto tiempo pareció muy vulnerable.

Pero derrotó a todos sus enemigos y gobernó otros diez años más.

Sin embar go, al fin llegó la anarquía que los barones ansiaban cuando murió Henry sin heredero varón y su bió al trono Stephen.

Mientras ardía la guerra civil durante las dos décadas siguientes, los barone s gobernaron como reyes en sus propios territorios sin una autoridad central que pudiera doblegarlos.

-Y por eso murió mi padre.

-Pero incluso eso salió mal.

La mayoría de aquellos barones m urieron en el ca mpo de bat alla y también a lgunos de sus hijos.

Las pequeñ as mentiras que dijim os por esta parte del país para que tu padre muriera, se volvieron luego co ntra nosotros.

Después del ahorcamiento, tu madre nos maldijo y nos mal dijo bie n.

Al prior Jam es lo destruyó el conocimiento de lo que había he cho, tal como explicó R emigius ante el tribunal sobre nepotismo.

Percy Hamleigh murió antes de que la verdad saliera a la luz, pero a su hijo lo ahorcaron.

Y ya me ves a mí.

Mi perjurio rebotó en cont ra mía casi cincuenta años después y acabó con mi carrera.

-W aleran ten ía el rostro ceniciento y parecía exhausto, como si el rígido dominio de sí mismo le costara un terrible esfuerzo-.

T odos teníamos miedo de tu madre porque no estábamos seguros de lo que sab ía.

A fin de cuentas no era mu cho, aunque sí lo bastante.

Jack se sentía agotado como par ecía estarlo W aleran.

Al fin hab ía logrado descubrir la verdad acerca de su padre, algo que anheló durante toda su vida.

Ahora ya no sentía ira ni ansia de venganza.

Jamás conoció a su verdadero padre; pero tuvo a T om que le había transmitido su amor por las edificaciones, la segunda gran pasión de su vida.

Jack se puso en pie.

T odos estos acontecimientos se remonta ban a un pasado demasiad o lejano para hacerle llorar .

Desde entonces habían pasado muchas cosas y la mayoría de ellas buenas.

Bajó su mirada hacia el lamen table anciano sentado en el banco.

Era irónico que fuera precisamente W aleran quien estuviera sufriendo la amar gura de la pesadumbre.

Jack sintió lástima de él.

Se dijo que era terrible s er viejo y saber que has empleado mal tu vida.

W aleran levantó la vista y sus ojos se encontraron p or primera vez.

El anciano se estremeció y volvió la cara como si le hubieran abofeteado.

Por Un instante, Jack pudo leer su pensamiento y comprendió que había visto en sus ojos una expresión de lástima.

Y para W alera n la piedad de sus enemigos era la peor de las humillaciones.

Philip estaba de pie ante la Pue rta oeste de la vetusta ciudad cristiana de Canterbury vistiendo toda la fastuosa indumentaria de un obispo inglés.

En la mano llevaba un báculo incru stado con piedras preciosas, equiparable al rescate de un rey .

Llovía a cántaros.

T enía sesenta y seis años y la lluvia helaba sus viejos huesos.

E sa sería la última v ez que se aventuraría ta n lejos de casa.

Pero no se hubiera perdido ese día por nada del mundo.

En cierto modo la ceremonia q ue estaba a punto de celebrarse era la coronación del trabajo de toda su vida.

T res años habían pasado desde el legendario asesinato del arzobispo Thomás.

En tan corto tiempo, el culto místico a Thomás Becket se había extendido por todo el mundo.

P hilip no había tenido la más leve idea de lo que esta ba inicia ndo cuando marchó a la cabeza de la pequeña p rocesión de las v elas por las calles de Cante rbury .

El Papa había canonizado a Thomás con un apresuramiento casi indecoroso.

Incluso se llegó a cre ar en T ierra Santa una nueva Orden de caballeros monjes llamada los caballeros de santo Th omás de Acre.

El rey Henry no fue capaz de acallar un movimiento popular tan poderoso.

T enía demasiada fuerza para que nadie, individualmente, pudiera acabar con él.

Para Philip la importancia de todo aquel fenómeno residía en haber puesto de m anifiesto el poder del Estado.

La muerte de Thomás demostró que, en un c onflicto entre la Iglesia y la corona, siempre prevalecería el monarca mediante la utilización de la fuerza bruta.

Pero el culto a santo Thomás ponía de relieve que esa victoria, siempre sería una victoria pírrica.

Después de todo, el poder de un rey no e ra absoluto.

La voluntad del pu eblo estaba en condi ciones d e refrenarlo.

Ese cambio había tenido lugar durante la vida de P hilip y no sólo lo había presenciado sino que había co ntribuido a instaurarlo.

La ceremonia de ese día era su conmemoración.

Un hombre achaparrado, de ca beza grande, caminaba hacia la ciudad entre la bruma de la lluvia.

No llevaba botas ni sombrero.

L o seguía, a cierta distancia, un numeroso grupo de gentes a caballo.

Era el rey Henry .

La muc hedumbre permanecía callada y quieta como en un funeral, mientras el monarca, empapado por la lluvia, avanzaba por el ba rro hacia la puerta de la ciudad.

De acuerdo con un plan previamente establecido, Philip salió al camino, y empezó a andar delante del rey d escalzo en dirección a la catedral.

Henry lo seguía con la c abeza inclinada.

La rigidez dominaba su habitual porte airoso.

C on su actitud, componía la imagen viva de la penitencia.

Los ciudadanos contemplaban atónitos y en silencio al rey de Inglaterra humillándose an te sus ojos.

El séquito del soberano lo seguía un poco alejado.

Philip lo condujo despacio a través de la entrada de la cate dral.

Las imponentes puer tas de la esplén dida iglesia estaban abiertas de par en par .

Entraron.

Una solemne proces ión de dos personas, que representaba la culminación de la crisis política del siglo.

La nave se hallaba atestada de gente, la cual les abrió paso.

Mu sitaban frases entre sí, estupefactos ante el espectáculo del rey más or gulloso de la Cristiandad empapado p or la lluvia y entrando en la iglesia como un mendigo.

A vanzaron lento s por la nave y descendieron los peldaños que conducían hasta la cripta.

Allí junto al nuevo sarcófago del mártir se encontraban esperando los monjes de Canterbury junto con los obispos y abades más importantes del reino.

El rey se arrodilló en el suelo.

Sus cortesanos entraron en la cri pta detrás de él.

Y delante de todo el mundo, Henry de Inglaterra el segundo de ese nombre, confesó sus pecados y dijo haber sido la causa no co nsciente del asesinato de santo Thomás.

Una vez que hubo confesado, se quitó la capa.

Debajo llevaba una túnica verde y un cilicio.

Se arrodilló de nuevo, se dobló y presentó la espalda.

El obispo de Londres cimbreó una vara.

El rey iba a ser flagelado.

Recibiría cinco golpes de cada sacerdote y tres de cada monje.

Claro que los golpes eran simbólicos.

Considerando que se encontraban presentes ochenta monjes, una flagelación auténtica lo hubiera matado.

El obispo de Londres rozó la espalda del rey con cinco golpes ligeros de la vara.

Luego, se volvió y entregó la vara a Philip, obispo de Kingsbridge.

Philip se adelan tó para azotar a l rey .

Se sentía contento de haber vivido para ver aquello.

A partir de hoy , se dijo, el mundo será un poco mejor .

ESTE LIBRO HA SIDO IMPRESO EN LOS T ALLERES DE HUROPE, S.

L.

LIMA, BIS.

BARCELONA