FAHRENHEIT Fahrenheit Ray Bradbury Ediciones Perdidas Ediciones Perdidas Camino de los Espejos 04131 – Retamar – Almería www.librosdearena.es Fuego Brillante Prólogo Cinco pequeños brincos y luego un gran salto.

Cinco petardos y luego una explosión.

Eso describe poco más o menos la génesis de Fahrenheit 451.

Cinco cuentos cortos, escritos durante un período de dos o tres años, hicieron que invirtiera nueve dólares y m edio en monedas de diez ce ntavos en alquilar una máquina de escribir en el sótano de una biblioteca, y acabara la novela corta en sólo nueve días.

¿Cómo es eso?

Primero, los saltitos, los petardos: En un cuento corto, «Bonfire», que nunca vendí a ninguna r evista, imaginé los pensamientos literarios de un hombre en la noche ante rior al fin del mundo.

Escribí unos cuantos relatos parecidos hace unos cuarenta y cinco años, no como una predicción, sino como una advertencia, en ocasiones demasiado insistente.

En «Bonfire», mi héroe enumera sus grandes pasiones.

Algunas dicen así: «Lo que más molestaba a William Peterson era Shakespeare y Pl atón y Aristót eles y Jonathan Swift y William Faulkner, y los po emas de, bu eno, Robert Frost, quizá, y John Donne y Robert He rrick.

Todos arrojados a la Hoguera.

Después imaginó las ceni zas (porque en eso se co nvertirían).

Pensó en las esculturas colosales de Michelangelo, y en el Greco y Renoir y en tantos otros.

Mañana estarían todos muertos, Sha-kespeare y Frost junto con HuxI ey, P icasso, Swift y Beethoven, toda aquella extraordinaria biblioteca y el bastante común propietario...» No mucho después de «Bonfire» escribí un cuento más imaginati vo, pienso, sobre el futuro próximo, «Bright Phoenix»: el patriota fanático local amenaz a al bibliotecario del pueblo a prop ósito de unos cuantos miles de libros condenados a la hoguera.

Cuando los incendiarios llegan para rociar los volúmenes con kerosén, el bi bliotecario los invita a e ntrar, y e n lugar de defenderse, utiliza c ontra ellos a rmas bastante sutiles y absolu tamente obvias.

Mientras recorremos la biblioteca y encontr a- mos a los lectores que la hab itan, se hace evidente que detrás de los ojos y entre las orejas de todos hay más de lo que podría imaginarse.

Mie ntras quema los libros en el césped del jardín de la biblioteca, el Censor Jefe toma café con el bibliotecario del pueblo y habla con un camarero del bar de enfre nte, que viene trayendo una jarra de humeante café.

—Hola, Keats —dije.

—Tiempo de brumas y frustración madura — dijo el camarero.

—¿Keats?

— dijo el Censor J efe —.

¡No se llama Keats!

—Estúpido —dije —.

Éste es un restaurante griego.

¿No es así, Platón?

El camarero volvió a llenarme la taza.

—El pueblo tiene siempre algún campeón, a quien enaltece por encima de todo...

É sta y no otra es la raíz de la que nace un tirano; al principio es un protector.

Y más tarde, al salir del restaurante, Barnes tropezó con un anci ano que casi cayó al suelo.

Lo agarré del brazo.

—Profesor Einstein —dije yo.

—Señor Shakespeare —dijo él.

Y cuando la biblioteca cierra y un hombre alto sale de allí, digo: — Buenas noches, señor Lincoln...

Y él contesta: —Cuatro docenas y siete años...

El fanático incendiario de libros se da cuenta entonces de que t odo el pueblo ha escondido los libros memorizánd olos.

¡Hay libros por todas partes, escondidos en la cabeza de la gente!

El hombre se vuelve loco, y la historia termina.

Para ser seguida por otras historias similares: «The Exiles», que trata de los personajes de los libros de Oz y Tarzán y Alicia, y de los personajes de los extraños cuentos escritos por Hawthorne y Poe, exiliados todos en Marte; uno por uno estos fantasmas se de svanecen y vuelan hacia una muerte definitiva cuando en la Tierra arden los últimos libros.

En «Usher H» mi héroe reúne en una c asa de Marte a todos los i ncendiarios de libros, esas almas tristes que creen que la fantasía es pe rjudicial para la mente.

Los hace bailar en el baile de disfraces de la Muerte Roja, y los ahoga a todos en una laguna negra, mientras la S egunda Casa Usher se hunde en un abismo insondable.

Ahora el quinto brinco antes del gran salto.

Hace unos cuarenta y dos años, año más o año menos, un escritor amigo mío y yo íbamos paseando y charlando por Wilshire, Los Áng eles, cuando un coche de policía se detuvo y un a gente salió y nos pr eguntó qué estábamos haciendo.

—Poniendo un pie delante del otro —le contesté, sabihondo.

Ésa no era la respuesta apropiada.

El policía repitió la pregunta.

Engreído, respondí: — Respirando el aire, hablando, conversando, paseando.

El of icial frunció el ceño.

Me expliqué.

—Es lógico que nos haya abordado.

Si hubiéramos querido asaltar a alguien o robar en una tienda, habríamos conducido hasta aquí, habrí amos asaltado o robado, y nos habríamos ido en coche.

Como usted puede ver, no tenemos coche, sólo nuestros pies.

—¿Paseando, eh?

—dijo el oficial —.

¿Sólo paseando?

Asentí y esperé a que la evidente verdad le entrara al fin en la c abeza.

—Bien — dijo el oficial —.

Pero, ¡qué no se repita!

Y el coche patrulla se alejó.

Atrapado por este encu entro al estilo de Alicia en el País de las Mar avillas, corrí a casa a escribir «El peatón» que hablaba de un tiempo fut uro en el que estaba prohibido caminar, y los peatones eran tratados como criminales.

El relato fue rechazado por todas las revistas del país y acabó en el Reporter , la espléndida revista polít ica de Max Ascoli.

Doy gracias a Dios por el encuentro con el coche patrulla, la c uriosa pregunta, mis respuestas estúpidas, porque si no hubiera escr ito «El peatón» no habría podido sacar a mi crimi nal paseante noc turno para otro trabajo en la ciudad, unos meses más tarde.

Cuando lo hice, lo que empezó como una prueba de asociación de palabras o ideas se convirtió en una novela de 25.000 palabras tit ulada «The Fireman», que me costó mucho vender, pue s era la época del Comité de Investigaciones de Actividades Antiamericanas, au nque m ucho antes de que Joseph McCarthy saliera a escena con Bobby Kenn edy al alcance de la mano para organizar nuevas pe squisas.

En la sala de mecanografía, en el sótano de la b iblioteca, gasté la fo rtuna de nueve dólares y medio en monedas de diez centavos; compré tiempo y espacio junto con una docena de estudiantes se ntados ante otras tantas máquinas de escribir.

Era relativamente pobre en y no podía permitirme una of icina.

Un mediodía, vagabundeando por el campus de la UCLA, me llegó el sonido de un tecleo desde las profundidades y fui a invest igar.

Con un grito de alegría descubrí que, en efecto, había una sala de mecanografía con máquinas de escribir de alquiler donde po r diez centavos la media hora uno podía sentarse y crear sin necesidad de tener una oficina d ecente.

Me senté y tres horas después advertí que me había atrapado una idea, pequeña al principio pero de proporciones gigantescas hacia el final.

El concepto era tan absorbente que esa tarde me fue difícil salir del sótano de la biblioteca y tomar el autobús de vuelta a la realidad: mi casa, mi mujer y nuestra pequeña hija.

No puedo explicarles qué excitante aventura fue, un día tras otro, at acar la máquina de alq uiler, meterle monedas de diez centavos, aporrearla como un loco, correr escaleras arriba para ir a buscar más monedas, meterse entre los estantes y volver a salir a toda pr isa, sacar libros, esc udriñar páginas, respirar el mejor polen del mundo, el polvo de los libros, que desencadena alergias literarias.

Luego correr de vuelta abajo con el sonrojo del enamorado, habiendo encontrado una cita aquí, otra allá, que metería o embut iría en mi mito en gestación.

Yo estaba, como el héroe de Melville, enloquecido por la locura.

No podía detenerme.

Yo no escribí * Fahrenheit +, él me escribió a mí.

Había una circulación conti nua de energía que salía de la página y me entraba por los ojos y recorría mi sistema nervioso antes de salirme por las manos.

La máqu ina de escribir y yo éramos hermanos siameses, unidos por las puntas de los dedos.

Fue un triunfo especial porque yo llevaba escribiendo relatos co rtos desde los doce años, en el colegio y después, pensando siempre que quizá nunca me atrevería a saltar al abismo de una novela.

Aquí, pues, estaba mi primer intento de salto, sin paracaídas, a una nueva forma.

Con un entusiasmo desmedido a causa de mis carreras por la biblioteca, oliendo las encuadernaciones y saboreando las tintas, pronto descubrí, como he explicado antes, que nadie quería «The Fireman».

Fue rechazado por todas las revistas y finalmente fue publicado por la revista G a- laxy, cuyo editor, Horace Gold, era más valiente que la mayoría en aquellos tiempos.

¿Qué despertó mi inspiración?

¿Fue necesario todo un sistema de ra íces de influencia, sí, que me impulsaran a tirarme de cabeza a la máquina de escribir y a salir chorreando de hipérboles, metáforas y símiles sobre fuego, imprentas y papiros?

Por supuesto: Hitler había quemado libros en Alemania en 1934, y se hablaba de los cerilleros y yesqueros de Stalin.

Y además, m ucho antes, hubo una caza de brujas en Salem en 1680, en la que mi diez veces tatarabuela Mary Bradbury fue condenada pero escapó a la hoguera.

Y sobre todo fue mi formación romántica en la mitol ogía romana, griega y egipcia, que empezó cuando yo tenía tres años.

Sí, cuando yo tenía tres años, tres, sacaron a Tut de su tumba y lo mostraron en el suplemento semanal de los periódicos envuelto en toda una panoplia de oro, ¡y me pregunté qué sería aquello y se lo pregunté a mis padres!

De modo que era inevitable que acabara oyendo o leyendo sobre los tres incendios de la biblioteca de Alejandría; dos accidentales, y el otro intencionado.

Tenía nueve años cuando me enteré y me eché a llorar.

Porque, como niño extraño, yo ya era habitante de los altos áticos y los sótanos encantados de la biblioteca Carnegie de Waukegan, Illinois.

Puesto que he empezado, continuaré.

A los ocho, nueve, doce y c atorce años, no había nada más emocionante para mí que corr er a la biblioteca cada lunes por la noche, mi hermano siempre delante para llegar primero.

Una vez dentro, la vieja bibliotecaria (siempre fueron viejas en mi niñez) sopesaba el peso de los libros que yo lle vaba y mi propio peso, y desaprobando la desigua ldad (más libros que chico), me dejaba correr de vuelta a casa donde yo lamía y p asaba las páginas.

Mi locura persistió cuando mi familia cruzó el país en coche en y por la carretera 66.

En cuanto nuestro viejo Buick se detenía, yo salía del coch e y caminaba hacia la biblioteca más cerca na, donde tenían que vivir otros Tarzanes, otros Tik Toks, otras Bellas y Bestias que yo no conocía.

Cuando salí de la escuela secundaria, no tenía dinero para ir a la un iversidad.

Vendí periódicos en una esquina d urante tres años y me enc erraba en la biblioteca del centro tres o cuatro días a la s emana, y a m enudo escribí cuentos cortos en docenas de esos pequ eños tacos de papel que hay repartidos por las bibliotecas, como un servicio para los lectores.

Emergí de l a biblioteca a los veintiocho años.

Años más tarde, durante una conferencia en una universidad, habiendo oído de mi total inmersión en la literatura, el decano de la facultad me obsequió con birrete, toga y un diploma, como «gr aduado» de la biblioteca.

Con la certeza de que estaría solo y necesitando ampliar mi fo rmación, incorporé a mi vida a mi profesor de poesía y a mi prof esora de narrativa breve de la escuela secundaria de Los Ángeles.

Esta última, Jermet Johnson, murió a los noventa años hace sólo unos años, no mucho después de informarse sobre mis hábitos de lectura.

En los últimos cuarenta años es posible que haya escrito más poemas, ensayos, cuentos, obras teatrales y novelas sobre bibliot ecas, bibliotec arios y autores que cualquier otro escritor.

H e escrito poemas como Emily Dickinson, Where Are You?

Hermann Melville Called Your Name Last Night In His Sleep .

Y otro reivindicando a Emily y el señor Poe como mis padres.

Y un cuento en el que Charles Dickens se muda a la buha rdilla de la casa de mis ab uelos en el v erano de 1932, me llama Pip, y me permite ayudarlo a ter minar Historia de dos ciudades.

Finalmente, la biblioteca de * La feria de las tinieblas + es el punto de cita para un e ncuentro a median oche entre el Bien y el Mal.

La señora Halloway y el señor Dark.

Todas las mujeres de mi vida han sido profesoras, bibliot ecarias y libreras.

Conocí a mi mujer, Maggie, en una librería en la prim avera de 1946.

Pero volvamos a «El peatón» y el destino que corrió después de ser publicado en una revista de poc a categoría.

¿Cómo creció hasta ser dos veces más extenso y salir al mundo?

En ocurrieron dos agradables novedades.

Ian Ballantine se e mbarcó en una aventura arriesgada, una colección en la que se p ublicarían las novelas en tapa dura y rústica a la vez.

Ballantine vio en * Fahrenheit + las cualidades de una novela decente si yo añ adía otras 25.000 palabras a las primeras 25.000.

¿Podía hacerse?

Al recordar mi inversión en monedas de diez ce ntavos y mi galopante ir y venir por las escaleras de la biblioteca de UCLA a la sala de mecanografía, temí volver a reencender el libro y recocer los personajes.

Yo soy un escritor apasionado, no intele ctual, lo que quiere decir que mis personajes tienen que adelantarse a mí para vivir la hist o- ria.

Si mi intelecto los alcanza demasiado pronto, toda la aventura puede quedar empantanada en la duda y en innumerables juegos mentales.

La mejor respuesta fue fijar una fecha y pedirle a Stanley Kauf fmann, mi editor de Ballantine, que viniera a la costa en agosto.

Eso aseguraría, pensé, que este libro Lázaro se levantara de entre los muertos.

Eso además de las conversaciones que mantenía en mi c abeza con el jefe de Bomberos, Beatty, y la idea misma de futuras hogueras de libros.

Si era capaz de volver a encender a Beatty, de dejarlo levantarse y exponer su filosofía, aunque fuera cruel o lun ática, sabía que el libro saldría del sueño y seguiría a Beatty.

Volví a la biblioteca de la UCLA, cargando medio kilo de mon edas de diez centavos para terminar mi novela.

Con Stan Kauffma nn abatiénd ose sobre mí desde el cielo, terminé de revisar la última página a media-dos de agosto.

Estaba entusiasmado, y Stan me an imó con su propio entusiasmo.

En medio de todo lo cual recibí una llamada telefónica que nos dejó estupefactos a todos.

Era J ohn Houston, que me invitó a ir a su hotel y me preguntó si me gustaría pasar ocho meses en Irlanda para escribir el guión de Moby Dick.

Qué año, qué mes, qué semana.

Acepté el trabajo, claro está, y partí unas pocas semanas más ta rde, con mi esposa y mis dos hijas, para pasar la mayor parte del año siguiente en ultramar.

Lo que significó que tuve que apresurarme a terminar las revisiones menores de mi brigada de bomberos.

En ese momento ya estábamos en pleno período macartista — McCarthy había obligado al e jército a retirar algunos libros «c orruptos» de las bibliotecas en el extranjero.

El antes general, y por aquel entonces presidente Eisenhower, uno de los pocos valientes de aquel año, ordenó que devolvieran los libros a los estantes.

Mientras tanto, nuest ra búsqueda de una revista que publicara partes de *Fahrenheit + llegó a un punto muerto.

Nadie quería arriesgarse con una novela que tratara de la censura, futura, prese nte o pasada.

Fue entonces cuando ocurrió la segunda gran novedad.

Un joven ed itor de Chicago, escaso de dinero pero visionario, vio mi manu scrito y lo compró por cuatrocientos cincuenta dólares, que era todo lo que tenía.

Lo publicaría en los número s dos, tres y cuatro de la revista que estaba a punto de lanzar.

El joven era Hugh Hefner .

La revista era Playboy, que llegó d urante el invierno de a para escandalizar y mejorar el mundo.

El resto es historia.

A partir de ese modesto principio, un valiente editor en una nación atemorizada sobrevivió y prosperó.

Cuando hace unos meses vi a Hefner en la inauguración de sus nuevas ofic inas en California, me estrechó la mano y dijo: «Gracias por estar allí».

Sólo yo supe a qué se refería.

Sólo resta mencionar una predicción que mi Bombero jefe, Bea tty, hizo en 1953, en medio de mi libro.

Se refería a la posibilidad de quemar libros sin cerillas ni fuego.

Porque no hace falta quemar libros si el mundo empieza a llenarse de gente que no lee, que no aprende, que no sabe.

Si el baloncesto y el fútbol inundan el mundo a través de la MTV, no se necesitan Beattys que prendan fuego al kerosén o persigan al lector.

Si la enseñanza primaria se disuelve y desaparece a través de las grietas y de la ventilación de la clase, ¿quién, después de un tiempo, lo sabrá, o a quién le importará?

No todo está per dido, por supuesto.

Todavía estamos a tiempo si ev aluamos adecuadamente y por igual a profesores, alumnos y p adres, si hacemos de la calidad una responsabilidad compartida, si nos asegur amos de que al cumplir los seis años cualquier niño en cualquier país puede disponer de una biblioteca y aprender casi por osmosis; entonces las cifras de drogados, bandas callejeras, violacio nes y asesinatos se reducirán casi a cero.

Pero el Bombero jefe en la mitad de la novela lo explica todo, y predice los anuncios telev isivos de un minuto, con tres imágenes por segundo, un bombardeo sin tregua.

Escúchenlo, comprendan lo que quiere decir, y entonces vayan a sentarse con su hijo, abran un libro y vuelvan la página.

Pues bien, al final lo que ustedes tienen aquí es la relac ión amor osa de un escritor con las bibliotecas; o la relación amorosa de un hom bre triste, Montag, no con la chica de la puerta de al lado, sino con una mochila de libros.

¡Menudo romance!

El hacedor de listas de «Bonfire» se convierte en el bibliotecario de «Bright Phoenix» que memoriza a Lincoln y Sócrates, se transforma en «El peatón» que pasea de noche y termina siendo Montag, el hombre que olía a k erosén y encontró a Clarisse.

La muchacha le olió el uniforme y le reveló la espantosa misión de un bomber o, revelación que llevó a Montag a aparecer en mi máquina de escribir un día hace cuarenta años y a suplicar que le permitiera nacer.

—Ve —dije a Montag, metiendo otra moneda en la máquina — y vive tu vida, cambiándola mientras vives.

Yo te seguiré.

Montag corrió.

Yo fui detrás.

Ésta es la novela de Montag.

Le agradezco que la escribiera para mí.

Prefacio de Ray Bradbury, Febrero de 14 Era estupendo quemar Constituía un placer especial ver las cosas consumidas, ver los o bjetos ennegrecidos y ca mbiados.

Con la punta de bronce del soplete en sus puños, con aquella gigantesca serpiente escupiendo su petr óleo venen oso sobre el mundo, la sangre le latía en la cabeza y sus manos eran las de un fantástico director tocando todas las sinfonías del fuego y de las llamas para destruir los guiñapos y ruinas de la Historia.

Con su casco simbólico en que aparecía grabado el núme ro bien plantado sobre su impasible cabeza y sus ojos convert idos en una llama anaranjada ante el pensamiento de lo que iba a ocur rir, encendió el deflagrador y la casa quedó rodeada por un fuego devorador que inflamó el cielo del atard ecer con colores r ojos, amarillos y negros.

El hombre avanzó entre un enjambre de luciérnagas.

Quería, por encima de todo, como en el antiguo juego, e mpujar a un malvavisco hacia la hoguera, en tanto que los libros, semejantes a palomas aleteantes, morían en el porche y el jardín de la casa; en tanto que los libros se elevaban convertidos en torbell inos incandescentes y eran aventados por un aire que el incendio ennegrecía.

Montag mostró la fiera sonrisa que hubiera mostrado cualquier ho mbre burlado y rechazado por las llamas.

Sabía que, cuando regresase al cuartel de bomberos, se miraría pest añeando en el espejo: su rostro sería el de un negro de opereta, tiznado con corcho ahumado.

Luego, al irse a dormir, sentiría la fiera sonrisa retenida aún en la oscuridad por sus músculos faciales.

Esa sonrisa nunca desaparecía, nunca había desaparecido hasta do nde él podía r ecordar.

Colgó su casco negro y lo limpi ó, dejó con cuidado su chaqueta a prueba de llamas; se duchó generosamente y, luego, silbando, con las manos en los bolsillos, atravesó la planta superior del cuartel de bomberos y se deslizó por el agujero.

En el último momento, cuando el desa stre parecía seguro, sacó las manos de los bolsillos y cortó su caída aferrándose a la barra dorada.

Se deslizó hasta det enerse, con los tac ones a un par de centímetros del piso de cemento de la planta baja.

Salió del cuartel de bomberos y echó a andar por la calle en dirección al «Metro» donde el silencioso tren, propulsado por aire, se deslizaba por su conducto lubrificado bajo tierra y lo soltaba con un gran ¡puf!

de aire caliente en la escalera mecánica que lo subía hasta el suburbio.

Silbando, Montag dejó que la e scalera le llevara hasta el exterior, en el tranquilo aire de la medianoche, Anduvo hacia la esquina, s in pensar en nada en particular .

Antes de alcanzarla, sin embargo, aminoró el paso como si de la nada hubiese surgido un viento, c omo si alguien hubiese pronunciado su nombre.

En las últimas noch es, había tenido sensaciones inciertas respecto a la acera que quedaba al otro lado de aquella esquina, moviéndose a la luz de las estrellas hacia su casa.

Le había parecido que, un m omento antes de doblarla, allí había habido alguien.

El aire parecía lleno de un sosiego especial, como si alguien hubiese aguardado allí, silenciosamente, y sólo un momento antes de llegar a él se había limi tado a confundirse en una sombra para dejarle pasar.

Quizá su olf ato detectase débil perfume, tal vez la piel del dorso de sus manos y de su rostro sintiese la elevación de temperatura en aquel punto concreto donde la presencia de una persona podía haber elevado por un instante, en diez grados, la temperatura de la atmósfera i nmediat a.

No había modo de entenderlo.

Cada vez que doblaba la esquina, sólo veía la a cera blanca, pulida, con tal vez, una noche, a lguien desapareciendo rápidamente al otro lado de un jardín antes de que él pudiera enfocarlo con la mirada o hablar.

Pero esa noche, Montag aminoró el paso casi hasta detenerse.

Su su bconsciente, adelantándosele a doblar la esquina, había oído un debilís imo susurro.

¿De respiración?

¿ O era la atmósfera, compr imida únic amente por alguien que estuviese allí muy quieto, esp erando?

Monta g dobló la esquina.

Las hojas otoñales se arrastraban sobre el pavimento iluminado por el claro de luna.

Y hacían que la muchacha que se movía allí par eciese estar andando sin desplazarse, dejando que el impulso del viento y de las hojas la empujara hacia delante.

Su cabeza estaba medio inclinada para observar cómo sus zapatos removían las hojas arremolinadas.

Su rostro era delgado y blanco como la leche, y r eflejando una especie de suave ansiedad que resbalaba por encima de todo con insaciable curi osidad.

Era una mirada, casi, de pálida so rpresa; los ojos oscuros estaban tan fijos en el mundo que ningún movimiento se les escapaba.

El vesti-do de la joven era blanco, y s usurraba.

A Montag casi le pareció oír el movimiento de las manos de ella al andar y, lueg o, el sonido infinitamente pequeño, el blanco rumor de su rostro volviéndose cuando de scubrió que estaba a p ocos pasos de un hombre inmóvil en mitad de la acera, esperando.

Los árboles, sobre sus cabezas, susurraban al soltar su lluvia seca.

La muchacha se detuvo y dio la impresión de que iba a retroceder, so rprendida; pero, en lugar de ello, se quedó mirando a Montag con ojos tan oscuros, brillantes y vivos, que él sintió que había dicho algo verd aderamente maravilloso.

Pero sabía que su boca sólo se había movido para decir adiós, y cuando ella pareció quedar hipn otizada por la sal amandra bordada en la manga de él y el disco de fénix en su pecho, vol-vió a hablar.

—Claro está — dijo—, usted es la nueva vecina, ¿verdad?

—Y usted debe de ser —ella apartó la mir ada de los símbolos pr ofesionales — el bombero.

La voz de la muchacha fue apagándose.

—¡De qué modo tan extraño lo dice!

— Lo...

Lo hubiese adivinado con los ojos cerrados —prosiguió ella, lentamente .

—¿Por qué?

¿Por el olor a petróleo?

Mi esposa siempre se queja — replicó él, riendo —.

Nunca se consigue eliminarlo por completo.

—No, en ef ecto —repitió ella, atemorizada .

Montag sintió que ella andaba en círculo a su alrededor, le exam inaba de extremo a extremo, sacudiéndolo silenciosamente y vaciá ndole los bolsillos, aun que, en realidad, no se moviera en absoluto.

—El petróleo —dijo Montag, porque el silencio se prolongaba — es como un perfume para mí.

—¿De veras le parece eso?

—Desde luego.

¿Por qué no?

Ella tardó en pensar.

—No lo sé.

—Volvió el rostro hacia la acera que conducía hacia sus hogares —.

¿Le importa que regrese con usted?

Me llamo Clari sse McClellan.

—Clarisse.

Guy Montag.

Vamos, ¿Por qué anda tan sola a esas horas de la noche por ahí?

¿Cuántos años tiene?

Anduvieron en la noche llena de viento, por la plateada acera.

Se percibía un debilísimo aroma a albaricoques y frambuesas; Montag miró a su alrededor y se dio cuenta de que era imposible que pudie ra percibirse aquel olor en aquella época tan avanzada del año.

Sólo había la muchacha andando a su lad o, con su rostro que br illaba como la nieve al claro de luna, y Montag comprendió que estaba med itando las preguntas que él le había formulado, buscando las mejores respuestas.

—Bueno —le dijo ella por fin —, tengo diecisiete años y estoy loca.

Mi tío dice que ambas cosas van siempre juntas.

Cuando la gente te pregunta la edad, dice, contesta siempre: diecisiete años y loca.

¿Verdad que es muy agradable pasear a esta hora de la noche?

Me gusta ver y oler las cosas, y, a veces, permanecer levantada toda la no che, andando, y ver la salida del sol.

Volvieron a avanzar en silencio y, finalmente, ella dijo, con tono pe nsativo: —¿Sabe?

No me causa usted ningún temor.

Él se sorprendió.

—¿Por qué habría de causárselo?

—Les ocurre a mucha gente.

Temer a los bomberos, quiero decir.

P ero, al fin y al cabo, usted no es más que un hombre...

Montag se vio en los ojos de ella, suspendido en dos brillantes g otas de agua, oscuro y diminuto, pero con mucho detalle; las líneas alrededor de su boca, todo en su sitio, como si los ojos de la much acha fuesen dos milagrosos pedacitos de ámbar violeta que pudiesen capturarle y co nservarle intacto.

El rostro de la joven, vuelto ahora hacia él, era un frágil cristal de leche con una luz suave y constante en su interior.

No era la luz his térica de la electricidad, sino...

¿Qué?

Sino la agradable, extraña y parpadeante luz de una vela.

Una vez, cuando él era niño, en un corte de energía, su madre había encontrado y encendido una última vela, y se había producido una breve hora de redescubri miento, de una ilumin a- ción tal que el esp acio perdió sus vastas dimensiones y se cerró confo rtablemente alr ededor de ello s, transformados, esperando ellos, madre e hijo, solit arios que la energ ía no volviese quizá demasiado p ronto...

En aquel momento, Clar isse McClellan dijo: —¿No le importa que le haga preguntas?

¿Cuánto tiempo lleva trabajando de bombero?

—Desde que tenía veinte años, ahora hace ya diez años.

—¿Lee alguna vez alguno de los libros que quema?

Él se echó a reír.

—¡Está prohibido por la ley' —¡Oh!

Claro...

—Es un buen trabajo.

El lunes quema a Millay, el miércoles a Whitman, el viernes a Faulkner, conviértelos en ceniza y, luego, quema las cenizas.

Este es nuestro lema oficial.

Siguieron caminando y la muchacha preguntó: —¿Es verdad que, hace mucho tiempo, los bomberos apagaban i ncendios, en vez de provocarlos?

—No.

Las casas han sido siempre a prueba de incendios.

Puedes cr eerme.

Te lo digo yo.

—¡Es extraño!

Una vez, oí decir que hace muchísimo tiempo las casas se quemaban por accidente y hací an falta bomberos para ap agar las llamas.

Montag se echó a reír.

Ella le lanzó una rápida mirada.

—¿Por qué se ríe?

—No lo sé.

—Volvió a reírse y se detuvo —, ¿Por qué?

—Ríe sin que yo haya dicho nada gracioso, y contesta inmediat amente.

Nunca se detiene a pensar en lo que le pregunto.

Montag se detuvo.

—Eres muy extraña —dijo, mirándola —.

¿Ignoras qué es el resp eto?

—No me proponía ser grosera.

Lo que me ocurre es que me gusta demasiado observar a la gente.

—Bueno, ¿Y esto no significa algo para ti?

Y Monta g se tocó el número bordado en su manga.

—Sí —susurró ella.

Aceleró el paso —.

¿Ha visto alguna vez los c oches retropropulsados que corren por esta calle?

—¡Estás cambiando de tema!

—A veces, pienso que sus conductores no saben cómo es la hie rba, ni las flores, porque nunca las ven con detenimiento —dijo ella —.

Si le mostrase a uno de esos chóferes una borrosa mancha verde, diría: ¡Oh, sí, es hierba?

¿Una mancha borrosa de color ros ado?

¡Es una rosaleda!

Las manchas blancas son casas.

Las manchas pardas son vacas.

Una vez, mi tío condujo lentamente por una c arretera.

Condujo a sesenta y cinco kilómetros por hora y lo, enca rcelaron por dos días.

¿No es curioso, y triste también?

—Piensas demasiado —dijo Montag, incómodo.

—Casi nunca veo la televisión mural, ni voy a las carreras o a los parques de atracciones.

Así, pues, dispongo de muchísimo tiempo para dedicarlos a mis absurdos pensamientos.

¿Ha visto los carteles de sese nta metros que hay fuera de la ciudad?

¿Sabía que hubo una época en que los carteles sólo tenían seis metros de largo?

Pero los automóviles e mpezaron a correr tanto que tuvieron que alargar la publicidad, para que durase un poco más.

—¡Lo ignoraba!

—Apuesto a que sé algo más que usted desconoce.

Por las mañ anas, la hierba está cubierta de rocío.

De pronto, Montag no pudo recordar si sabía aquello o no, lo que le irritó bastante.

—Y si se fija —prosiguió ella, señalando con la barbilla hacia el ci elo— hay un hombre en la luna.

Hacía mucho tiempo que él no miraba el satélite.

Recorrieron en s ilencio el resto del camino.

El de ella, pensativo, el de él, irritado e incómodo, acusando el impacto de las miradas i nquisitivas de la muchacha.

Cuando llegaron a la casa de ella, todas sus luces est aban encendidas.

—¿Qué sucede?

Montag nunca había visto tantas luces en una casa.

—¡Oh!

¡Son mis padres y mi tío que están sentados, charlando!

Es como ir a pie, aunque más extraño aún.

A mi tío, le detuvieron una vez por ir a pie.

¿Se lo había contado ya?

¡Oh!

Somos una familia muy e xtraña.

—Pero, ¿de qué cha rláis?

Al oír esta pregunta, la muchacha se echó a reír.

—¡Buenas noches!

Empezó a andar por el pasillo que conducía hacia su casa.

De spués, pareció recordar algo y regresó para mirar a Montag con e xpresión intrigada y curiosa.

—¿Es usted feliz?

—preguntó .

—¿Que si soy qué?

—replicó él .

Pero ella se había marchado, corriendo bajo el claro de luna.

La puerta de la casa se cerró con suavidad.

—¡Feliz!

¡Menuda tontería!

Montag dejó de reír.

Metió la mano en el agujero en forma de guante de su puerta principal y le dejó percibir su tacto.

La puerta, se deslizó hasta que dar abierta.

«Claro que soy feliz.

¿Qué cree esa muchacha?

¿Qué no lo soy?», pr eguntó a las silenciosas habitaciones.

Se quedó inmóvil, con la mirada levantada hacia la reja del vent ilador del ves tíbulo, y, de pronto, recordó que algo estaba ocu lto tras aquella reja, algo que parecía estar espiándole en aquel mome nto.

Montag se apresuró, a desviar su mirada.

¡Qué extraño encuentro en una extraña noche!

No recordaba n ada igual, excepto una tarde, un año atrás, en que se encontró con un viejo en el parque y ambos hablaron...

Montag meneó la cabeza.

Miró una pared desnuda.

El rostro de la muchacha estaba allí, verdaderamente hermoso por lo que podía recordar; o mejor dicho, sorprendente.

Tenía un rostr o muy delg ado, como la esfera de un pequeño reloj entrevisto en una habitación oscura a medianoche, cuando uno se despierta para ver la hora y descubre el reloj que le dice la hora, el minuto y el segundo, con un silencio blanco y un resplandor, lleno de s eguridad y sabiendo lo que debe decir de la noche que discurre velozmente hacia ulteriores tinieblas, pero que ta mbién se mueve hacia un nuevo sol.

—¿Qué?

—preguntó Montag a su otra mitad, aquel imbécil sub consciente que a veces andaba balbuceando, complet amente desl igado de su voluntad, su costumbre y su conciencia .

Volvió a mirar la pared.

El rostro de ella también se parecía m ucho a un espejo.

Imposible, ¿cuánta gente había que refractase hacia uno su propia luz?

Por lo general, la gente era —Montag busc ó un símil, lo encontró en su trabajo — como antorchas, que ardían hasta consumirse.

¡Cuán pocas veces los rostros de las otras personas captaban algo tuyo y te devolvían tu propia expresión, tus pens amientos más íntimos!

¡Aquella muchacha tenía un increíble poder de identificación; era como el ávido espectador de una función de marionetas, previendo cada parpa-deo, cada movimiento de una mano, cada estremecimiento de un dedo, un momento antes de que suc ediese.

¿Cuánto rato habían caminado juntos?

¿Tres minut os?

¿Cinco?

Sin embargo, ahora le parecía un rato interminable.

¡Qué inmensa figura tenía ella en el escenario que se e xtendía ante sus ojos!

¡Qué sombra producía en la pared con su esbelto cuerpo!

Montag se dio cuenta de que , si le picasen los ojos, ella p estañearía.

Y de que si los músculos de sus mandíbulas se tensaran imperce ptiblemente, ella bostezaría mucho antes de que lo hiciera él.

«Pero —pensó Montag —, ahora que caigo en ello, la chica parecía estar esperándome allí, en la calle, ta n avanzada hora de la noche...

» Montag abrió la puerta del dormitorio.

Era como entrar en l a fría sala de un mausoleo des pues de habe rse puesto la luna.

Oscuridad completa, ni un atisbo del plateado mun do exterior; las ventanas herméticamente cerradas convertían la habitación en un mundo de ultratumba en el que no podía pene trar ningún ruido de la gran ciudad.

La habitación no estaba vacía.

Montag escuchó.

El delicado zumbido en el aire, semejante al de un mosquito, el murmullo eléctrico de una avispa oculta en su cálido nido.

La mús ica era casi lo bastante fuerte para que él pudiese seguir la tonada.

Montag sintió que su sonrisa desaparecía, se fundía, era absorbida por su cuerpo como una corteza de sebo, como el material de una vela fantástica que hubiese ardido demasiad o tiempo para acabar d errumbándose y apagándose.

Oscuridad.

No se sentía feliz.

No era feliz.

Pronunció las palabras para sí mismo.

Reconocía que éste era el verd adero estado de sus asuntos.

Llevaba su felicidad como una máscara, y la muchacha se había mar chado con su careta y no había medio de ir hasta su puerta y pedir que se la devolviera.

Sin encender la luz, Montag imaginó qué aspecto tendría la hab itación.

Su esposa tendida en la cama, descubierta y fría, como un cuerpo expuesto en el borde de la tumb a, su mirada fija en el techo mediante invisibles hilos de acero, inamovibles.

Y en sus orejas las diminutas conchas, las radios como dedales fuertemente apretadas, y un océano electrónico de sonido, de música y palabras, afluyendo sin cesar a las playas d e su cerebro despierto.

Desde luego la habit ación estaba vacía esa noche, las olas llegaban y se la llevaban con la gran marea de sonido, flotando, ojiabierta hacia la mañana en que Mildred no hubiese naveg ado por aquel mar, no se hubiese ade ntrado espontá neamente por tercera vez.

La habitación era fresca; sin embargo, Montag sintió que no podía respirar.

No quería correr las cortinas y abrir los ventanales, po rque no deseaba que la luna penetrara en el cuarto.

Por lo tanto, con la sensación de un hombre qu e ha de morir en menos de una hora, por falta de aire que respirar, se dirigió a tientas hacia su cama abierta, separada y, en consecuencia , fría.

Un momento antes de que su pie tropezara con el objeto que había en el suelo, advirtió lo que iba a ocurrir.

Se asemejaba a la sensación que había experimentado antes de doblar la esquina y atropellar casi a la muchacha.

Su pie, al enviar vibraciones hacia delante, había recibido los ecos de la pequeña barrera que se cruza ba en su camino antes de que llegara a al canzarlo.

El objeto produjo un tintineo sordo y se deslizó en la oscuridad.

Montag permaneció muy erguido, atento a cualquier sonido de la pe rsona que ocupaba la oscura cama en la oscuridad totalmente impenetr able.

La respiración que surgía por la nariz er a tan débil que sólo afectaba a las formas más superficiales de vida, una dim inuta hoja, una pluma negra, una fibra de cabello.

Montag seguía sin desear una luz exterior.

Sacó su encendedor, oyó que la salamandra rascaba en el disco de plata, produjo un ch asquido...

Dos pequeñas lunas le miraron a la luz de la llamita; dos lunas p álidas, hundidas en un arroyo de agua clara, sobre las que pasaba la vida del mundo, sin alcanzarlas.

—¡Mildred!

El rostro de ella era como una isla cubierta de nieve sobre la que p odía caer la lluvia sin causar ningún efecto; sobre la que podían pasar las movibles sombras de las nubes, sin causarle ningún efecto.

Sólo había el canto de las diminutas radios en sus orejas hermétic amente taponadas, y su mirada vidriosa, y su respiración suave, d ébil, y su indiferencia hacia los movimientos de Montag.

El objeto que él había enviado a rodar con é l resplandeció bajo el borde de su propia cama.

La botellita de cristal previamente llena con treinta píldoras para dormir y que, ahora, aparecí a destapada y vacía a la luz de su encendedor.

Mientras permanecía inmóvil, el cielo que se extendía sobre la c asa empezó a aullar.

Se produjo un sonido desgarrador, como si dos manos gigantes hubiesen desgarrado por la costura veinte mil kiló metros de tela negra.

Montag se sintió partido en dos.

Le pareció que su pe cho se hundía y se desgarraba.

Las bombas cohetes sigui eron pasando, pasa ndo, una, dos, una dos, seis de ellas, nueve de ellas, doce de ellas, una y una y otra y otra lanzaron sus aullidos por é l.

Montag abrió la boca y dejó que el chillido penetrara y volviera a salir entre sus dientes desc ubiertos.

La casa se estremeció El e ncendedor se apagó en sus manos.

Las dos pequeñas lunas desapar ecieron.

Montag sintió que su mano se precipitaba hacia el teléfono.

Los cohetes habían desaparecido.

Montag sintió que sus labios se movían, rozaban el micrófono del aparato telefónico.

—Hospital de urgencia.

Un susurro terrible.

Montag sintió que las estrellas habían sido pulverizadas por el s onido de los negros reactores, y que, la mañana, la tierra estaría cu bierta con su polvo, como si se tratara de una extraña nieve.

Aquél fue el absurdo pensamiento que se le ocurrió mientras se estremec ía en la oscuridad, mientras sus labios seguían moviéndose.

Tenían aquella máquina.

En realidad, tenían dos.

Una de ellas se deslizaba hasta el estómago como una cobra negra que bajara por un pozo en busca de agua antigua y del tiempo antiguo reunidos allí.

Bebía la sustancia verduzca que subía a la superficie en un lento hervir.

¿Bebía de la oscuridad?

¿Absorbía todos los venenos acumu lados por los años?

Se alimentaba en silencio, con un ocasional s onido de asfixia interna y ciega búsqueda.

Aquello tenía un Ojo.

El impasible operario de la máquina podía, poniéndose un casco ópti co especial, atisbar en el alma de la persona a quien estaba analiza ndo.

¿Qué veía el Ojo?

No lo decía.

Montag veía, aunque sin ver, lo que el Ojo estaba viendo.

Toda la op eración guardaba cierta sem ejanza con la excavación de una zanja en el patio de su propia casa.

La mujer que yacía en la cama no era más que un duro estrato de mármol al que habían llegado.

De todos modos, adelante, hund amos más el taladro, extraigamos el vacío, si es que podía sacarse el vacío mediante la succión de la serpiente.

El ope rario fumaba un cigarrillo.

La otra máquina funcionaba ta mbién.

La manejaba un individuo igualmente impasible, vestido con un mono de color pardo rojizo.

Esta máquina extraía toda la sangre del cuerpo y la sustituía por sangre nueva y suero.

—Hemos de limpia rnos de ambas maneras —dijo el operario, inclinándose sobre la silenciosa mujer —.

Es inútil lavar el estómago si no se lava la sangre.

Si se deja esa sustancia en la sangre, ésta golpea el cerebro con la fuerza de un mazo, mil, dos mil veces, hasta que e l cerebro ya no puede más y se apaga.

—¡Deténganse!

—exclamó Montag .

—Es lo que iba a decir —dijo el operario .

—¿Han terminado?

Los hombres empaquetaron las máquinas.

—Estamos listos..

La cólera de Montag ni siquiera les afectó.

Permanecieron con el cig arrillo en los labios, sin que el humo que penetraba en su nariz y sus ojos les hiciera parpadear.

—Serán cincuenta dólares.

—Ante todo, ¿por qué no me dicen si sanará?

—¡Claro que se curará!

Nos llevamos todo el vene no en esa mal eta y, ahora, ya no puede afe ctarle.

C omo he dicho, se saca l o viejo, se pone lo nuevo y que dan mejor que nunca.

—Ninguno de ustedes es médico.

¿Por qué no han enviado uno?

—¡Diablo!

—El cigarrillo del operario se movió, sus labios —.

T enemos nueve o diez casos como ése cada noche.

Ta ntos que hace unos cuantos años tuvimos que construir estas máquinas especiales.

Con lente óptica, claro está, resultan una novedad, el re sto es viejo.

En un caso así no hace falta doctor; lo único que se requiere son dos operarios hábiles y liquidar el problema en media hora.

Bueno — se dirigió hacia la puerta —, hemos de irnos.

Acabamos de recibir otra llamada en nuestra radio auricular.

A diez manzanas de aquí.

A lguien se ha zampado una caja de píldoras, si vuelve a necesita rnos, llámenos.

Procure que su e sposa permanezca quieta.

Le hemos i nyectado un antisedante, s e leva ntará bastante hambrienta.

Hasta la vista.

Y los hombres cogieron la máquina y el tubo, caja de melancolía líquida y traspasaron la puerta.

Montag se dejó caer en una silla y contempló a su mujer.

Ahora tenía los ojos cerrados, apaciblemente él alargó una mano para se ntir en la palma la tibieza de su respiración.

—Mildred —dijo por fin .

«Somos demasiados —pensó—.

Somos miles de millones, es exc esivo.

Nadie conoce a nadie.

Llegan u nos descono cidos y te violan, llegan unos desconocidos y te desgarran el corazón.

Llegan unos desconocidos y se llevan la sangre.

¡Válgame Dios!

¿Quiénes son esos hombres?

¡Jamás les había visto!» Transcurrió media hora.

El torrente sanguíneo de aquella mujer era nue vo y parecía haber la cambiado.

Sus mejillas estaban muy sonrojadas y sus labios ap arecían frescos y llenos de color, suaves y tranquilos.

Allí había la sa ngre de otra persona.

Si hubiera también la carne, el cerebro y la memoria de otro...

Si hubiesen podi do llevarse su cerebro a la l avandería, para vaciarle los bolsillos y limpiarlo a fondo, devolvié ndolo como nuevo a la mañana siguiente...

Si...

Montag se levantó, descorrió las cortinas y abrió las ventanas de par en par para dejar entrar el aire nocturno.

Eran las dos de la madr ugada.

¿Era posible que sólo hubiera transcurrido una hora desde que encontró a Clarisse McClellan en la calle, que él había entrado para encontrar la habitación oscura, desde que su pie había golpeado la botellita de cri stal?

Sólo una hora, pero el mundo se había derrumbado y vuelto a constituirse con una forma nueva e incol ora.

De la casa de Clarisse, por encima del césped iluminado por el claro de luna, llegó el eco de unas risas; la de Clarisse, la de sus p adres y la del tío que sonreía tan sosegado y ávidamente.

Por encima de todo, sus risas eran tranquilas y vehementes, jamás forzadas, y procedían de aqu ella casa tan brillantemente iluminada a avanzada hora de la noche, en tanto que todas las demás estaban cerradas en sí mismas , rodeadas de oscuridad.

Montag oyó las voces que habl aban, habl aban, tejiendo y volviendo a tejer su hipnótica tela.

Montag salió por el ventana l y atravesó el césped, sin darse cuenta de lo que hacía.

Permaneció en la sombra, frente a la casa ilumin ada, pensando que podía llamar a la puerta y susurrar: «Dejadme pasar.

No diré nada.

Sólo deseo escuchar.

¿De qué e stáis hablando?» Pero, en vez de ello, permaneció inmóvi l, muy frío c on el rostro convertido en una máscara de hielo, escuchando una voz de ho mbre —¿la del tío?

— que hablaba con tono sosegado: —Bueno, al fin y al cabo, ésta es la era del tejido disponible.

Dale un bufido a una persona, atácala, ahuyéntala, localiza otra, bufa, ataca, ahuyenta.

Todo el mundo utiliza las faldas de todo el mundo.

¿Cómo puede esperarse que uno se encariñe por el equipo de casa cuando ni siquiera se tiene un programa o se conocen los nombres?

Por cierto, ¿qué colores de camiseta llevan cuando salen al campo?

Montag regresó a su casa, dejó abierta la ventana , comprobó el e stado de Mildred, la arropó cuidadosamente y, después, se tumbó bajo el claro de luna, que formaba una cascada de plata en cada uno de sus ojos.

Una gota de lluvia.

Clarisse.

Otra gota.

Mildred.

Una tercera.

El tío.

Una cuarta.

El fuego esta noche.

Una, Cl arisse.

Dos, Mildred.

Tres, tío.

Cuatro, fuego.

Una, Mildred, dos Clarisse.

Una, dos, tres, cuatro, cinco, Clarisse, Mildred, tío, fuego, tabletas soporíferas, hombres, tejido di sponible, faldas, bufido, ataque, rechazo, Clarisse, Mildred, tío, fuego, tabletas, tejidos, bufido, ataques, rechace.

¡Una, dos, tres, una, dos, tres!

Lluvia.

La tormenta.

El tío riendo.

El true no descendiendo desde lo alto.

Todo el mundo cayendo convertido en lluvia.

El fuego ascendie ndo en el volcán.

Todo mezclado en un estrépito ensordecedor y en un torrente, que se encaminaba hacia el amanecer.

—Ya no enti endo nada de nadie —dijo Montag.

Y dejó que una pastilla soporífera se disolviera en su lengua.

A las nueve de la mañana, la cama de Mildred estaba vacía.

Montag se levantó apr esuradamente.

Su corazón latía rápidame nte, corrió vestíbulo abajo y se detuvo en la puerta de la cocina.

Una tostada asomó por el tostador plateado, y fue recogid a por una mano metálica que la embadurnó de mantequilla derretida.

Mildred contempló cómo la tostada pasaba a su plato.

Tenía las orejas cubiertas con abejas electrónicas que, con su susurro, ayud aban a pasar el tiempo.

De pronto, la mujer levantó la mirada, vio a Montag, le s aludó con la cabeza.

—¿Estás bien?

—preguntó Montag .

Mildred era experta en leer el movimiento de los labios, a cons ecuencia de diez años de aprendizaje con las pequeñas radios auric ulares.

Volvió a asentir.

Introdujo otro pedazo de pan en la tostad ora.

Montag se sentó.

Su esposa dijo: —No entiendo por qué estoy tan hambrienta .

—Es que...

—Estoy hambrienta.

—Anoche...

—empezó a decir él .

—No he dormido bien.

Me siento fatal.

¡Caramba!

¡Qué hambre te ngo!

No lo entiendo.

—Anoche —volvió a decir él.

Ella observó distraídamente sus labios.

—¿Qué ocurrió anoche?

—¿No lo recuerdas?

—¿Qué?

¿Celebramos una juerga o algo por el estilo?

Siento como una especie de jaqueca.

¡Dios, qué hambre tengo!

¿Quién estuvo aquí?

—Varias personas.

—Es lo que me figuraba.

— Mildred mordió su tostada — Me duele el estómago, pero tengo un hambre canina.

Sup ongo que no cometí ni nguna tontería durante la fiesta.

—No — respondió él con voz queda .

La tostadora le ofreció una rebanada untada con mantequilla.

Montag alargó la mano, sintiéndose agradecido.

—Tampoco tú pareces estar demasiado en forma —dijo su esp osa.

A última hora de la tarde llovió, y todo el mundo adquirió un c olor grisáceo oscuro.

En el vestíbulo de casa, Montag se estaba p oniendo la insignia con la salamandra anaranjada.

Levantó la mirada hacia la rejilla del aire acondicionado que había en el ve stíbulo.

Su esposa, examinando un guión en la salita, apartó la mirada el tie mpo suficiente para obse rvarle, —¡Eh!

—dijo —.

¡El hombre está pensando!

—Sí —dijo él—.

Quería hablarte.

—Hizo una pausa —.

Anoche, te tomaste todas las píldoras de tu botellita de somníferos.

—¡Oh, jamás haría eso!

—replicó ella, sorprendida —El frasquito estaba vacío.

—Yo no haría una cosa como ésa, ¿Por qué tendría que haberlo hecho?

—Quizá te tomaste dos píldoras, lo olvidaste, volviste a tomar otras dos, y así sucesivamente hast a quedar tan aturdida que seguiste tomá ndolas mecánicamente hasta tragar treinta o cuarenta de ellas.

—Cuentos —dijo ella —.

¿Por qué podría haber querido hacer s emejante tontería?

—No lo sé.

Era evidente que Mildred estaba esperando a que Montag se ma rchase.

—No lo he hecho —insistió la mujer —.

No lo haría ni en un mi llón de años.

—Muy bien.

Puesto que tú lo dices...

—Eso es lo que dice la señora.

Ella se concentró de nuevo en el guión.

—¿Qué dan esta tarde?

— preguntó Montag con tono aburrido.

Mildred volvió a mirarle.

—Bueno, se trata de una obra que transmitirán en circuito moral d entro de diez minutos.

Esta mañana me han enviado mi papel por c orreo.

Yo les había enviado varias tapas de cajas.

Ellos escriben el guión con un papel en blanco.

Se trata de una nueva idea.

La co ncursante, o sea yo, ha de recitar ese papel.

Cuando llega el mome nto de decir las líneas que faltan, todos me miran desde las tres par edes, y yo las digo.

Aquí, por ejemplo, el hombre dice: «¿Qué te parece esta idea, Helen?» Y me mira mi entras yo estoy sentada aquí en el centro del escenario, ¿comprendes?

Y yo replico, replico...

–Hizo una pausa y, con el dedo, buscó una línea del guión.

«¡Creo que es estupenda!» Y así continúan con la obra hasta que él dice: «¿Está de acuerdo con esto, H elen?», y yo «¡Claro que sí!» ¿Verdad que es divertido, Guy?

El permaneció en el vestíbulo, mirándola.

—Desde luego, lo es — prosiguió ella .

—¿De qué trata la obra?

—Acabo de decírtelo.

Están esas personas llamadas Bob, Ruth y Helen.

—¡Oh!

—Es muy distraída.

Y aún lo será más cuando podamos instalar tel evisión en la cuarta pared.

¿Cuánto crees que tardaremos ahora para poder sustituir esa pared por otra con televisión?

Sólo cuesta dos mil dólares.

—Eso es un tercio de mi sueldo anual.

—Sólo cuesta dos mil dó lares —repitió ella —.

Y creo que alguna vez deberías tenerme cierta consideración.

Si tuviésemos la cuarta p ared...

¡Oh!

Sería como si esta sala ya no fuera nuestra en absoluto, sino que perteneciera a toda clase de gente exótica.

Podríamos p asarnos de alg unas cosas.

—Ya nos estamos pasando de algunas para pagar la tercera pared.

Sólo hace dos meses que la instalamos.

¿Recuerdas?

—¿Tan poco tiempo hace?

—se lo quedó mirando durante un buen rato—.

Bueno, adiós.

—Adiós —dijo él.

Se detuvo y se volvió hacia su mujer —.

¿Tiene un final feliz?

—Aún no he terminado de leerla.

Montag se acercó, leyó la última página, asintió, dobló el guión y se lo devolvió a Mildred.

Salió de casa y se adentró en la lluvia.

El aguacero iba amainando, y la muchacha andaba por el centro de la acera, con la cabeza echada hacia atrás para que las gotas le caye ran en el rostro.

Cuando vio a Montag, sonrió.

—¡Hola!

Él contestó al saludo y después, dijo: —¿Qué haces ahora?

—Sigo loca.

La lluvia es agradable.

Me encanta caminar bajo la llu via.

—No creo que a mí me gustase.

—Quizá sí, si lo probara.

—Nunca lo he hecho.

Ella se lamió los labios.

—La lluvia incluso tiene buen sabor.

—¿A qué te dedicas?

¿A andar por ahí probando todo una vez?

— inquirió Montag .

—A veces, dos.

La muchacha contempló algo que tenía en una mano —¿Qué llevas ahí?

—Creo que es el último diente de león de este año.

Me parecía imp osible encontrar uno en el césped, avanzada la temporada.

¿No ha oí do decir eso de frotárselo contra la barbilla?

Mire.

Clarisse se tocó la ba rbilla con la flor, riendo.

—¿Para qué?

—Si deja señal, significa que estoy enamorada, ¿ha ensuciado?

Él sólo fue capaz de mirar.

—¿Qué?

—preguntó ella —Te has manchado de amarillo.

—¡Estupendo!

Probemos ahora con usted.

—Conmigo no dará resultado.

—Venga.

—Antes de que Montag hubiese podido moverse la mu chacha le puso el diente de león bajo la barbilla.

Él se echó hacia atrás y ella rió—.

¡Estése quieto!

Atisbó bajo la barbilla de él y frunció el ceño.

—¿Qué?

—dijo Montag .

—¡Qué vergüenza!

No está enamorad o de nadie.

—¡Sí que lo estoy!

—Pues no aparece ninguna señal.

—¡Estoy muy enamorado!

—Montag trató de evocar un rostro que encajara con sus palabras, pero no lo encontró—.

¡Sí que lo e stoy!

—¡Oh, por favor, no me mire de esta manera!

—Es el diente de león —replicó él —.

Lo has gastado todo contigo.

Por eso no ha dado resultado en mí.

—Claro, debe de ser es o.

¡Oh!

Ahora, le he enojado.

Ya lo veo.

Lo siento, de verdad.

La muchacha le tocó en un codo.

—No, no — se apresuró a decir él —.

No me ocurre absolutamente nada.

—He de marcharme.

Diga que me perdona.

No quiero que esté en ojado conmigo.

—No estoy enojado.

Alterado, sí.

—Ahora he de ir a ver a mi psiquiatra.

Me obligan a ir.

Invento cosas que decirle.

Ignoro lo que pensará de mí ¡Dice que soy una cebolla muy original!

Le tengo ocupado pelando capa tras capa.

—Me siento inclinado a creer que necesitas a ese psiquiatra —dijo Montag .

—No lo piensa en serio.

Él inspiró profundamente, soltó el aire y, por último dijo: —No, no lo pienso en serio.

—El psiquiatra quiere saber por qué salgo a pasear por el bosque, a observar a los pájaros y a coleccionar mariposas.

Un día, le ens eñaré mi colección.

—Bueno.

—Quieren saber lo que hago a cada momento.

L es digo que a v eces me limito a estar sentada y a pensar.

Pero no quiero decirles sobre qué.

Echarían a correr.

Y, a veces, les digo, me gusta echar la cabeza hacia atrás, así, y dejar que la lluvia caiga en mi boca.

Sabe a vino.

¿Lo ha probado alguna vez?

—No, yo...

—Me ha perdonado usted, ¿verdad?

—Sí —Montag meditó so bre aquello —.

Sí , te he perdonado.

Dios sabrá por qué.

Eres extraña, eres irritante y, sin embargo, es fácil perd onarte.

¿Dices que tienes diecisiete años?

—Bueno, los cumpliré el mes próximo.

—Es curioso.

Mi esposa tiene treinta y, sin embargo, hay mome ntos en que pareces mucho mayor ella.

No acabo de entenderlo.

—También usted es extraño, Mr.

Montag.

A veces, hasta olvido que es bombero.

Ahora, ¿puedo encolerizarle de nuevo?

—Adelante.

—¿Cómo empezó eso?

¿Cómo intervino usted?

¿Cómo escogió su trabajo y cómo se le ocurrió buscar el empleo que tiene?

Usted no es como los demás.

He visto a unos cuantos.

Lo sé.

Cuando hablo, usted me mira .

Anoche, cuando dije algo sobre la luna, usted la m iró.

Los otros nunca harían eso.

Los otros se alejarían, dejándome con la palabra en la boca.

O me amenazarían.

Nadie tiene ya tie mpo para nadie.

Usted es uno de pocos que congenian conmigo.

Por eso pienso que es tan extraño que sea usted bombero.

Porque la ve rdad que no parece un trabajo indicado para usted.

Montag sintió qu e su cuerpo se dividía en calor y frialdad, en sua vidad y dureza, en temblor y firmeza , ambas mitades se fundían la una contra la otra.

—Será mejor que acudas a tu cita —dijo, por fin .

Y ella se alejó corriendo y le dejó plantado allí, bajo la lluvia.

Mont ag tardó un buen rato en moverse.

Y luego, muy lentamente, sin dejar de andar, levantó el rostro hacia la lluvia, sólo por un momento, y abrió la boca...

El Sabueso Mecánico dormía sin dormir, vivía sin vivir en el sua ve zumbido, en la suave vibración de la perrera débilmente ilum inada, en un rincón oscuro de la parte trasera del cuartel de bombe ros.

La débil luz de la una de la madrugada, el claro de luna enmarcado en el gran ventanal tocaba algunos puntos del latón, el cobre y el acero de la bestia leveme nte temblorosa.

La luz se refl ejaba en porciones de vidrio color rubí y en sensibles pelos capilares, del hocico de la criatura, que temblaba suave, suavemente, con sus ocho patas de pezuñas de goma recog idas bajo el cuerpo.

Montag se deslizó por la barra de latón abajo.

Se asomó a obse rvar la ciudad, y las nubes habían desaparecido por completo; e ncendió un cigarrillo, retrocedió para inclinarse y mirar al Sabueso.

Era como una gigantesca abeja que regresaba a la colmena desde algún campo donde la miel est á llena de salvaje veneno, de insania o de pesadilla, con el cuerpo atiborrado de aquel néctar excesivame nte rico, y, ahora, estaba du rmiendo para eliminar de sí los humores malignos.

—Hola —susurró Montag, fascinado como siempre, por la bestia muerta, la bestia viviente .

De noche, cuando se aburría n, lo que ocurría a diario los ho mbres se dejaban resbalar por las barras de latón y p onían en marcha las combinaciones del sistema olfativo del Sabueso, y soltaban ratas en el área del cuartel de bomberos; otras veces, pollos, y otras, gatos que , de todos modos, hubiesen tenido que ser ahogados, y se hací an apuestas acerca de qué presa el Sabueso cogería primero.

Los anim ales eran soltados.

Tres segundos más tarde, el fuego había termina do, la rata, el gato o el pollo atrapado en mitad del patio, sujeto por las suaves pezuñas, mie ntras una aguja hueca de diez centímetros surgía del morro del Sabueso para i nyectar una dosis masiva de morfina o de procaína.

La presa era arrojada luego al incinerador.

Empezaba otra p artida.

Cuando ocurría esto, Montag solía quedarse arriba.

Hubo una vez, dos años atrás, en que hizo una apuesta y perdió el salario de una sem ana, debiendo enfrentarse con la furia insana de Mildred, que aparecía en sus venas y sus manchas rojizas.

Pero, ahora, duran te la noche, perm anecía tumbado en su litera, con el rostro vuelto hacia la pared, esc uchando las carcajadas de abajo y el rumor de las patas de los roedores, seguidos del rápido y silencioso movimiento del Sabueso que saltaba bajo la cruda luz , encontrando, sujetando a su víctima, insertando la aguja y regresando a su perrera para morir como si se hubiese dado vueltas a un conmutador.

Montag tocó el hocico.

El Sabueso gruñó.

Montag dio un salto hacia atrás.

El Sabueso se levantó a medias en su perrera miró con ojos ve rdeazulados de neón que parpadea, en sus globos repentinamente activados.

Volvió a gruñir, una extraña combinación de siseo elé ctrico, de pitar y de chirrido de metal, un girar de engranajes pare cían ox idados y llenos de recelo.

—No, no, muchacho —dijo Montag —.

El corazón le latió fuertemente.

Vio que la aguja plateada asom aba un par de centímetros, volvía a ocultarse, asomaba un par de centí metros, volvía a ocultarse, asomaba, se ocultaba.

El gruñido se acentuó, la bestia miró a Montag.

Éste retrocedió.

El Sabueso adelantó un paso en su perrera.

Mon tag cogió la barra de metal con una mano.

La barra, reaccionando, se de slizó hacia arriba y silenciosamente, le llevó más arriba del techo, débi lmente iluminada.

Estaba tembloroso y su rostro tenía un color blanco verdoso.

Abajo, el Sabueso había vuelto a agazapa rse sobre sus incre íbles ocho patas de insecto y volvía a ronronear para sí mismo, con sus ojos de múltiples facetas en paz.

Montag esperó junto al agujero a que se calmaran sus temores.

Detrás de él, cuatro hombres jugaban a los naipes bajo una luz con pantalla verde, situada en una esquina.

Los jugadores lanzaron una breve mirada a Montag, pero no dijeron nada.

Sólo el hombre que llevaba el casco de capitán y el signo del cenit en el mismo, habló por último, con curios idad, sosteniendo las cartas en una de sus manos, desde el otro lado de la larga habitación.

—Montag...

—No le gusto a ése — dijo Montag .

—¿Quién, al Sabueso?

—El capitán estudió sus naipes —.

Olvídate de ello.

Ése no quiere ni odia.

Simplemente, funciona.

Es como una le cción de balística.

Tiene una trayectoria que nosotros determin amos.

Él la sigue rigurosamente.

Persigue el blanco, lo alcanza, y n ada más.

Sólo es alambre de cobre, baterías de carga y electricidad.

Montag tragó saliva.

—Sus calculadoras pueden ser dispuestas para cualquier combin ación, tantos aminoácidos, tanto azufre, tanta grasa, tantos álcalis.

¿No es así?

—Todos sabemos que sí.

—Las combinaciones químicas y porcentajes de cada uno de nos otros están registrados en el archivo general del cuartel, abajo.

Resu ltaría fácil para alguien introducir en la memoria del Sabueso una combinación parcial, quizá un toque de aminoácido.

Eso explicaría lo que el animal acaba de hacer.

Ha reaccionado contra mí.

—¡Dia blos!

—exclamó el capitán .

—Irritado, pero no completamente furioso.

Sólo con la suficiente memoria para gruñirme al tocarlo.

—¿Quién podría haber hecho algo así?

—preguntó el capitán—.

Tú no tienes enemigos aquí, Guy.

—Que yo sepa, no.

—¿Quién podría ha ber hecho algo así?

—preguntó el capitán—.

Tú no tienes enemigos aquí, Guy.

—Que yo sepa, no.

—Mañana haremos que nuestros técnicos verifiquen el Sabueso.

—No es la primera vez que me ha amenazado —dijo Montag —.

El mes pasado ocurrió dos veces.

—Arreglar emos esto, no te preocupes.

Pero Montag no se movió y siguió pensando en la reja del vent ilador del vestíbulo de su casa, y en lo que había oculto detrás de la mis ma.

Si alguien del cuartel de bomberos estuvies e enterado de lo del ventilador, ¿no podría se r que se lo «contara» al Sabueso...?

El capitán se acercó al agujero de la sala y lanzó una inquisitiva mirada a Montag.

—Estaba pensando —dijo Montag — en qué está pensando el S abueso Mecánico ahí abajo, toda la noche.

¿Está vivo de veras?

Me pr oduce escalofríos.

—Él no piensa nada que no deseemos que piense.

—Es una pena —dijo Montag con voz queda —, porque lo único que ponemos en su cerebro es cacería, búsqueda y matanza.

¡Qué ve rgüenza que solamente haya de conocer eso!

Beatty resopló amablemente.

—¡Diablos!

Es una magnífica pieza de artesanía, un proyectil que busca su propio objetivo y garantiza el blanco cada vez.

—Por eso no quisiera ser su próxima víctima —replicó Montag .

—¿Por qué?

¿Te remuerde la conciencia acerca de algo?

Montag levantó la mirada con rapidez.

Beatty permanecía allí, mirándole fijamente a los ojos, en tanto que su boca se abría y empezaba a respirar con suavidad.

Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete días.

Y cada vez que él s alía de la casa.

Clar isse estaba por allí, en algún lu gar del mundo.

Una vez, Montag la vio sacudiendo un nogal; otra, sentada en el césped, tejiendo un jersey azul; en tres o cuatro ocasiones, encontró un ramillete de flores tardías en el porche de su casa, o un puñado de nueces en un pequeño saquito, o varias hojas otoñales pulcr amente clavadas en una cuartilla de papel blanco, sujeta en su puerta.

Clarisse le acompañaba cada día hasta la esquina.

Un día, llovía; el s iguiente, estaba despejado; el otro, soplaba un fuerte viento, y el de más allá, todo estaba tranquilo y en calma; el día siguiente a ese día en calma fue semejante a un horno veraniego y Clarisse apareció con el rostro quemado por el sol.

—¿Por qué será —dijo él una vez, en la entrada del «Metro» — que tengo la sensación de conocerte desde hace m uchos años?

—Porque le aprecio a usted —replicó ella —, y no deseo nada suyo.

Y porque nos conocemos mutuamente.

—Me haces sentir muy viejo y parecido a un padre.

—¿Puede explicarme por qué no tiene ninguna hija como yo, si le gustan tanto los niños?

—Lo ig noro.

—¡Bromea usted!

—Quiero decir...

— Montag calló y meneó la cabeza — .

Bueno, es que mi esposa...

Ella nunca ha deseado tener niños.

La muchacha dejó de sonreír.

—Lo siento.

Me había parecido que se estaba burlando de mí.

Soy una tonta.

—No, no — replicó Montag —.

Ha sido una buena pregunta.

Hacía mucho tiempo que nadie se interesaba por mí para hacérmela.

Una buena pregunta.

—Hablemos de otra cosa.

¿Ha olido alguna vez unas hojas viejas?

¿Verdad que huelen a cinamomo?

Tome , huela.

—Caramba, sí, en cierto modo, parece cinamomo.

Clarisse le miró con sus transparentes ojos oscuros.

—Siempre parece ofendido.

—Es que no he tenido tiempo...

—¿Se fijó en los carteles alargados, tal como le dije?

—Creo que sí.

Sí.

Montag tuvo que reírse.

—Su risa parece mucho más simpática que antes.

—¿De veras?

—Mucho más tranquila.

Montag se sintió a gusto y cómodo, —¿Por qué no estás en la escuela?

Cada día te encuentro vagabu ndeando por ahí.

—¡Oh, no me echan en falta!

—contestó ella —.

creen que soy i nsociable.

No me adapto.

Es muy extraño.

En el fondo, soy muy s ociable.

Todo depende de lo que se entienda por ser sociable, ¿no?

Para mí, representa hablar de cosas como éstas.

—Hizo sonar unas nueces que habían caído del árbol del patio—.

O comentar lo extr año que es el mundo.

Estar con la gente es agradable.

Pero no cons idero que sea sociable reunir a un grupo de gente y, después, no dejar que hable.

Una hora de clase TV, una hora de baloncesto, de pelota base o de carreras, otra hora de transcripción o de reprodu cción d e imágenes, y más depo r- tes.

Pero ha de saber que nunca hacemos pregu ntas, o por lo menos, la mayoría no las hace; no hacen más que lanzarte las respuestas izas!, izas!, y nosotros senta dos allí durante otras cuatro horas de clase cin ematográfica.

Esto no tiene nada que ver con la sociabilidad.

Hay m uchas chimeneas y mucha agua que mana por ellas, y todos nos decimos es vino, cua ndo no lo es.

Nos fatigan tanto que al terminar el día, sólo somos capaces de acostarnos, ir a un Parque de Atracciones para emp ujar a la gente, romper cristales en el Rompedor de Ventanas o triturar automóviles en el Aplast acoches; con la gran bola de acero.

Al salir en automóvil y recorrer las calles, intentando comprobar cuán cerca de los faroles es posible detenerte, o quien es el último que salta del vehículo antes de que se estrelle.

Supongo que soy todo lo que dicen de mí, de sde luego.

No tengo ningún amigo.

Esto debe demostrar que soy anor-mal.

Pero todos aquellos a quienes conozco andan gritando o bailando por ahí como locos, o golpeándose mu tuamente.

¿Se ha dado cuenta de cómo, en la actualidad, la gente se zahiere entre sí?

—Hablas como una vieja.

—A veces, lo soy.

Temo a los jóvenes de mi edad.

Se matan m utuamente.

¿Siempre ha sido así?

Mi tío dice que no.

Sólo en el últ imo a ño, seis de mis compañeros han muerto por disparo.

Otros diez han muerto en accidente de automóvil.

Les temo, y ellos no me quieren por este motivo.

Mi tío dice que su abuelo recordaba cuando los niños no se mataban entre sí.

Pero de eso hace mucho, cuando todo era distinto.

Mi tío dice que creían en la responsabil idad.

Ha de saber que yo soy re sponsable.

Años atrás, cuando lo merecía, me azotaban.

Y hago a mano todas las compras de la casa, y también la limpieza.

Pero por encima de todo —prosiguió dicie ndo Clarisse —, me gusta observar a la gente.

A veces, me paso el día entero en el «Metro», y los contemplo y los esc ucho.

Sólo deseo saber qué son, qué desean y adónde van.

A veces, i ncluso voy a los parques de atracciones y monto en los coches cohetes cuando recorren los arrabales de la ciudad a medianoche y la Policía no se mete con ellos con tal de que estén asegurados.

Con tal de que todos tengan un seguro de diez mil, todos contentos.

A veces, me deslizo a hurtadillas y escucho en el «Metro».

O en las caf eterías.

Y, ¿sabe qué?

—¿Qué?

—La gente no habla de nada.

—¡Oh, de algo hablarán!

—No, de nada.

Citan una serie de automóviles, de ropa o de pi scinas, y dicen que es estupendo.

Pero todos dicen lo mismo y nadie tiene una idea original.

En los cafés, la mayoría de las veces funci onan las máqu inas de chistes, siempre los mismos, o la pared musical e ncendida y todas las combinaciones coloreadas y bajan, pero sólo se trata de col ores y de dibujo abstracto.

Y en los museos...

¿Ha estado en ellos?

Todo es abstracto.

Es lo único que hay ahora.

Mi tío dice que antes era disti nto.

Mucho tiempo atrás, los cuadros alg unas veces, decían algo o incluso representaban personas.

—Tu tío dice, tu tío dice...

Tu tío debe de ser un hombre notable.

—Lo es.

Sí que lo es.

Bueno, he de marcharme.

Adiós, Mr.

Mo ntag.

—Adiós.

—Adiós...

Uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete días: el cuartel de bomb eros.

—Montag, estás puliendo esa barra como un pájaro encaramado en un árbol.

Tercer día.

—Montag, he visto que entrabas por la puerta posterior.

¿Te preo - cupa el Sabueso?

—No, no.

Cuatro días.

—¡Qué curioso, Montag!

Esta mañana lo he oído contar.

Un bombero de Seattle sintonizó adrede un sabueso mecánico con su propio complejo químico y, después, lo soltó.

¿Qué clase de suic idio llamarías a eso?

Cinco, seis, siete días.

Y, luego, Clarisse desapareció.

Montag advirtió lo que ocurría aque lla tarde, peor era no verla por allí.

El césped estaba vacío, los árb oles vacíos, la calle también, y si bien al principio Montag ni siquiera co mprendió que la echaba en falta o que la estaba buscan do, la re alidad era que cuando llegó al «Metro» sentía en su interior débiles impulsos de intranquilidad.

Algo ocurría, algo había alterado su rutina.

Una rutina sencilla, es cie rto, establecida en unos cuantos días, y, sin embargo...

Estuvo a punto de volver atrás para rehacer el camino, para dar tiempo a que la muchacha apareciese.

Estaba seguro de que si seguía la misma ruta todo saldría bien.

Pero era tarde, y la llegada del co nvoy puso punto final a sus planes.

El revoloteo de los naipes, el movimiento de las manos, de los párpados, el zumbido de la voz que anunciaba la hora en el techo del cuartel de bomberos: « ...

una treinta y cinco.

Jueves mañana, noviembre ...

Una treinta y seis...

Una treinta y siete d e la mañana...

» El rumor de los naipes en la grasienta mesa...

Todos los sonidos llegaban a Montag tras sus ojos cerrados, tras la barrera que había erigido momentáneamente.

Percibía el cuartel lleno de centelleos y de silencio, de colores de latón, de co lores de las monedas, de oro, de plata.

Los hombres, invisibles, al otro lado de la mesa, suspir aban ante sus naipes, esperando.

« Una cu arenta y cinco...» El r eloj oral pronunció lúgubremente la fría hora de una fría mañana de un año aún más frío.

—¿Qué te ocurre, Montag?

El aludido abrió los ojos.

Una radio susurraba en algún sitio: “la guerra puede ser declar ada en cualquier momento.

El país está listo para defender sus...” El cuartel se estremeció cuando una numerosa escuadrilla de rea ctores lanzó su nota aguda en el oscuro cielo matutino Montag parpadeó.

Beatty le miraba como si fuese una estatua en un museo.

En cualquier momento, Beatty podía levantarse y ace rcársele, tocar, explorar su culpabilidad.

¿Culpabilidad?

¿Qué culp abilidad era aquélla?

—Tú jue gas, Montag.

Miró a aquellos hombres, cuyos rostros estaban tostados por un millar de incendios auténticos y otros millones de imaginarios, c uyo trabajo les enrojecía las mejillas y ponía una mirada febril en sus ojos.

Aquellos hombres que contemplaban con fijeza las llamas de encendedores de platino cuando encendían sus boquillas que ardían eternamente.

Ellos y su cabello cubierto de carbón, sus cejas sucias de hollín y sus mejillas manchadas de ceniza cuando estaban recién afeitados; pero parecía su heren cia.

Montag dio un respingo y abrió la boca.

¿Había visto, alguna vez, a un bombero que no tuviese el cabello negro, las cejas negras, un rostro fiero y un aspe cto hirsuto, incluso recién afeitado?

¡Aquellos hombres eran reflejos de sí mismo!

Así, pues ¿se escogía a los bomberos tanto por su a specto como por sus inclinaciones?

El color de las brasas y la ceniza en ellos, y el ininterrumpido olor a quemado de sus pipas.

Delante de él, el capitán Beatty lanzaba nubes de humo de tabaco.

Bea tty abría un nuevo p aquete de picadura, produciendo al arrugar el celo fán ruido de crepitar de llamas.

Montag examinó los naipes que tenía en las manos.

—Es ...

estaba, pensando sobre el fuego de la semana pasada.

Sobre el hombre cuya biblioteca liquidamos.

¿Qué le sucedió?

—Se lo llevaron, chillando, al manicomio.

—Pero no estaba loco.

Beatty arregló sus naipes en silencio.

—Cualquier hombre que crea que puede engañar al Gobierno y a n osotros está loco.

—Trataba de imaginar —dijo Montag — qué sensación producía ver que los bo mberos quemaban nuestras casas y nuestros libros.

—Nosotros no tenemos libros.

—Si los tuviésemos...

—¿Tienes alguno?

Beatty parpadeó lentamente.

—No.

Montag miró hacia la pared, más allá de ellos, en la que había las listas mecanografiadas de un millón de libros prohibidos.

Sus nom bres se consumían en el fuego, destruyendo los años bajo su hacha y su ma nguera, que arrojaba petróleo en vez de agua.

—No.

Pero, procedente de las rejas de ventilación de su casa, un fresco vie nto empezó a soplar helándole suave mente el rostro.

Y, una vez más, se vio en el parque hablando con un viejo, un hombre muy viejo, y ta mbién el viento del parque era frío .

Montag vaciló: —¿Siempre..., siempre ha sido así?

¿El cuartel de bomberos, nue stro trabajo?

Bueno, quiero decir que hubo una época...

—¡Hubo una época!

—repitió Beatty —.

¿Qué manera de hablar es ésa?

«Tonto —pensó Montag —, te has delatado.» En el último fuego, un libro de cuentos de hadas, del que casualmente leyó una línea...

—Quiero decir —aclaro —, que en los viejos día s, antes de que las c asas estuviesen totalmente a prueba de incendios...

—De pronto, pareció que una voz mucho más joven hablaba por él.

Montag abrió la boca y fue Clarisse McClellan la que preguntaba —: ¿No se dedicaban los bomberos a apagar incendios en l ugar de provocarlos y atizarlos?

—¡Es el colmo!

Stoneman y Black sacaron su libro guía, que también contenía breves relatos sobre los bomberos de América y los dejaron de modo que Montag, aunque familiarizado con ellos desde hacía m ucho tiempo, pudiese le er Establecidos en para quemar los libros de influencia inglesa de las colonias.

Primer bombero Benjamín Franklin.

REGLA 1.

Responder rápidamente a la alarma.

2.

Iniciar el fuego rápidamente.

3.

Quemarlo todo.

4.

Regresar inmediatamente al cuartel.

5.

Permanecer alerta para otras alarmas.

Todos observaban a Montag.

Éste no se movía.

Sonó la alarma.

La campana del techo tocó doscientas veces.

De pronto hubo cu atro sillas vacías.

Los naipes cayeron como copos de nieve.

La barra de latón se estremeció.

Lo s hombres se habían marchado.

Montag estaba sentado en su silla.

Abajo, el dragón anaranjado tosió y cobró vida.

Montag se deslizó por la barra, como un hombre que sueña.

El Sabueso Mecánico daba saltos en su p errera con los ojos co nvertidos en una llamara da verde.

—¡Montag, te olvidas del casco!

El aludido lo cogió de la pared que quedaba a su espalda, corrió, saltó, y se pusieron en marcha, con el viento nocturno martilleado por el alarido de su sirena y su poderoso retumbar metálico.

Era una casa de tres plantas, de aspecto ruinoso, en la parte anti gua de la ciudad, que contaría, por lo menos, un siglo de edad; pero, al igual que todas las casas, había sido recubierta muchos años atrás por una delgada capa de plástico, ignífuga, y aquella concha prote ctora parecía ser lo que la mantuviera erguida en el aire.

—¡Aquí están!

El vehículo se detuvo.

Beatty, Stoneman y Black atravesaron c orriendo la acera, repentinamente odiosos y gigantescos en sus gru esos trajes a prueba de llamas.

Montag les siguió.

Destrozar on la puerta principal y aferraron a una mujer, aunque ésta no corría, no intentaba escapar.

Se limitaba a permanecer qui eta, balanceándose de uno a otro pie, con la mirada fija en el vacío de la pared, como si hubiese recibido un terrible golpe en la cabe za.

Movía la boca, y sus ojos parecían tratar de recordar algo.

y, luego, lo recordaron y su lengua volvió a moverse: —«Pórtate como un hombre, joven Ridley.

Por la gracia de Dios, e ncenderemos hoy en Inglaterra tal hoguera que confío en que nunca se apagará.» —¡Basta de eso!

— dijo Beatty —.

¿Dónde están.

Abofeteó a la mujer con sorprendente impasibilidad, y repitió la pr egunta.

La mirada de la vieja se fijó en Beatty.

—Usted ya sabe dónde están, o, de lo contrario, no habría venido — dijo.

Stoneman alargó l a tarjeta de alarma telefónica, con la denuncia fi rmada por duplicado, en el dorso: “Tengo motivos para sospechar del ático.

Elm, número ciudad.

E.

B”.

—Debe de ser Mrs.

Blake, mi vecina —dijo la mujer, leyendo las in iciales .

—¡Bueno, muchachos, a por ellos!

Al instante, iniciaron el ascenso en la oscuridad, golpeando con sus hachuelas plateadas puertas que, sin embargo, no estaban cerr adas, tropezando los unos con los otros, como chiquillos, gritando y albor otando.

¡Eh!

Una catarata de libros cayó sobr e Montag mientras éste ascendía vac ilantemente la empinada escalera.

¡Qué inconveniencia!

Antes, siempre había sido tan sencillo como apagar una vela.

La Policía llegaba primero, amordazaba y ataba a la víctima y se la llevaba en sus resplandecientes vehíc ulos, de modo que cuando llegaban los bomberos encontraban la casa vacía.

No se dañaba a nadie, única mente a objetos.

Y puesto que los objetos no podían sufrir, puesto que los objetos no sentían nada ni chillaban o gemían, como aquella mujer podía empezar a hacerlo en cualquier momento, no había razón para sentirse, después, una concie ncia culpable.

Era tan sólo una operación de limpieza.

Cada cosa en su sitio.

¡Rápido con el petróleo!

¿Quién tiene una cerilla?

Pero aquella noche, alguien se había equivocad o.

Aquella mujer estr opeaba el ritual.

Los hombres armaban demasiado ruido, rie ndo, br omeando, para disimular el terrible silencio acusador de la mujer.

Ella hacía que las habitaciones vacías clamaran acusadoras y desprendieran un fino polvillo de culpabilidad que era sorbido por ellos al moverse por la casa.

Montag sintió una irritación tremenda.

¡Por encima de todo, ella no debería estar allí!

Los libros bombardearon sus hombros, sus brazos, su rostro l evantado.

Un libro aterrizó, casi obedientemente como una paloma blanca, en sus manos, agitando las alas.

A la débil e incierta luz, una página desg ajada asomó, y era como un copo de nieve, con las pal abras delicadamente impresas en ella.

Con toda su prisa y su celo, Montag sólo tuvo un instante para leer un a línea , ésta ardió en su cerebro durante el minuto siguiente como si se la hubiesen grabado con un acero.

El tiempo se ha dormido a la luz del sol del atardecer .

Montag dejó caer el libro.

Inmediatamente cayó entre sus brazos.

—¡Montag, sube!

La mano de M ontag se cerró como una boca, aplastó el libro con fiera devoción, con fiera inconsciencia, contra su pecho.

Los hom bres, desde arriba, arrojaban al aire polvoriento montones de revi stas que caían como pájaros asesinados, y la mujer permanecía abajo, como una niña, entre los cadáveres.

Montag no hizo nada.

Fue su mano la que actuó; su mano, con un c erebro propio, con una conciencia y una curiosidad en cada dedo te mbloroso, se había convertido en ladrona.

En aquel mo mento metió el libro bajo su brazo, lo apr etó con fuerza contra la sudorosa axila; salió vacía, con agilidad de prestidigitador.

¡Mira aquí!

¡in ocente!

¡Mira!

Montag contempló, alterado, aquella mano blanca.

La mantuvo a di stancia, como si padeciese presbicia.

La acercó al rostro, como si fuese miope.

—¡Montag!

El aludido se volvió con sobresalto.

—¡No te quedes ahí parado, estúpido!

Los libros yacían como grandes montones de peces puestos a s ecar.

Los hombres bailaban, resbalaban y caían sobre ellos.

Los títu los hacían brillar sus ojos dorados, ca ían, desaparecían.

—¡Petróleo!

Bombearon el frío fluido desde los tanques con el número que llevaban sujetos a sus hombros.

Cubrieron cada libro, inund aron las habitaciones.

Corrieron escaleras abajo; Montag avanzó en pos de ellos, entre los vapores de l petróleo.

—¡Vamos, mujer!

Ésta se arrodilló entre los libros, acarició la empapada piel, el im pregnado cartón, leyó los títulos dorados con los dedos mientras su mirada acusaba a Montag.

—No p ueden quedarse con mis libros —dijo .

Ya conoce la ley —replicó Beatty —.

¿Dónde está su sentido c omún?

Ninguno de esos libros está de acuerdo con el otro.

Usted lleva aquí encerrada años con una condenada torre de Babel.

¡Olv ídese de ellos!

La gente de esos libros nunca ha existido.

¡Vamos!

Ella meneó la cabeza.

—Tod a la casa va a arder —advirtió Beatty .

Con torpes movimientos, los hombres traspusieron la puerta.

Volvi eron la cabeza hacia Montag, quien permanecía cerca de la mujer.

—¡No iréis a dejarla aquí!

— protestó él .

—No quiere salir.

—¡Entonces, obligadla!

Beatt y levantó una mano, en la que llevaba oculto el deflagrador.

—Hemos de regresar al cuartel.

Además, esos fanáticos siempre tr atan de suicidarse.

Es la reacción familiar.

Montag apoyó una de sus manos en el codo mujer.

—Puede venir conmigo.

—No —contestó el la—.

Gracias, de todos modos.

—Vamos a contar hasta diez —dijo Beatty —.

Uno, Dos.

—Por favor —dijo Montag .

—Márchese —replicó la mujer —.

Tres.

Cuatro.

—Vamos.

Montag tiró de la mujer.

—Quiero quedarme aquí — contestó ella con serenidad .

—Cinco.

Seis.

—Puede s dejar de contar —dijo ella .

Abrió ligeramente los dedos de una mano; en la palma de la mi sma había un objeto delgado.

Una vulgar cerilla de cocina.

Esta visión hizo que los hombres se precipitaran fuera y se aleja ran de la casa a todo correr.

Para manten er su dignidad, el capitán Beatty retr ocedió lentamente a través de la puerta principal, con el rostro quemado, brillante gracias a un millar de incendios y de emociones nocturnas.

“Dios —pensó Montag —, ¡cuán cierto es!

La alarma siempre llega de noche.

¡Nunca durante el día” ¿Se debe a que el fuego es más bonito por la noche?

¿Más espectacular, más llamativo?

El rostro sonrojado de Beatty mo straba, ahora, una leve expresión de pánico.

Los dedos de la mu jer se engarfiaron sobre la cerilla.

Los vapores del p etróleo la rodeaban.

Montag sintió que el libro oculto latía como un corazón c ontra su pecho.

—Váyase —dijo la mujer .

Y Montag, mecánicamente, atravesó el vestíbulo, saltó por la pue rta en pos de Beatty, descendió los escalones, cruzó el jardín, donde las huellas del petróleo formaban un rastro semejante al de un caracol maligno.

En el porche frontal, a donde ella se había asomado para calibra rlos silenciosamente con la mirada, y había una condena en aquel sile ncio, la mujer permaneció inmóvil.

Beatty agitó los dedos para encender el petróleo.

Era demasiado tarde.

Montag se quedó boquiabierto.

La mujer, en el porche, con una mirada de desprecio hacia todos, alargó el brazo y encendió la cerilla, frotándola contra la barandilla.

La gente salió corriendo de la s casas a todo lo largo de la calle.

No hablaron durante el camino de regreso al cuartel, Rehuían mirarse entre sí.

Montag iba sentado en el banco delantero con Beatty y con Black.

Ni siquiera fumaron sus pipas.

Permanecían quietos, mirando por la parte fr ontal de la gran salamandra mien tras doblaban una esqu ina y proseguían avanzando silenciosamente.

—Joven Ridley —dijo Montag por último .

—¿Qué?

— Preguntó Beatty .

—Ella ha dicho «joven Ridley» — .

Cuando hemos llegado a la puerta, ha dicho algo absurdo.

«Pór tate como un hombre, joven Ri dley», dijo.

Y no sé qué más.

—«Por la gracia de Dios, encenderemos hoy en Inglaterra tal hogu era que confío en que nunca se apagará» —dijo Beatty .

Stoneman lanzó una mirada al capitán, lo mismo que Montag, atónitos ambos.

Beatty se frotó la barbilla.

—Un hombre llamado Latimer dijo esto a otro, llamado Ridley mie ntras eran quemados vivos en Oxford por herejía, el de o ctubre de 1555.

Montag y Stoneman volvieron a contemplar la que parecía mo verse bajo las ruedas del vehículo.

—Conozco muchísimas sentencias —dijo Beatley —.

Es algo nece sario para la mayoría de los capitanes de bomberos.

A veces, me sorpre ndo a mí mismo.

¡Cuidado, Stoneman!

Stoneman frenó el vehículo.

—¡Diantre!

—exclamó Beatty —.

Has dejado la esquina por la que doblamos para ir al cuartel.

—¿Quién es?

—¿Quién podría ser?

—dijo Montag, apoyándose en la oscuridad contra la puerta cerrada.

Su mujer dijo, por fin: —Bueno, enciende la luz.

—No quiero luz.

—Acuéstate.

Montag oyó cómo ella se movía impaciente; los resortes de la c ama chirriaron.

—¿Estás borracho?

De modo que er a la mano que lo había empezado todo.

Sintió una mano y, luego, la otra que desabrochaba su chaqueta y la dejaba caer en el suelo.

Sostuvo sus pantalones sobre un abismo y los dejó caer en la oscuridad.

Sus manos estaban hambrientas.

Y sus ojos empezaban a estarlo también, como si tuviera necesidad de ver algo, cualquier cosa, todas las cosas.

—¿Qué estás haciendo?

— preguntó su esposa .

Montag se balanceó en el espacio con el libro entre sus dedos s udorosos y fríos.

Al cabo de un minuto, ella insistió: —Bueno, no te quedes plantado en medio de la habitación.

Él produjo un leve sonido.

—¿Qué?

—preguntó Mildred .

Montag produjo más sonidos suaves.

Avanzó dando traspiés hacia la cama y metió, torpemente, el libro bajo la fría almohada.

Se dejó caer en la cama y su mujer lanzó una exclamación, asustada.

Él y acía lejos de ella, al otro lado del dormitorio, en una isla invernal separada por un mar vacío.

Ella le habló desde lo que parecía una gran distancia, y se refirió a esto y aquello, y no eran más que pala bras, como las que había escuchado en el cuarto de los niños de un amigo, de boca de un pequ eño de dos años que articulaba sonidos al aire.

Pero Montag no contestó y, al cabo de mucho rato, cuando sólo él producía los leves sonidos, sintió que ella se movía en la habitación, se acercaba a su cama, se inclinaba sobre él y le tocaba una mejilla con la mano.

Montag estaba seguro de que cuando ella retirara la mano de su rostro, la encontraría mojada.

Más av anzada la noche, Montag miró a Mildred.

Estaba despierta.

Una déb il melodía flotaba en el aire, y su radio auricular volvía a estar enchufada en su oreja, mientras escuchaba a gente lejana de lugares remotos, con unos ojos muy abiertos que contemplaban las negras profundidades que había sobre ella, en el techo.

¿No había un viejo chiste acerca de la mujer que hablaba tanto por teléfono que su esposo, desesperado, tuvo que correr a la tienda más próxima para telefonearle y preguntar qué había para la cena?

B ueno, entonces, ¿ por qué no se compraba él una emisora para radio aur icular y hablaba con su esposa y a avanzada la noche, mu rmurando, susurrando, gritando, vociferando?

Pero, ¿qué le susurr aría, qué le chillaría?

¿Qué hubiese podido decirle?

Y, de repente, le resultó tan extraña que Montag no pudo creer que la conociese.

Estaba en otra casa, esos chistes que contaba la gente acerca del caballero embriagado que llegaba a casa ya entrada la noche, abría una puerta que no era la suya, se metía en la habit ación que no era la suya, se acostaba con un desconocida, se levanta ba temprano y se ma rchaba a trabajar sin que ninguno de los dos hubiese notado nada —Millie...

— susurró .

—¿Qué?

—No me proponía asustarte.

Lo que sí quiero saber es...

—Di.

—Cuándo nos encontra mos.

Y dónde.

—¿Cuándo nos encontramos para qué?

—preguntó ella .

—Quiero decir...

por primera vez.

Montag comprendió que ella estaría frunciendo el ceño en la o scuridad.

Aclaró conceptos: —¿Dónde y cuándo nos conocimos?

—¡Oh!

Pues fue en...

La mujer calló.

—No lo sé —reconoció al fin .

Montag sintió frío.

—¿No puedes recordarlo?

—Hace mucho tiempo.

—¡Sólo diez años, eso es todo, sólo diez!

—No te excites, estoy tratando de pensar.

—Mildred emitió una e xtraña risita que fue haciéndose más y más aguda—.

¡Qué curioso!

¡Qué curioso no acordarse de dónde o cuándo se conoció al marido o a la mujer!

Montag se frotaba los ojos, las cejas y la nuca, con lentos mov imientos.

Apoyó ambas manos sobre sus ojos y apretó con firmeza, como para incrustar la memoria en su sitio .

De pronto, resultaba más importante que cualquier otra cosa en su vida saber dónde había conocido a Mildred.

—No importa.

Ella estaba ahora en el cuarto de baño, y Montag oyó correr el agua y el ruido que hizo Mildred al beberla.

—No, supongo que no — dijo.

Trató de contar cuántas veces tragaba, y pensó en la visita de los dos operarios con los cigarrillos en sus bocas rectilíneas y la se rpiente de ojo electrónico descendiendo a través de capas y capas de noche y de piedra y de agua remansada de primavera, y deseó gritar a su mujer: «¿Cuántas te has tomado esta noche?

¡Las cápsulas!

¿Cuántas te tomarás después sin saberlo?

¡Y seguir así hora tras hora!

¡Y quizá no esta noche, sino mañana!

¡Y yo sin dormir esta noche, ni mañana, ni ninguna otra dura nte mucho tiempo, ahora que esto ha empezado!» Y Montag se la imaginó tendida en la cama, con los dos operarios erguidos a su lado, no inclinados con preoc upación, sino erguidos, con los brazos cruzados.

Y recordó haber pensado entonces que si ella moría, estaba se guro que no había de llorar.

Porque sería la muerte de una desconocida, un rostro visto en la calle, una imagen del periódico; y, de repente, le resultó todo tan triste que había empezado a llorar, no por la muerte, sino el pensar que no lloraría cuando Mildred muriera, un absurdo ho mbre vacío junto a una absurda mujer vacía, en tanto que la ha mbrienta serpiente la dej aba aún más vacía.

«¿Cómo se consigue quedar tan vacío?

—se preguntó Montag —.

¿Quién te vacía?

¡Y aquella horrible flor del otro día, el dien te de león!

Lo había comprendido todo ¿verdad?

"¡Qué vergüenza!

¡No está enamorado de nadie!" y ¿ por qué no?

» Bueno, ¿no existía una muralla entre él y Mildred pensándolo bien?

Literalmente, no sólo un muro; tres, en realidad.

Y, además, muy caros.

Y los tíos, las tías, los primos, las sobrinas, los sobrinos que vivían en aquellas paredes, la farfullante pandilla de simios que no decían nada, nada, y lo decían a voz en grito.

Desde el principio, Montag se había acostumbrado a llamarlos parientes.

«¿Cómo e stá hoy, tío Louis?» «¿Quién?» «¿tía Maude?» En realidad, el recuerdo más significativo que tenía de Mildred era el de una niñita en un bosque sin árboles (¡qué extraño) o, más bien, de una niñita perdida en una meseta donde solía haber árboles (podía perc ibirse el recue rdo de sus formas por doquier), sentada en el centro de la «sala de estar».

La sala de estar ¡Qué nombre más bien escogido!

Llegara cuando llegara, allí estaba Mildred, esc uchando cómo las paredes le hablaban.

—¡Hay que hacer algo!

—Sí, hay que hacer algo.

—¡Bueno, no nos quedemos aquí hablando!

—¡Hagámoslo!

—¡Estoy tan furioso que sería capaz de escupir!

¿A qué venía aquello?

Mildred no hubiese sabido decirlo.

¿Quién e staba furioso contra quién?

Mildred lo sabía bien.

¿Qué haría?

«Bueno — se dijo Mildred esperemos y veamos.» Él había esperado para ver.

Una gran tempestad de sonidos surgió de las paredes.

La música le bombardeó con un volumen tan intenso, que sus huesos casi se de sprendieron de los tendones; sintió que le vibraba la mandíbula, que los ojos retemblaban en su cabeza.

Era víctima de una conmo ción.

Cuando todo hubo pasado, se sintió como un hombre que había sido arrojado desde un acantilado, sacudido en una centrif ugadora y lanzado a una catarata que caía y caía hacia el.

vacío sin llegar nunca a tocar el fondo, nunca, no del todo; y se caía tan apr isa que se t ocaban los lados, nunca, nunca jamás se tocaba nada.

El estrépito fue apagándose.

La música cesó.

—Ya está —dijo Mildred .

Y, desde luego, era notable.

Algo había ocurrido.

Aunque en las par edes de la habitación apenas nada se había movido y nada se había r esuelto en realidad, se tenía la impresión de que alguien había puesto en marcha una lavadora o que uno había sido absorbi do por un gigantesco aspirador.

Uno se ahogaba en músi ca, y en pura cac ofonía.

Montag salió de la habitación, sudando y al borde del cola pso.

A su espalda, Mildred estaba sentada en su butaca, y las voces volvían a sonar .

—Bueno, ahora todo irá bien —decía una «tía» .

—Oh, no estés demasiado segura —replicaba un «primo» .

—Vamos, no te enfades.

—¿Quién se enfada?

—¡Tú!

—¿Yo?

—¡Tú estás furioso!

—¿Por qué habría de estarlo?

—¡Porque sí!

—¡Está muy bien!

—gritó Montag —.

Pero, ¿por qué están furio sos?

¿Quién es esa gente?

¿Quién es ese hombre Y quién es esa m ujer?

¿Son marido y mujer, están divorciados, prometidos o qué?

Válgame Dios, nada tiene relación.

—Ellos...

—dijo Mildred —.

Bueno, ellos....

ellos han tenido esta p elea, ya lo has visto.

Desde luego, discuten Mucho.

Tendrías que oírlos.

Creo que están casados.

Sí, están casados.

¿Por qué?

Y si no se trataba de las tres paredes que pronto se convertirían en cuatro para completar el sueño, entonces, era el coche descubierto y Mildred conduciendo a ciento cincuenta kilómetros por hora a tr avés de la ciudad, él gritándole y ella respondiendo a sus gritos, mientras ambos trataban de oír lo que decían, pero oyendo sólo el rugido del vehículo.

¡Por lo menos, llévalo al mínimo!

—vociferaba Montag .

—¿Qué?

—preguntaba ella .

—¡Llévalo al mínimo, a ochenta!

—gritaba él .

—¿Qu é?

—chillaba ella .

—¡Velocidad!

—berreaba él .

Y ella aceleró hasta ciento setenta kilómetros por hora y dejó a su m arido sin aliento.

Cuando se apearon del vehículo, ella se había puesto la radio aur icular.

Silencio.

Sólo el viento soplaba suavemente.

—Mildred.

Montag rebulló en la cama.

Alargó una mano y quitó de la or eja de ella una de las diminutas piezas musicales.

—Mildred.

¡Mildred!

— Sí.

La voz de ella era débil.

Montag sintió que era una de las criaturas insertadas electrónic amente entre las ranuras de las paredes de fonocolor, que hablaba, pero que sus palabras no atravesaban la barrera de cristal.

Sólo p odía hacer una pantomima, con la esperanza de que ella se volviera y viese.

A través del cristal, les era imposible establecer contacto.

—Mildred, ¿te acuerdas de esa chica de la que he hablado?

—No.

—Quería hablarte de ella.

Es extraño.

—Oh, sé a quién te refieres.

—Estaba seguro de ello.

—Ella —dijo Mildred, en la oscuridad —.

—¿Qué sucede?

—preguntó Montag .

—Pensaba decírtelo.

Me he olvidado.

Olvidado.

—Dímelo ahora.

¿De qué se trata?

—Creo que ella se ha ido.

—¿Ido?

—Toda la familia se ha trasladado a otro sitio.

Pero ella se ha ido para siempre, creo que ha muerto.

—No podemos hablar de la misma muchacha.

—No.

La misma chica.

McClellan.

McClellan .

Atropellada por un a utomóvil.

Hace cuatro días.

No estoy segura.

Pero creo que ha muerto.

De todos modos, la familia se ha trasladado.

No lo sé.

Pero creo que ella ha muerto.

—¡No estás segura de eso!

—No, segura, no.

Pero creo que es así.

—¿Por qué no m e lo has contado antes?

—Lo olvidé.

—¡Hace cuatro días!

—Lo olvidé por completo.

—Hace cuatro días —repitió él, quedamente, tendido en la cama .

Permanecieron en la oscura habitación, sin moverse.

—Buenas noches —dijo ella .

Montag oyó un débil roce.

Las manos de la mujer se movieron .

El auricular se movió sobre la almohada como una mantis religiosa, tocado por la mano de ella.

Después volvió a estar en su oído, zu mbando ya.

Montag escuchó y su mujer canturreaba entre dientes.

Fuera de la casa una sombra se m ovió, un viento otoñal sopló y amainó en seguida.

Pero había algo más en el silencio que él oía.

Era como un aliento exhalado contra la ventana.

Era como el débil oscilar de un humo verdoso luminiscente, el movimiento de una gigantesca hoja de octubre empu jada sobre el césped y alejada.

«El Sabueso — pensó Montag — esta noche, está, fuera.

Ahora está ahí fuera.

Si abriese la ventana...

+ Pero no la abrió.

Por la mañana, tenía escalofríos y fiebre.

—No es posible que estés enfermo —dijo Mildred .

Él cerró los oj os.

—Sí.

—¡Anoche estabas perfectamente!

—No, no lo estaba.

Montag oyó cómo «los parientes» gritaban en la sala de estar.

Mildred se inclinó sobre su cama, llena de curiosidad.

Él percibió su presencia, la vio sin abrir los ojos, Vio su cabello quemado por los pr oductos químicos hasta adquirir un color de paja quebradiza, sus ojos con una especie de catarata invisible pero que se podía ad ivinar muy detrás de las pupilas, los rojos labios, el cuerpo tan de lgado como el de una mantis religiosa, a causa de la dieta, y su carne como tocino blanco.

No pod ía recordarla de otra manera.

—¿Querrás traerme aspirinas y agua?

—Tienes que levantarte —replicó ella —.

Son las doce del medi odía.

Has dormido cinco horas más de lo acostumbrado.

—¿Quieres desconectar la sala de estar?

—solicitó Montag .

—Se trata de mi familia.

—¿Quieres desconectarla por un hombre enfermo?

—Bajaré el volumen del sonido.

Mildred salió de la habitación, no hizo nada en la sala de estar y r egresó.

—¿Está mejor así?

—Gracias.

—Es mi programa favorito –explicó ella.

—¿Y la aspirina?

—Nunca habías estado enfermo.

Volvió a salir.

—Bueno, pues ahora lo estoy.

Esta noche no iré a trabajar.

Llama a Beatty de mi parte.

—Anoche te portaste de un modo muy extraño.

Mildred regresó canturreando.

—¿Dónde está la aspirina?

—¡Oh!

— La mujer volvió al cuarto de baño —.

¿Ocurrió algo?

—Sólo un incendio.

—Yo pasé una velada agradable —dijo ella, desde el cuarto de b año.

—¿Haciendo qué?

—En la sala de estar.

—¿Qué había?

—Programas.

—¿Qué programas?

—Algunos de los mejo res.

—¿Con quién?

—Oh, ya sabes, con todo el grupo.

—Sí, el grupo, el grupo, el grupo.

El se oprimió el dolor que sentía en los ojos y, de repente, el olor a petróleo le hizo vomitar.

Mildred regresó, canturreando.

Quedó sorprendida.

—¿Por qué has hecho es to?

Montag miró, abatido el suelo.

—Quemamos a una vieja con sus libros.

—Es una suerte que la alfombra sea lavable.

—Cogió una escoba de fregar y limpió la alfombra —.

Anoche fui a casa de Helen.

—¿No podías ver las funciones en tu propia sala de estar?

—Desde luego, pero es agradable hacer visitas.

Mildred volvió a la sala.

El la oyó cantar.

—¡Mildred!

—llamó .

Ella regresó, cantando, haciendo c hasquear suavemente los dedos.

—¿No me preguntas nada sobre lo de anoche?

—dijo .

—¿Sobre qué?

—Quemamos un millar de libros.

Quemamos a una mujer.

—¿Y qué?

La sala de estar estallaba de sonidos.

—Quemamos ejemplares de Dante, de Swift y de Marco Aurelio.

—¿No era éste un europeo?

—Algo por el estilo.

—¿No era radical?

—Nunca llegué a leerlo.

—Era un radical.

—Mildred jugueteó con el teléfono —.

¿No esperarás que llame al capitán Beatty, verdad?

—¡Tienes que hacerlo!

—¡No grites!

—No gritaba.

—Montag se había incorporado en la cama, repe ntinamente enfurecido, congestionado, sudoroso.

La sala de estar retumbaba en la atm ósfera caliente —.

No puedo decirle que estoy e nfermo.

—¿Por qué?

«Porque tienes miedo», pensó él.

Un niño que se finge enfermo, temeroso de llamar porque, después de una breve discusión, la co nversación tomaría este giro «Sí, capitán, ya me siento mejor.

E staré ahí esta noche a las diez.» —No estás enfermo —insistió Mildred .

Montag se dejó caer en la cama.

Metió la mano bajo la almohada.

El libro oculto seguía allí.

—Mildred, ¿qué te parecería si, quizá, dejase mi trabajo por algún tiempo?

—¿Quieres dejarlo todo?

Después de todos esos años de trabajar, porque, una no che, una mujer, y sus libros...

—¡Hubieses tenido que verla, Millie!

—Ella no es nada para mí.

No hubiese debido tener libros .

Ha sido culpa de ella, hubiese tenido que pensarlo antes.

La odio.

T e ha sacado de tus casillas y antes de que te des cuenta, estaremos en la c alle, sin casa, sin empleo, sin nada.

—Tú no estabas allí, tú no la viste —insistió él —.

Tiene que haber algo en los libros, cosas que no podemos imaginar para hacer que una mujer p ermanezca en una casa que arde.

Ahí tiene que haber algo.

Uno no se sacrifica por nada.

—Esa mujer era una tonta.

—Era tan sensata como tú y como yo, quizá más, y la quemamos —Agua pasada no mueve molino.

—No, agua no, fuego.

¿Has visto alguna casa quemada ?

Humea d urante días.

Bueno, no olvidaré ese incendio en toda mi vida.

¡Dios!

Me he pasado la noche tratando de apartarlo de mi cerebro.

Estoy loco de tanto intentarlo.

—Hubieses debido pensar en eso antes de hacerte bombero.

—¡Pensar!

¿Es que pude escoger ?

Mi abuelo y mi padre eran bom beros.

En mi sueño, corrí tras ellos.

La sala de estar emitía una música bailable.

—Hoy es el día en que tienes el primer turno —dijo Mildred —.

Hubieses debido marcharte hace dos horas.

Acabo de recordarlo.

—No se trata sólo de la mujer que murió —dijo Montag —— Anoche, estuve meditando sobre todo el petróleo que he usado en los últimos diez años.

Y también en los libros.

Y, por primera vez, me di cue nta de que había un hombre detrás de cada uno de ellos.

Un hombre tuvo que hab erlo ideado.

Un hombre tuvo que emplear mucho tiempo en trasladarlo al papel.

Y ni siquiera se me había ocurrido esto hasta ahora.

Montag saltó de la cama.

—Quizás algún hombre necesitó toda una vida par a reunir varios de sus pensamientos, mientras contemplaba el mundo y la existe ncia, y, entonces, me presenté yo y en dos minutos, izas!, todo liqu idado.

—Déjame tranquila —dijo Mildred —.

Yo no he hecho nada.

—¡Dejarte tranquila!

Esto está muy bien, pero, ¿cómo puedo d ejarme tranquilo a mí mismo?

No necesit amos que nos dejen tra nquilos.

De cuando en cuando, precisamos estar seriamente preoc upados.

¿Cuánto tiempo hace que no has tenido una verdadera preocupación?

¿Por algo importante, por algo real?

Y, luego calló, porque se acordó de la semana pasada, y las dos pi edras blancas que miraban hacia el techo y la bomba con aspecto de serpiente, los dos hombres, de rostros impasibles, con los cigarr illos que se movían en su boca cuando hablaban.

Pero aquélla era otra Mildred, una Mildred tan metida dentro de la otr a, y tan pr eocupada, auténticamente preocupada, que ambas mujeres nunca habían llegado a encon-trarse.

Montag se volvió.

—Bueno, ya lo has conseguido —dijo Mildred Ahí, frente a la c asa.

Mira quién hay.

—No me interesa.

—Acaba de detenerse un automóvil * Fénix+ y se acerca un ho mbre en camisa negra con una serpiente anaranjada dibujada en el brazo.

—¿El capitán Beatty?

—El capitán Beatty.

Montag no se movió, y siguió contemplando la fría blancura de la pared que quedaba delante de él.

—¿Quieres hacerle pasar?

Dile que estoy enfermo.

—¡Díselo tú!

Ella corrió unos cuantos pasos en un sentido, otros pasos en otro, y se detuvo con los ojos abiertos, cuando el altavoz de la puerta de entr ada pronunció su nombre suavemente, suavemente, «Mrs.

Montag, Mrs.

Montag , aquí hay alguien, aquí hay alguien, Mrs.

Montag, Mrs.

Montag, aquí hay alguien».

Montag se cercioró de que el libro estaba bien oculto detrás de la a lmohada, regresó lentamente a la cama, se alisó el cobertor sobre las rodillas y el pecho, semi incorporado; y , al cabo de un rato, Mildred se movió y salió de la habitación, en la que entró el capitán Beatty con las manos en los bolsillos.

—Ah, hagan callar a esos «parientes» — dijo Beatty, mirándolo to do a su alrededor, exceptuados Montag y su esposa .

Esta vez, M ildred corrió.

Las voces gemebundas cesaron de gritar en la sala.

El capitán Beatty se sentó en el sillón más cómodo, con una e xpresión apacible en su tosco rostro.

Preparó y encendió su pipa de bronce con calma y lanzó una gran bocanada de humo.

—Se me ha ocurrido que vendría a ver cómo sigue el enfermo.

—¿Cómo lo ha adivinado?

Beatty sonrió y descubrió al hacerlo las sonrojadas encías y la bla ncura y pequeñez de sus dientes.

—Lo he visto todo.

Te disponías a llamar para pedir la noche l ibre.

Montag se sen tó en la cama.

—Bien — dijo Beatty —.

¡Coge la noche!

Examinó su eterna caja de cerillas, en cuya tapa decía GARANTIZADO: UN MILLON DE LLAMAS EN ESTE ENCENDEDOR, y empezó a frotar, abstraído, la cerilla química, a apagarla de un soplo, encenderla, apagarla, encenderla, a decir unas cuantas palabras, a apagarla.

Contempló la llama.

Sopló, o bservó el humo.

—¿Cuándo estarás bien?

—Mañana.

Quizá pasado mañana.

A primeros de semana.

Beatty chupó su pipa.

—Tarde o temprano, a todo bombero le ocurre esto, Sólo neces ita comprensión, saber cómo funcionan las ruedas.

Necesitan conocer la historia de nuestra misión.

Ahora, no se la cuentan a los niños c omo hacían antes.

Es una vergüenza.

—e xhaló una bocanada —.

Sólo los jefes de bomberos la recuerdan ahora —o tra bocanada— .

Voy a contá rtela.

Mildred se movió inquieta.

Beatty tardó un minuto en acomodarse y meditar sobre lo que quería decir.

—Me preguntarás, ¿cuándo empezó nuestra labor , cómo fue i mplantada, dónde, cómo?

Bueno, yo diría que, en realidad, se inició aproximadamente con el acontecimiento llamado la Guerra Civil.

Pese a que nuestros reglamentos afirman que fue fundada antes.

En realidad es que no anduvimos muy bien hasta que la fotografía se implantó.

Después las películas, a principios del siglo XX.

Radio.

Telev isión.

Las cosas emp ezaron a adquirir masa.

Montag permaneció sentado en la cama, inmóvil.

—Y como tenían masa, se hicieron más sencill as —prosiguió d iciendo Beatty —.

En cierta época, los libros atraían a alguna gente, aquí, allí, por doquier.

Podían permi tirse ser diferentes.

El mundo era ancho.

Pero, luego, el mundo se llenó de ojos, de codos Y bocas.

Población doble, triple, cuádruple.

Films y radios, revistas, libros, fueron adquiriendo un bajo nivel, una especie de vulgar uniform idad.

¿Me sigues?

—Creo que sí.

Beatty contempló la bocanada de humo que acababa de lanzar.

—Imagínalo.

El hombre del siglo XIX con sus caballos, sus p erros, sus coches, sus lentos desplazamientos .

Luego, en el siglo XX, acelera la cámara.

Los más breves, condensaciones.

Resúmenes.

T odo se reduce a la anécdota, al final brusco.

—Brusco final —dijo Mildred, asintiendo .

—Los clásicos reducidos a una emisión radiofónica de quince m inutos.

Después, vueltos a reducir para llenar una lectura de dos minutos.

Por fin, convertidos en diez o doce líneas en un diccion ario.

Claro está, exagero.

Los diccionarios únicamente servían para bu scar referencias.

Pero eran muchos los que sólo sabían de Hamlet (estoy seguro de que conocerás el título, Montag.

Es probable que, para usted, sólo constitu- ya una especie de rumor, Mrs.

Montag), sólo sabían, como digo, de Hamlet lo que había en una condens ación de una página en un libro que afirmaba: Ahora, podrá leer por fin todos los clásicos.

Manténgase al mismo nivel que sus vecinos.

¿Te das cuenta?

Salir de la guardería infa ntil para ir a la Universidad y regresar a la guardería.

Ésta ha sido la fo rmación intelectual d urante los últimos cinco siglos o más.

Mildred se levantó y empezó a andar por la habitación, cogía ob jetos y los volvía a dejar.

Beatty la ignoró y siguió hablando.

—Acelera la proyección, Montag, aprisa, ¿Clic?

¿Película?

Mira, Ojo, Ahora, Adelante, Aquí, Allí, Aprisa, Ritmo, Arriba, Abajo, Dentro, Fuera, Por qué, Cómo, Quién, Qué, Dónde, ¿Eh?

, ¡Oh ¡Bang!, ¡Zas!, Golpe, Bing, Bong, ¡Bum!

Selecciones de selecciones.

¿Política?

¡Una columna, dos frases, un titular!

Luego, en pleno aire, todo desaparece.

La mente del hombre gira tan aprisa a impu lsos de los editores, explot adores, locutores, que la fuerza centrífuga elimina todo pensamiento innecesario, origen de una pérdida de tiempo.

Mildred alisó la ropa de la cama.

Montag sintió que su corazón saltaba y volvía a saltar mientras ella le ahuecaba la almohada.

En aquel m omento, le empujaba para conseguir hacerle apartar, a fin de poder sacar la almohada, arreglarla y volverla a su sitio.

Y, quizá, lanzar un grito y quedarse mirando, o sólo alargar la mano Y decir: «¿Qué es esto?», y levantar el libro oculto con conmovedora ino cencia.

—Los años de Universidad se acortan, la disciplina se relaja, la F ilosofía, la Historia y el lenguaje se abandonan, el idioma y su pr onunci ación son gradualmente descuidados.

Por último, casi compl etamente ignor ado.

La vida es inmediata, el empleo cuenta, el placer domina todo después del trabajo.

¿Por qué aprender al go, excepto apretar botones, enchufar conmutadores, encajar tornillos y tue rcas?

—Deja que te arregle la almohada —dijo Mildred .

—¡No!

— susurró Montag —.

—El cierre de cremallera desplaza al botón y el hombre ya no di spone de todo ese tiempo para pensar mi entras se viste, una hora filosófica y, por lo tanto, una hora de melancolía.

—A ver —dijo Mildred .

—Márchate — replicó .

—La vida se convierte en una gran carrera, Montag.

Todo se hace aprisa, de cualquier modo.

—De cualquier modo — repitió Mildred, tirando de la almohada.

—¡Por amor de Dios déjame tranquilo!

—gritó Montag, apasiona damente.

A Beatty se le dilataron los ojos.

La mano de Mildred se había inmovilizado detrás de la almohada.

Sus dedos seguían la silueta del libro y a medida que la forma le iba siendo familiar, su rostro apareció sorprendido Y, después, atónito.

Su boca se abrió para hacer una pregunta...

—Vaciar los teatros excepto para que actúen payasos, e instalar en las habitaciones paredes de vidrio de bonitos colores que suben y bajan, como confeti, sangre, jerez o sauterne.

Te gusta la pelota b ase, ¿verdad, Montag?

—La pelota base es un juego estupendo.

Ahora Beatty era casi invisible, sólo una voz en algún punto, d etrás de una cortina de humo.

—¿Qué es esto?

—preguntó Mildred, casi con aleg ría.

Montag se echó hacia atrás y cayó sobre los brazos de ella —.

¿Qué hay aquí?

—¡Siéntate!

—gritó Montag.

Ella se apartó de un salto, con las manos vacías —.

¡Estamos hablando!

Beatty prosiguió como si nada hubiese ocurrido.

—Te gustan los bolos, ¿verdad, Montag?

—Los bolos, sí.

—¿Y el golf?

—El golf es un juego magnífico.

—¿Baloncesto?

—Un juego magnífico.

—¿Billar?

¿Fútbol?

—Todos son excelentes.

—Más deportes para todos, espíritu de grupo, diversión, y no hay necesidad de pensar, ¿eh?

Organiza y supero rganiza superdeporte.

Más chistes en los libros.

Más ilustraciones.

La mente absorbe m enos Y menos.

Impaciencia.

Autopistas llenas de multitudes que van a algún sitio, a algún sitio, a algún sitio, a ningún sitio.

El refugio de la gasolina.

Las ciudades se convierten en moteles, la gente siente impulsos nóma- das y va de un sitio para otro, siguiendo las mareas, viviendo una noche en la habitación donde otro ha dormido dura nte el día y el de más allá la noche anterior.

Mildred salió de la habitación y cerró d e un portazo.

Las «tías» de la sala de estar empezaron a reírse de los «tíos» de la sala de estar.

—Ahora, consideremos las minorías en nuestra civilización.

Cuanto mayor es la población, más minorías hay.

No hay que me terse con los aficionados a los perros, a los gatos, con los médicos, abogados, come rciantes, cocineros, mormones, bautistas, unitarios, chinos de segunda generación, suecos, italianos, alemanes, tejanos, irlandeses, gente de Oregón o de México.

En este lib ro, en esta obra, en este serial de televisión la gente no quiere representar a ningún pintor, cartógrafo o mec ánico que exista en la realidad.

Cuanto mayor es el mercado, Montag, menos hay que hacer frente a la controversia, recuerda esto.

Todas las minorías menores con sus ombligos que hay que mantener limpios.

Los autores, llenos de malignos pensamientos, aporrean máquinas de escr ibir.

Eso hicie ron.

Las revistas se convirtieron en una masa insulsa y amorfa.

Los libros, según d ijeron los críticos esnobs, eran como agua sucia.

No es extraño que los libros dejaran de venderse, decían los crít icos.

Pero el públ ico, que sabía lo que quería, permitió la supervivencia de los libros de historietas.

Y de las revistas eróticas tridimension ales, claro está.

Ahí tienes, Montag.

No era una imposición de l Gobierno.

No hubo ningún dictado, ni declaración, ni censura, no.

La tecnología, la explotación de las masas y la presión de las minorías produjo el fenómeno, a Dios gracias.

En la actualidad, gracias a todo ello, uno puede ser feliz continuamente, se le permite leer historietas ilustradas o periódicos profesionales.

—Sí, pero, ¿qué me dice de los bomberos?

—Ah.

—Beatty se inclinó hacia delante entre la débil neblina pr oducida por su pipa.

— ¿Qué es más fácil de explicar y más lógico?

Como las universidade s producían más corredores, saltadores, boxeadores, aviadores y nadadores, en vez de profesores, críticos, sabios, y cread ores, la palabra «intelectual», claro está, se convirtió en el insulto que merecía ser.

Siempre se teme lo desconocido.

Sin duda, te a cordarás del muchacho de tu clase que era excepciona lmente «inteligente», que rec itaba la mayoría de las lecciones y daba las respuestas, en tanto que los demás permanecían como muñecos de barro, y le detestaban.

¿Y no era ese muchacho inteligente al que e scogían para pegar y atormentar de spués de las horas de clase?

Desde luego que sí.

Hemos de ser todos iguales.

No todos nacimos libres e iguales, como dice la Constitución, sino todos hechos igu ales.

Cada hombre, la imagen de cualquier otro.

Entonces todo s son felices, porque no pueden establecerse diferencias ni comparaciones desfavorables.

¡Ea!

Un libro es un arma cargada en la casa de al lado.

Quémalo.

Quita el proyectil de l arma, d omina la mente del ho mbre.

¿Quién sabe cuál podría ser el objetivo del ho mbre que leyese mucho?

¿Yo?

No los resistiría ni un minuto.

Y así, cuando, por último, las casas fueron totalmente inmunizadas contra el fuego, en el mundo entero (la otra noche tenías razón en tus conjeturas) ya no hubo necesidad de bomberos para el antig uo trabajo.

Se les dio una nueva misión, como custodios de nuestra tranquilidad de esp íritu, de nuestro pequeño, comprensible y justo temor de ser inf eriores.

Censores ofici ales, jueces y ejecutores.

Eso eres tú, Montag.

Y eso soy yo.

La puerta que comunic aba con la sala de estar se abrió y Mildred asomó, miró a los dos hombres y se fijó en Beatty y, después, en Mo ntag.

A su espalda, las paredes de la pieza estaban inundadas de resplandores verdes, amarillos y anaranjados que oscilaban y est allaban al ritmo de una música casi exclusivamente compuesta por baterías, tambores y címbalos.

Su boca se movía y estaba diciendo algo, pero el sonido no permitía oírla.

Beatty vació su pipa en la palma de su mano sonrosada, examinó la ceniza como si fuese un símbolo que había que examinar en bu sca de algún significado.

—Has de comprender que nuestra civilización es tan vasta que no podemos permitir que nuestras minorías se alteren o exciten.

Pr egúntate a ti mismo: ¿Qué queremos en esta nación, por encima de todo?

La gente quiere ser feliz, ¿no es así?

¿No lo has estado oyendo toda tu vida?

«Quiero ser feliz», dice la gente.

Bueno, ¿no lo son?

¿No les mantenemos en acción, no les proporcionamos diversiones?

Eso es para lo único que vivimos, ¿no?

¿Para el placer y las emocio nes?

Y tendrás que admitir que nuestra civilización se lo facilita en abundancia.

—Sí.

Montag pudo leer en los labios de Mildred lo que ésta decía desde el umbral.

Trató de no mirar a ella, porque, entonces, Beatty podía volve rse y leer también lo que dec ía.

—A la gente de color no le gusta El pequeño Sambo.

A quemarlo.

La gente blanca se siente incómoda con La cabaña del tío Tom.

A quema rlo.

Escribe un libro sobre el tabaco y el cáncer de pulmón ¿Los fabr icantes de cigarrillos se lamentan?

A quemar el lib ro.

Se renidad, Montag.

Líbrate de tus tensiones internas.

Mejor aún, lánzalas al incinerador, ¿Los funerales son tristes y paganos?

Elim inémoslos también, Cinco minutos después de la muerte de una persona en camino hacia la Gran Chimenea, los incineradores son abastecidos por helicópteros en todo el país.

Diez minutos después de la muerte, un hombre es una nube de polvo negro.

No sutilic emos con recuerdos acerca de los individuos.

Olvidémoslos.

Que mémoslo todo, absolutamente todo.

El fuego es brillante y limpio.

Los fuegos artificiales se apagaron en la sala de estar, detrás de Mi ldred.

Al mismo tiempo, ella había dejado de hablar; una coinc idencia milagrosa.

Montag contuvo el aliento.

—Había una muchacha, ahí, al lado —dijo con lentitud —.

Ahora se ha marcha do, creo que ha muerto .

Ni siquiera puedo recordar su rostro.

Pero era distinta ¿Cómo...

cómo pudo llegar a existir?

Beatty sonrió.

—Aquí o allí, es fatal que ocurra.

¿Clarisse McClellan?

Tenemos ficha de toda su familia.

Les hemos vigilado cuidadosamente.

La herencia y el medio ambiente hogareño puede deshacer mucho de lo que se inculca en el colegio.

Por eso hemos ido bajando, año tras año la edad de ingr esar en el parvulario, hasta que, ahora, casi arrancamos a los pequeños de la cuna.

Tuvimos falsas ala rmas con los McClellan cuando vivían en Chicago.

Nunca les encontramos un libro.

El historial confuso, es anti-social.

¿La muchacha?

Es una bomba de relojería.

La familia había est ado influyendo en su su bconsciente, estoy seguro, por lo que pude ver en su historial escolar.

Ella no quería saber cómo se hacía algo, sino por qué.

Esto puede resultar embarazoso.

Se pregunta el porqué de una serie de cosas y se termina sintiéndose muy desdichado.

Lo mejor que podía pasarle a la pobre chica era morirse.

—Sí, mori rse.

—Afortunadamente, los casos extremos como ella no aparecen a menudo.

Sabemos cómo eliminarlos en embrión No se puede cons truir una casa sin clavos en la madera.

Si no quieres que un hombre se sienta políticamente desgraciado, no le enseñes dos aspecto s de una misma cuestión, para preocuparle; ensé ñale sólo uno o, mejor aún, no le des ninguno.

Haz que olvide que existe una cosa llamada guerra.

Si el G obierno es poco eficiente, excesivamente intelectual o aficionado a a umentar los impuestos, mejor es que sea todo eso que no que la gente se preocupe por ello.

Tranquilidad, Montag.

Dale a la gente concursos que puedan ganar recordando la letra de las ca nciones más populares, o los nombres de las capitales de Estado, o cuánto maíz produjo I owa el año pasado.

Atibórralos de datos no combustibles, lánzales encima tantos «hechos» que se sientan abr umados, pero totalmente al día en cuanto a información.

Entonces, tendrán la sensación de que piensan, tendrán la impresión de que se mueven sin moverse.

Y serán felic es, porque los hechos de esta naturaleza no cambian.

No les des ninguna materia del icada como Filosofía o Sociología para que empiecen a atar cabos.

Por ese c amino se encuentra la melancolía.

Cualquier hombre que pueda desmontar un mural de televisión y vo lver a armarlo luego, y, en la actualidad, la mayoría de los hombres pueden hacerlo, es más feliz que cualquier otro que trata de medir, calibrar y sopesar el Unive rso, que no puede ser medido ni sopesado sin que un hombre se sienta bestial y solitario.

Lo sé, lo he intentado ¡Al diablo con ello!

Así pues, adelante con los clubs , las fiestas, los acróbatas y los pre stidigitadores, los coches a reacción, las bicicletas helicópteros, el sexo y las drogas, más de todo lo que esté relacionado con reflejos autom áticos.

Si el drama es malo, si la película no dice nada, si la comedia carece de sentido, dame una i nyección de teramina.

Me parecerá que reacciono con la obra, cuando sólo se trata de una reacción táctil a las vibraciones.

Pero no me impo rta.

Prefiero un entretenimiento completo.

Beatty se puso en pie.

—He de marcharme.

El sermón ha terminado.

Espero haber acl arado conceptos.

Lo que importa que recuerdes, Montag, es que tú, yo y los demás somos los Guardianes de la Felicidad.

Nos enfre ntamos con la pequeñ a marea de quienes desean que todos se sientan desd ichados con teorías y pensamientos contradictorios.

Tenemos nue stros dedos en el dique.

Hay que aguantar firme.

No permitir que el torrente de melanc olía y la funesta Filosofía ahoguen nuestro mundo.

Depen demos de ti.

No creo que te des cuenta de lo impo rtante que eres para nuestro mundo feliz, tal como está ahora org anizado.

Beatty estrechó la fláccida mano de Montag.

Éste permanecía se ntado, como si la casa se derrumbara alrededor y él no pudiera m overse.

Mildred había desaparecido en el umbral.

—Una cosa más —dijo Beatty —.

Por lo menos, una vez en su c arrera siente esa comezón.

Empieza a preguntarse qué dicen los l ibros.

Oh, hay que aplacar esa comezón, ¿eh?

Bueno, Montag, pu edes creerme, he tenido que le er algunos libros en mi juventud, para saber de qué trat aban.

Y los libros no dicen nada.

Nada que pueda enseñarse o creerse.

Hablan de gente que no existe, de entes imag inarios, si se trata de nov elas.

Y si no lo son, aún peor: un profesor que llama idiot a a otro filósofo que critica al de más allá.

Y todos arman jaleo, apagan las estrellas y extinguen el sol.

Uno acaba por perde rse.

—Bueno, entonces, ¿qué ocurre si un bombero accidentalmente, sin proponérselo en realidad, se lleva un libro a su casa?

Montag se crispó.

La puerta abierta le miraba con su enorme ojo v acío.

—Un error lógico.

Pura curiosidad —replicó Beatty — No nos pr eocupamos ni enojamos en exceso.

Dejamos que el bombero guarde el libro veinticuatro horas.

Si para entonces no lo ha hecho él, lle gamos nosotros y lo quemamos —Claro.

La boca de Montag estaba reseca.

—Bueno, Montag.

¿Quieres coger hoy otro turno?

¿Te veremos esta noche?

—No lo sé —dijo Montag .

—¿Qué?

Beatty se mostró levemente sorprendido.

Montag cerró los ojos.

—Más tarde iré.

Qu izá.

—Desde luego, si no te presentaras, te echaríamos en falta —dijo B eatty, guardándose la pipa en un bolsillo con expresión pensati va.

«Nunca volveré a comparecer por allí», pensó Montag.

—Bueno, que te alivies —dijo Beatty .

Dio la vuelta y se marchó.

Montag vigiló por la ventana la partida de Beatty en su vehículo de brillante color amarillo anaranjado, con los neumáticos negros c omo el carbón.

Al otro lado de la calle, hacia abajo, las casas se erguían con sus lisas fachadas.

¿Qué había dicho Clarisse una tarde?

«Nada de po rches dela nteros.

Mi tío dice que antes solía haberlos.

Y la gente, a veces, se sentaba por las noches en ellos, charlando cuando así lo deseaba, meciéndose y guardando silencio cuando no quería hablar.

Otras veces permanecían allí se ntados, meditando sobre las cosas.

Mi tío dice que los arquitectos prescindieron de los porches fronta les porque estéticamente no result aban.

Pero mi tío asegura que éste fue sólo un pretexto.

El verdadero motivo, el motivo oculto, pudie ra ser que no querían que la gente se sentara de esta man era, sin hacer nada, meciéndose y hablando.

Éste era el aspecto malo de la vida social.

La gente hablaba demasiado.

Y tenía tiempo para pe nsar.

Entonces, eliminaron los porches.

Y también los jardines.

Ya no más jardin es donde poder acomodarse.

Y fíjese en el mobili ario.

Ya no hay mecedoras.

Resultan demasiado cómodas.

Lo que conviene es que la gente se levante y ande por ahí.

Mi tío dice...

Y mi tío...

y mi tío ...» La voz de ella fue apagándose.

Montag se volvió y miró a su esposa, quien, sentada en medio de la sala de estar, hablaba a un presentador quien, a su vez, le hablaba a ella.

—Mrs.

Montag —decía él.

Esto, aquello y lo más allá —.

Mrs.

Mo ntag...

Algo más, y vuelta a empezar.

El aparato conversor, que les había c ostado un centenar de dólares, suministraba automáticamente el nombre de ella siempre que el presentador se dirigía a su auditorio anónimo dejando un breve silencio para que pudieran encajar, las sílabas adecua-das.

Un mezclador especial conseguía, también, que la imagen televisada del presentador en el área inmediata a sus labios, articulara, magnífic amente, las vocales y consonantes.

Era un amigo, no cabía la menor duda de ello, un buen amigo.

—Mrs.

Montag, ahora mire hacia aquí.

Mildred volvió la cabeza.

Aunque era obvio que no estaba esc uchando.

—Sólo hay un paso entre no ir a trabajar hoy, no ir a trabajar mañana y no volver a trabajar nunca en el cuartel de bomberos —dijo Montag.

—Pero esta noche irás al trabajo, ¿verdad?

—preguntó Mildred .

—Aún no estoy decidido.

En este momento tengo la horrible se nsación de que deseo destrozar todas las cosas que están a mi alcance.

—Date un paseo con el auto.

—No, gracias.

—Las llaves están en la mesilla de noche.

Cuando me siento de e sta manera, siempre me gusta co nducir aprisa.

Pones el coche a cie nto cincuenta por hora y experimentas una sensación maravillosa.

A veces conduzco toda la noche, regreso al amanecer y tú ni te has enterado.

Es divertido salir al campo.

Se aplastan conejos.

A veces, perros.

Ve a c oger el auto.

—No, ahora no me apetece.

Quiero estudiar esta sensación tan curi osa.

¡Caramba!

¡Me ha dado muy fuerte!

No sé lo que es.

¡Me siento tan condenadamente infeliz, tan furioso!

E ignoro por qué tengo la impr esión de que estuviera ganando peso.

Me sient o gordo.

Como si hubiese estado ahorrando una serie de cosas, y ahora no supiese cuáles.

Incluso sería capaz de leer.

—Te meterían en la cárcel, ¿verdad?

Ella le miró como si Montag estuviese detrás de la pared de cri stal.

Montag empezó a ponerse la ropa; se movía intranquilo por el dorm itorio.

—Si, y quizá fuese una buena idea.

Antes de que cause daño a a lguien.

¿Has oído a Beatty?

¿Le has escuchado?

Él sabe todas las re spuestas.

Tienes razón.

Lo importante es la felicidad.

La diversión lo es todo.

Y sin embargo, sigo aquí sentado, diciéndome que no soy feliz, que no soy feliz.

—Yo sí lo soy.

— Los labios de Mildred sonrieron Y me enorg ullezco de ello.

—He de hacer algo —dijo Montag —.

Todavía no se qué, pero será algo grande.

—Estoy cansada de escuchar estas tonterías —dijo Mildred, vo lviendo a concentrar su atención en el presentador .

Montag tocó el control de volumen de la pared y el presentador se quedó sin voz.

—Millie.

—Hizo una pausa.

— Ésta es tu casa lo mismo que la mía.

Considero justo decirte algo.

H ubiera debido hacerlo antes, pero ni siquiera lo admitía interiormente.

Tengo algo que quiero que veas, algo que he separado y escondido durante el año pasado, de cuando, en cuando, al presentarse una oportunidad, sin saber por qué, pero ta mbién sin decírt elo nunca.

Montag cogió una silla de recto respaldo, la desplazó lentamente hasta el vestíbulo, cerca de la puerta de la entrada, se encaramó en ella, y pe rmaneció por un momento como una estatua en un pede stal, en tanto que su esposa, con la cabeza levant ada, le observaba.

Entonces Montag levantó los brazos, retiró la reja del sistema de acondicionamiento de aire y metió la mano muy hacia la derecha hasta mover otra hoja desl izante de metal; después, sacó un libro.

Sin mirarlo, lo dejó caer al suelo.

Volvió a meter la mano y sacó dos libros, bajó la mano y los dejó caer al suelo.

Siguió actuando y dejando caer libros pequeños, grandes, amar illos, rojos, verdes.

Cua ndo hubo terminado, miró la veintena de libros que yacían a los pies de su esposa.

—Lo siento —dijo —.

Nunca me había detenido a meditarlo.

Pero ahora parece como si ambos estuviésemos metidos en esto.

Mildred retrocedió como si se viese de repente delante de una band ada de ratones que hubiese surgido de improviso del suelo.

Montag oyó la rápida res piración de ella, vio la palidez de su ro stro y cómo sus ojos se abrían de par en par.

Ella pronunció su nombre, dos, tres veces.

Luego, exhalando un gemido, se adelantó corriendo, cogió un libro y se precipitó hacia el incinerador de la cocina.

Montag la detuvo, mientras ella chillaba.

La sujetó y Mildred tr ató de soltarse, arañándole.

—¡No, Millie, no!

¡Espera!

¡Detente!

Tú no sabes...

—¡Cállate!

La abofeteó, la cogió de nuevo y la sacudió.

Ella pronunció su nombre y empezó a llorar.

—¡Millie!

—dijo Monta g—.

Escucha.

¿Quieres concederme un s egundo?

No podemos hacer nada.

No podemos quemarlos.

Quiero examinarlos, por lo menos, una vez.

Luego, si lo que el capitán dice es cierto, los quemaremos juntos, créeme, los quemaremos entre los dos.

Tienes que ayudarm e.

—Bajó la mirada hacia el rostro de ella y, cogié ndole la barbilla, la sujetó con firmeza.

No sólo la m iraba, sino que, en el rostro de ella, se buscaba a sí mismo e intentaba av eriguar también lo que debía hacer —.

Tanto si nos gusta como si no, estamos metidos en esto.

Durante estos años no te he pedido gran cosa, pero ahora te lo pido, te lo suplico.

Tenemos que emp ezar en algún punto, tratar de adivinar por qué sentimos esta conf usión, tú y la medicina por las n oches, y el automóvil, y yo con mi trabajo.

Nos encaminamos directamente al precipicio, Mildred.

¡Dios mío, no quiero caerme!

Esto no resultará fácil.

No tenemos nada en que apoyarnos, pero quizá podamos analizarlo, intuirlo y ayudarnos mutuamente.

No puedes imaginar cuá nto te necesito en este mo mento.

Si me amas un poco admitirás esto durante veint icuatro, veintiocho horas es todo lo que te pido.

Y luego habrá ter minado.

¡Te lo prometo, te lo juro!

Y si aquí hay algo, algo posible en toda esta cantidad de cosas, quizá podamos transmitirlo a alguien.

Ella ya no forcejeaba; Montag la soltó.

Mildred retrocedió tamba leándose, hasta llegar a la pared.

Y una vez allí se deslizó y quedó sentada en el suelo, contemplando los libros.

Su pie rozaba uno y, al notarlo, se apresuró a echarlo hacia atrás.

—Esa mujer de la otra noche, Millie...

Tú no est uviste allí.

No vi ste su rostro.

Y Clarisse.

Nunca llegaste a hablar con ella.

Yo sí.

Y hombres como Beatty le tienen miedo.

No puedo entenderlo.

¿Por qué han de sentir tanto temor por alguien como ella?

Pero yo s eguía colocándola a la altura de los bomberos en el cuartel, cuan do anoche comprendí, de repente, que no me gustaba, nada en absol uto, y que tampoco yo mismo me gustaba.

Y pensé que quizá fuese mejor que quienes ardiesen fueran los propios bomberos.

—¡Guy!

El altavoz de la puerta de la calle dijo suavemente: —Mrs.

Montag, Mrs.

Montag, aquí hay alguien, hay alguien, Mrs.

Montag, Mrs.

Montag, aquí hay alguien.

Ambos se volvieron para observar la puerta.

Y los libros estaban de sparramados por doquier, formando, incluso; montones.

—¡Beatty!

— susurró Mildred .

—No puede ser él.

—¡Ha regresado!

—susurró ella .

La voz volvió a llamar suavemente: —Hay alguien aquí...

—No contestaremos.

Montag se recostó en la pared, y, luego, con lentitud, fue resb alando hasta quedar en cuclillas.

Entonces empezó a acariciar los libros, distra ídamente, con el pulgar y el índice.

Se estremecía y, por enc ima de todo, deseaba volver a guardar los libros en el hueco del ventilador, pero comprendió que no podría enfrentarse de nu evo con Bea tty.

Montag acabó por sentarse, en tanto que la voz de la puerta de la calle volvía a hablar, con mayor insistencia.

Montag cogió del suelo un volumen pequeño.

—¿Por dónde empezamos?

—Abrió a medias un libro y le echó una ojeada—.

Supongo que tendremos que empezar por el princ ipio.

—El volverá —dijo Mildred —, y nos quemará a nosotros y a los l ibros.

La voz de la puerta de la calle fue apagándose por fin.

Reinó el s ilencio.

Montag sentía la presencia de alguien al otro lado de la pue rta, esp erando, escuchand o.

Luego, oyó unos pasos que se alejaban.

—Veamos lo que hay aquí —dijo Montag .

Balanceó estas palabras con terrible concentración.

Leyó una d ocena de páginas salteadas y, por último, encontró esto: —Se ha calculado que, en épocas diversas, once mil person as han pr eferido morir que someterse a romper los huevos por su extremo más afilado.

Mildred se le quedó mirando desde el otro lado del vestíbulo.

—¿Qué significa esto?

¡Carece de sentido!

¡El capitán tenía razón!

—Bueno, bueno —dijo Montag —.

Volveremos a empezar.

Esta vez por el principio.

La criba y la arena Ambos leyeron durante toda la larga tarde, mientras la fría lluvia de noviembre caía sobre la silenciosa casa.

Permanecieron sentados en el vestíbulo, porque la sala de estar aparecía vac ía y poco acog edora en sus paredes iluminadas de confeti naranja y amarillo, y cohetes, y mujeres en trajes de lamé dorado, y hombres de frac saca ndo conejos de sombreros plateados.

La sala de estar resultaba muerta, y Mildred le lanzaba cont inuas e inexpr esivas miradas, en tanto que Montag andaba de un lado al otro del vestíbulo para ag acharse y leer una página en voz alta.

No podemos determinar el momento concreto en que nace la ami stad.

Como al llenar un recipiente gota a gota, hay una gota final que lo hace desbordarse, del mismo modo, en una serie de gentil ezas hay una final que acelera los latidos del corazón.

Montag se quedó escuchando el ruido de la lluvia.

—¿Era eso lo que había en esa muchacha de al lado?

¡He tratado de comprenderlo!

—Ella ha muer to.

Por amor de Dios, hablemos de alguien que e sté vivo.

Montag no miró a su esposa al atravesar el vestíbulo y dirigirse a la cocina, donde permaneció mucho rato, observando cómo la ll uvia go lpeaba los cristales.

Después, regresó a la luz grisácea del ve stíbulo y esperó a que se calmara el temblor que sentía en todo su cue rpo.

Abrió otro libro.

—El tema favorito, yo .

Miró de reojo a la pared.

—El tema favorito, yo.

—Eso sí que no lo entiendo —dijo Mildred.

—Pero el tema favorito de Clarisse no era ella.

Er a cualquier otro, y yo.

Fue la primera persona que he llegado a apreciar en muchos años.

Fue la primera persona que recuerde que me mirase cara a cara, como si fuese importante.

— Montag cogió los dos libros —.

Esos hombres llevan muertos mucho tiempo, pero yo sé que sus palabras señalan, de una u otra manera, a Clarisse Por el exterior de la puerta de la calle, en la lluvia, se oyó un leve ar añar.

Montag se inmovilizó.

Vio que Mildred se echaba hacia atrás,con - tra la pared, y lanzaba una exclamación ahogada.

—Está cerrada.

—Hay alguien...

La puerta ...

¿Por qué la voz no nos dice...

?

Por debajo de la puerta, un olfateo lento, una exhalación de c orriente eléctrica.

Mildred se echó a reír.

—¡No es más que un perro!

¿Quieres que lo ahuyente?

—¡Quédate donde está s!

Silencio.

La fría lluvia caía.

Y el olor a electricidad azul soplando por debajo de la puerta cerrada.

—Sigamos trabajando —dijo Montag .

Mildred pegó una patada a un libro.

—Los libros no son gente.

Tú lees y yo estoy sin hacer nada, pero no hay nadie.

Montag contempló la sala de estar, totalmente apagada y gris c omo las aguas de un océano que podían estar llenas de vida si se c onectaba el sol electrónico —En cambio —dijo Mildred —, mi «familia» sí es mi gente.

Me cue ntan cosas.

¡Me río y ellos se ríen!

¡Y los colores!

—Si, lo sé —Y, además, si el capitán Beatty se enterase de lo de esos libros...

— Mildred recapacitó.

Su rostro mostró sorpresa y, después, horror —.

¡Podría venir y quemar la casa y la «familia»!

¡Esto es horrible!

Piensa en nuestra inversión .

¿Por qué he de leer yo?

¿Para qué?

—¡Para qué!

¡Por qué!

—exclamó Montag —.

La otra noche vi la se rpiente más terrible del mundo.

Estaba muerta y, al mismo tie mpo, viva.

Fue en el Hospital de Urgencia donde llenaron un info rme sobre todo lo que la serpien te sacó de ti.

¿Quieres ir y compr obar su archivo?

Quizás encontrases algo bajo Guy Montag o tal vez bajo Miedo o Gu erra.

¿Te gustaría ir a esa casa que quemamos an oche?

¡Y remover las cenizas buscando los huesos de la mujer que prendió fuego a su propia casa!

¿Qué me dices de Clarisse McCl ellan?

¿Dónde hemos de buscarla?

¡En el depósito!

¡Escucha!

Los bombarderos atravesaron el cielo, sobre la casa, silbando, mu rmurando, como un ventilador inmenso e invisible que girara en el vacío.

—¡Válgame Dios!

—dijo M ontag —.

Siempre tantos chismes de ésos en el cielo.

¿Cómo diantres están esos bombarderos ahí arriba cada segundo de nuestras vidas?

¿Por qué nadie quiere hablar acerca de ello?

Desde 1960, iniciamos y ganamos dos guerras atómicas.

¿Nos diverti rnos tanto e n casa que nos hemos olvidado del mundo?

¿Ac aso somos tan ricos y el resto del mundo tan pobre que no nos pr eocupamos de ellos?

He oído rumores.

El mundo padece hambre, pero nosotros esta-mos bien alimentados.

¿Es cierto que el mundo trabaja duramente mientras nosotros jugamos?

¿Es por eso que se nos odia tanto?

Ta mbién he oído rumores sobre el odio, hace mu chísimo tiempo.

¿Sabes tú por qué?

¡Yo no, desde luego!

Quizá los libros puedan sacarnos a m edias del agujero.

Tal vez pudieran im pedirnos que cometiéram os los mismos funestos errores.

No esos estúpidos en tu sala de estar habla ndo de, Dios, Millie, ¿no te das cuenta?

Una hora al día, horas con estos libros, y tal vez...

Sonó el teléfono.

Mildred descolgó el aparato.

—¡Ann!

—Se echó a reír.

— ¡Sí, el Payaso Blanco actúa esta noche!

Montag se encaminó a la cocina y dejó el libro abajo.

«Montag —se dijo —, eres verdaderamente estúpido ¿Adónde v amos desde aquí?

¿Devolveremos los libros, los olvidamos?» Abrió el libro, no obstante la risa de Mildred.

«¡Pobre Millie!

—pensó —.

¡Pobre Montag!

También para ti carece de sentido.

Pero, ¿dónde puedes conseguir ayuda, dónde encontrar a un maestro a estas alturas?» Aguardó.

Montag cerró los ojos.

Sí, desde luego.

Volvió a enco ntrarse pensando en el verde parque un año atrá s.

Últimamente, aquel pens amiento había acudido muchas veces a su mente, pero, en aquel mome nto, recordó con claridad aquel día en el parque de la ciudad, cuando vio a aquel viejo vestido de negro que ocultaba algo, con rapidez, bajo su chaqueta.

El viejo se levantó de un salto, como si se dispusiese a echar a c orrer.

Y Montag dijo: —¡Espere!

—¡No he hecho nada!

—gritó el viejo, tembloroso —Nadie ha dicho lo contrario.

Sin decir una palabra, permanecieron sentados un momento bajo la suave luz verdosa; y, luego, habló del tiempo, respondiendo el viej o con voz descolorida.

Fue un extraño encuentro.

El viejo a dmitió ser un profesor de Literatura retirado que, cuarenta años atrás, se quedó sin trabajo cuando la última universidad de Artes Liber ales cerró por fal ta de estudiantes.

Se llamaba Faber, y, cuando por fin dejó de temer a Montag, habló con voz llena de cadencia, conte mplando el cielo, los árboles y el exuberante parque; y al cabo de una hora dijo algo a Mo ntag, y éste se dio cuenta de que era un poema si n rima.

Después, el viejo aún se mostró más audaz y dijo algo, y también se trataba de un poema.

Faber apoyó una mano sobre el bolsillo izquierdo de su chaqueta y pronunció las palabras con suavidad, y Montag comprendió que, si alargaba la mano, saca ría del bolsillo del viejo un libro de poesías.

Pero no lo hizo.

Sus manos permanecieron sobre sus rodillas, entumecidas e inútiles.

—No hablo de cosas, señor —dijo Faber —.

Hablo del significado de las cosas.

Me siento aquí y sé que estoy vivo.

En realidad, eso fue todo.

Una hora de monólogo, un poema, un c omentario; y, luego, sin ni siquiera aludir a l hecho de que Montag era bombero, Faber, con cierto temblor, escribió su dirección en un pedac ito de papel.

—Para su archivo —dijo —, en el caso de que decida enojar se co nmigo.

—No estoy enojado —dijo Montag sorprendido.

Mildred rió estridentemente en el vestíbulo.

Montag fue al armario de su dormitorio y buscó en su pequeño archivo, en la carpeta titulada: FUTURAS INVESTIGACIONES (?).

El nombre de Faber estaba allí.

Montag no lo había entregado, ni borrado.

Marcó el número de un teléfono secundario.

En el otro extremo de la línea, el altavoz repitió el nombre de Faber una docena de v eces antes de que el profesor contestara con voz débil.

Montag se ident ificó y fue correspondido con un prolongado silencio.

—Dígame, Mr.

Montag.

—Profesor Faber, quiero hacerle una pregunta bastante extraña, ¿Cuántos ejemplares de la Biblia quedan en este país?

—¡No sé de qué me está hablando!

—Quiero saber si queda algún ejemplar.

—¡Esto es una trampa!

¡No puedo hablar con el primero que me ll ama por teléfono!

—¿Cuántos ejemplares de Shakespeare y de Platón?

—¡Ninguno!

Lo sabe tan bien como yo.

¡Ninguno!

Faber colgó.

Montag dejó el aparato.

Ninguno.

Ya lo sabía, de luego, por las listas del cuartel de bomberos.

Pero, sin embargo, quiso oírlo de labios del propio Faber.

En el vestíbulo, el rostro de Mildred estaba lleno de excitación.

—¡Bueno, las señoras van a venir!

Montag le enseñó un libro.

—Éste es el Antiguo y el Nuevo Testamento, y...

—¡No empieces otra vez con eso!

—Podría ser el último ejemplar en esta parte del mundo.

—¡Tienes que devolverlo esta misma noche!

El capitán Beatty s abe que lo tienes, ¿no es así?

—No creo que sepa qué libro robé.

Pero, ¿cómo escojo un sustitu to?

¿Deberé entregar a Mr.

Jefferson?

¿A Mr.

Thoreau?

¿Cuál es menos valioso?

Si escojo un sustituto y Beatty sabe qué libro robé supondrá que tengo toda una biblioteca aquí.

Mildred contrajo los labios.

—¿Ves lo que estás haciendo?

¡Nos arruinarás ¿Quié n es mas i mportante, yo o esa Biblia?

Empezaba a chillar, sentada como una muñeca de cera que se d erritiese en su propio calor.

Le parecía oír la voz de Beatty.

—Siéntate, Montag.

Observa.

Delicadamente, como pétalos de una flor.

Cada una se convierte en una mariposa negra.

Hermoso, ¿verdad?

Enciende la tercera página con la segunda y así sucesiv amente, quema ndo en cadena, capítulo por capítulo, todas las cosas absurdas que signif ican las palabras, todas las falsas promesas, todas las ideas de segunda mano y las filoso fías estropeadas por el tiempo.

Beatty estaba sentado allí levemente sudoroso, mientras el suelo ap arecía cubierto de enjambres de polillas nuevas que habían mue rto en una misma tormenta.

Mildred dejó de chillar tan bruscamente como había empezado.

Montag no la escuchaba.

—Sólo hay una cosa que hacer —dijo —.

Antes de que llegue la n oche y deba entregar el libro a Beatty, tengo que conseguir un dupl icado.

—¿Estarás aquí esta noche para ver al Payaso Blanco y a las señ oras que vendrán?

—preguntó Mildred .

Montag se detuvo junto a la puerta, de espaldas.

—Millie...

Un silencio.

—¿Qué?

—Millie, ¿te quiere el Payaso Blanco?

No hubo respuesta.

—Millie, te...

—Montag se humedeció los labios — ¿Te quiere tu «f amilia»?

¿Te quiere muchísimo, con toda el alma y el corazó n, Millie?

Montag sintió que ella parpadeaba lentamente.

—¿Por qué me haces una pregunta tan tonta?

Montag sintió deseos de llorar, pero nada ocurrió en sus ojos o en su boca.

—Si ves a ese perro ahí fuera —dijo Mildred —, Pégale un puntapié de parte mía.

Montag vaciló, escuchó junto a la puerta.

La abrió y salió.

La lluvia había cesado y el sol aparecía en el claro cielo.

La calle, el césped y el porche estaban vacíos.

Montag exhaló un gran suspi ro.

Cerró, dando un portazo.

Estaba en el «Metro».

«Me siento entumecido —pensó —.

¿Cuándo ha empezado ese e ntumecimiento en mi rostro, en mi cuerpo?

La noche en que, en la oscur i- dad, di un puntapié a la botella de píldoras, y fue como si hubiera pisado una mina enterrada.

»El entumecimiento desaparecerá.

Hará falta t iempo, pero lo con seguiré, o Faber lo hará por mi.

Alguien, en algún sitio, me devo lverá el viejo rostro y las viejas manos tal como habían sido.

Incluso la sonrisa —Pensó —, la vieja y profunda sonrisa que ha desaparec ido.

Sin ella estoy perdido.» El conv oy pasó veloz frente a él, crema, negro, crema, negro, números y oscuridad, más oscuridad y el total sumándose a sí mis mo.

En una ocasión, cuando niño, se había sentado en una duna ama rillenta junto al mar, bajo el cielo azul y el calor de un día de ver ano, tratando de llenar de arena una criba, porque un primo cruel había d icho: «Llena esta criba, y ganarás un real.» Y cuanto más aprisa echaba arena, más velozmente se escapaba ésta produciendo un cálido susurro.

Le dolían las manos, la arena ardía, la crib a estaba vacía.

Sentado allí, en pleno mes de julio, sin un sonido, sintió que las lágrimas resbalaban por sus mejillas.

Ahora, en tanto que el «Metro» neumático le llevaba velozmente por el subsuelo muerto de la ciudad , Montag recordó la lógica te rrible d e aquella criba bajó la mirada y vio que llevaba la Biblia abie rta.

Había gente en el «Metro», pero él continuó con el libro en la mano, y se le ocurrió una idea absurda: «Si lees aprisa y lo lees todo, quizá una parte de la arena permanezca en la criba.» Pero Montag leía y las palabras le atravesaban y pensó: «Dentro de unas pocas horas estará Beatty y estaré yo entregándole esto, de modo que no debe escapárseme ninguna frase.

Cada línea ha de ser reco rdada.

Me obligaré a hacerlo.» Apretó el libro entre su s puños Tocaron las trompetas.

«Dentífrico Denham.» «Cállate —pensó Montag —.

Considera los lirios en el campo.» «Dentífrico Denham.» «No mancha ...» «Dentífrico...

» «Considera los lirios en el campo, cállate, cállate.» «¡Denham!» Montag abrió violentamente el libro, pasó las páginas y las palpó c omo si fuese ciego, fijándose en la forma de las letras individuales, sin parpadear.

«Denham.

Deletreando: D —e—n...» «No mancha, ni tampoco...» Un fiero susurro de arena caliente a través de la criba vacía.

¡«Denham » lo consigue!

«Considera los lirios, los lirios, los lirios ...».

«Detergente Dental Denham.» —¡Calla, calla, calla!

Era una súplica, un grito tan terrible que Montag se encontró de pie, mientras los sorprendidos pasajeros del vagón le miraban, apa rtándose de aquel hombre que tenía expresión de demente, la boca contraída y reseca, el libro abierto en su puño.

La gente que, un momento antes, había estado sentada, llevando con los pies el ritmo de «Dentífrico Denham», «Duradero Detergente Dental Denham», «Dentífrico De nham», Dentífrico, Dentífrico, uno, dos, uno, dos, uno dos tres, uno dos, uno dos tres.

La gente cuyas bocas habían articulado apenas las palabras Dentífrico, Dentífrico, Dentífrico.

La radio del «Metro» vomitó sobre Montag, como una represalia , una carga completa de música compuesta de hojalata, cobre, plata, cr omo y latón.

La gente era forzada a la sum isión; no huía, no había sitio donde huir; el gran convoy neumático se hundió en la tierra dentro de su tubo.

—Lirios del campo.

«Denham.

» «¡He d icho lirios!» La gente miraba.

—Llamen al guardián.

—Este hombre está ido...

«¡Knoll Wiew!» El tren produjo un siseo al detenerse.

«¡Knoll Wiew!» Un grito.

«Denham.» Un susurro.

Los labios de Montag apenas se movían.

—Lirios...

La puerta del vagón se abrió produciendo un silbido.

Montag permaneció inmóvil.

La puerta empezó a cerrarse.

Entonces, Mon tag pasó de un salto junto a los pasajeros, chillando interiormente y se zambulló, en último momento, por la rendija que dejaba la pue rta corrediza.

Corrió hacia arriba por los túneles, ignorando las esc aleras mecánicas, porque deseaba sentir cómo se movían sus pies, cómo se balanceaban sus br azos, se hinchaban y contraían sus pu lmones, cómo se resecaba su ga rganta en el aire.

Una voz fue ap agándose detrás de él: «Denham, De nharn».

El, tren silbó como una serpiente y desapareció en su agujero.

—¿Quién es?

—Montag.

—¿Qué desea?

—Déjeme pasar.

—¡No he hecho nada!

—¡Estoy solo, maldita sea!

—¿Lo jura?

—¡Lo juro!

La puerta se abrió lentamente.

Faber atisbó, parecía muy viejo, muy frágil y muy a sustado.

É l tenía aspecto de no haber salido de la casa en años.

Él y las paredes blancas de yeso del interior eran muy semejantes.

Había blancura en la pulpa de sus labios, en sus mejillas, y su cabello era blanco, mie ntras sus ojos se habían descubierto, adquiriendo un vago color azul blancuzco.

Luego, su mirada se fijó en el libro que Montag llevaba bajo el brazo, y ya no pareció tan viejo ni tan frágil.

Lentamente, su miedo desapareció.

—Lo siento.

Uno ha de tener cu idado.

Miró el libro que Montag llevaba bajo el brazo y no pudo callar.

—De modo que es cierto.

Montag entró.

La puerta se cerró.

—Siéntese.

Faber retrocedió, como temiendo que el libro pudiera desvan ecerse si apartaba de él su mirada.

A su espalda, la puerta que com unicaba con un dormitorio estaba abierta, y en esa habitación había esparcidos dive rsos fragmentos de maquinaria, así como herramie ntas de acero.

Montag sólo pudo lanzar una ojeada antes de que F aber, al observar la curios idad de Montag, se volv iese rápidamente, cerrara la puerta del dormit o- rio y sujetase el pomo con mano te mblorosa.

Su mirada volvió a fijarse, insegura, en Montag, quien se había sentado y tenía el libro en su reg azo.

—El libro...

¿Dónde lo ha ...?

—Lo he robado.

Por primera vez, Faber enarcó las cejas y miró directamente al rostro de Montag.

—Es usted valiente.

—No —dijo Montag —.

Mi esposa está muriéndose.

Una amiga mía ha muerto ya.

Alguien que hubiese podido ser un amigo, fue quemado hace menos de veinticuatro horas.

Usted es el único que me consta podría ayudarme.

A ver.

A ver...

Las manos de Faber se movieron inquietas sobre sus rodillas.

—¿Me permite?

Disculpe.

Montag le entregó el libro.

—Hace muchísimo tiempo.

No soy una persona religiosa.

Pero hace muchísimo tiempo.

—Faber fue pasando las páginas, detenié ndose aquí y allí para leer.

——, tan bueno como creo recordar.

Dios mío, de qué modo lo han cambiado en nuestros «salones».

Cristo es uno de la «fami-lia».

A menudo, me pregunto si reconocerá a Su propio Hijo tal como lo hemos disfrazado.

Ahora, es un caramelo de menta, todo azúcar y ese ncia, cuando no hace referencias veladas a ciertos productos comerciales que todo fiel necesita imprescind iblemente.

—Faber olisqueó el libro —.

¿Sabía que los libros huelen a nuez moscada o a alguna otra especia procedente de una tierra lej ana?

De niño, me encantaba olerlos.

¡Dios mío!

En aquella época, había una serie de libros encantadores, antes de que los dejáramos desaparecer.

—Faber iba pasando las páginas —.

Mr.

Montag, está usted viendo a un cobarde.

Hace muchísimo tiempo, vi cómo iban las cosas.

No dije nada.

Soy uno de los inocentes que hubi ese pod ido levantar la voz cuando nadie estaba dispuesto a escuchar a los «culpable s», pero no hablé y, de este modo, me convertí, a mi vez , en un culpable.

Y cuando, por fin, establecieron el mecanismo para quemar los libros, por medio de los bomberos, rezongué unas cua ntas veces y me sometí, porque ya no había otros que rezongaran o gritaran conmigo.

Ahora es demasiado tarde.

..

—Faber cerró la B iblia—.

Bueno ¿Y si me dijera para qué ha venido?

—Nadie escucha ya.

No puedo hablar a las paredes porque éstas están chillándome a mí.

No puedo hablar con mi esposa, porque ella escucha a las paredes.

Sólo quiero alguien que oiga lo que tengo que decir.

Y quizá s si hablo lo suficiente, diga algo con sentido.

Y quiero que me enseñe usted a comprender lo que leo.

Faber examinó el delgado rostro de Montag.

—¿Cómo ha recibido esta conmoción?

¿Qué le ha arrancado la an torcha de las manos?

—No lo sé.

Tenemos todo lo necesario para ser felices, pero no lo somos.

Falta algo.

Miré a mi alrededor.

Lo único que me constaba pos itivamente que había desaparecido eran los libros que he ayud ado a quemar en diez o doce años.

Así, pues, he pensado que los libros pod rían servir de ayuda.

—Es usted un romántico sin esperanza —dijo Faber — Resultaría d ivertido si no fuese tan grave.

No son libros lo que usted necesita, sino alguna de las cosas que en un tiempo estuvieron en los libros.

El mismo detalle infinito y las mismas enseñanzas podrían ser pr oyectados a través de radios y televisores, pero no lo son.

No, no: no son libros lo que usted está buscando.

Búsquelo donde pueda e ncontrarlo, en viejos discos, en viejas películas y en viejos amigos; búsquelo en la Naturaleza y búsquelo por sí mismo.

Los libros sólo eran un tipo de receptáculo donde almacenábamos una serie de c osas que temíamos olvidar.

No hay nada mágico en ellos.

La magia sólo está en lo que dicen los libros, en cómo unían los diversos aspectos del Universo hasta formar un conju nto para nosotros.

Desde luego, usted no puede saber esto, sigue sin entender lo que quiero decir con mis palabras.

Intuitivamente, tiene usted razón, y eso es lo que importa.

Faltan tres cosas.

»Primera: ¿Sabe por qué libros como éste son tan importantes?

Po rque tienen calidad.

Y, ¿qué significa la palabra calidad?

Para mí, significa textura.

Este libro tiene poros, tiene facciones.

Este libro puede col ocarse bajo el microscopio.

A través de la lente encontr aría vida, huellas del pasado en infinita p rofusión.

Cuantos más po ros, más detalles de la vida verídicamente registrados puede obtener de cada hoja de papel, cuanto más «literario» se vea.

En todo caso, ésa es mi definición.

Detalle revelador.

Detalle reciente.

Los buenos escultores tocan la vida a men u- do.

Los mediocres sólo pasan apr esuradamente la mano por encima de ella.

Los malos violan y la d ejan por inútil.

»¿Se da cuenta, ahora, de por qué los libros son odiados y temidos?

Muestran los poros del rostro de la vida.

La gente comodona sólo dese a caras de luna llena, sin poros, sin pelo, inexpresivas.

V ivimos en una época en que las flores tratan de vivir de flores, en lugar de crecer gr acias a la lluvia y al negro estiércol.

Incluso los fuegos art ificiales, pese a su belleza, proceden de la quím ica de la tierra.

Y, sin embargo, pens amos que podemos crecer, alimentá ndonos con fl ores y fuegos artifici ales, sin completar el ciclo, de regreso a la real idad.

Conocerá usted la leyenda de Hércules y de Anteo, gigantesco luchador, cuya fuerza era increíb le en tanto est aba firmemente plantado en tierra.

Pero cuando Hércules lo sostuvo en el aire, s ucumbió fácilmente.

Si en esta leyenda no hay algo que puede apl icarse a nosotros, hoy, en esta ciudad, entonces es que estoy compl etamente loco.

Bueno, ahí está lo primero que he dicho que necesitábamos.

Calidad, textura de información —¿Y lo segundo?

—Ocio.

—Oh, disponemos de muchas horas después del trabajo.

—De horas después del trabajo, sí, pero, ¿y tiempo para pensar?

Si no se conduce un vehículo a ciento ci ncuenta kilómetros por hora, de modo que sólo puede pensarse en el peligro que se corre, se está inte rviniendo en algún juego o se está sentado en un salón, donde es impo-sible discutir con el televisor de cuatro paredes..

¿Por qué?

El televisor es «real».

Es inmediato, tiene dimensión.

Te dice lo que debes pensar y te lo dice a gritos.

Ha de tener razón.

Parece tenerla.

Te hostiga tan apremiantemente para que aceptes tus propias con clusiones, que tu mente no tiene tiempo para protestar, para gritar: «¡Qué t ontería!» —Sólo la «familia» es gente.

—¿Qué dice?

—Mi esposa afirma que los libros no son «reales».

—Y gracias a Dios por ello.

Uno puede cerrarlos , decir «Aguarda un momento.» Uno actúa como un Dios.

pero, ¿quién se ha arra ncado alguna vez de la garra qu e le sujeta una vez se ha instalado en un salón con televisor?

¡Le da a uno la forma que desea!

Es medio a mbiente tan auténtico como el mundo.

Se convierte y es la verdad.

Los libros pueden ser combatidos con motivo pero, con todos mis conocimientos y esce pticismo, nunca he sido capaz de discutir con una orquesta sinfónica de un centenar de instrumentos, a todo c olor, en tres dimensiones, y fo rmando parte, al mismo tiempo, de esos increíbles salones.

Como ve, mi salón consiste únicamente en cuatro paredes d e yeso.

Y aquí tengo esto —mostró dos pequ eños tapones de goma —.

Para mis orejas cuando viajo en el «Metro».

—«Dentífrico Denham»; no mancha, ni se reseca —dijo Montag, con los ojos cerrados —.

¿Adónde iremos a parar?

¿Podrían ayuda rnos los libros?

—Sólo si la tercera condición necesaria pudiera sernos concedida.

La primera, como he dicho, es calidad de información.

La segunda, ocio para asimilarla.

Y la tercera: el derecho a emprender acciones basadas en lo que aprendemos por la interacción o por la acción conjunta de las otras dos.

Y me cuesta creer que un viejo y un bombero arrepentido pueden hacer gran cosa en una situación tan avanzada...

—Puedo conseguir libros.

—Corre usted un riesgo.

—Eso es lo bueno de estar moribundo.

Cuando no se tiene nada que perder, pueden correrse todos los riesgos.

—¡Acaba de decir usted una frase interesante!

—dijo, riendo, F aber— .

Incluso sin haberla leído.

—En los libros hay cosas así.

Pero ésta se me ha ocurrido a mí s olo.

—Tanto mejor.

No la ha inventado para mí o para nad ie ni s iquiera para sí mismo.

Montag se inclinó hacia delante.

—Esta tarde, se me ha ocurrido que si resultaba que los libros m erecían la pena, podíamos conseguir una prensa e imprimir algunos eje mplares...

—¿Podríamos?

—Usted y yo.

—¡Oh, no!

Faber se irgu ió en su asiento.

—Déjeme que le explique mi plan...

—Si insiste en contármelo, deberé pedirle que se marche.

—Pero, ¿no está usted interesado?

—No, si empieza a hablar de algo que podría hacerme terminar entre las llamas.

Sólo podría escucharle, si la est ructura de los bo mberos p udiese arder, a su vez, a hora bien, si sugiere usted que im primamos alg unos libros y nos las arreglemos para esconderlos en los cuarteles de bomberos de todo el país, de modo que las sospe chas cayesen sobre esos incendiarios, diría : ¡Bravo!

—Dejar los libros, dar la alarma y ver cómo arden los cuarteles de bomberos.

¿Es eso lo que quiere decir?

Faber enarcó las cejas y miró a Montag como si estuviese viendo a otro hombre.

—Estaba bromeando.

—Si cree que valdría la pena intentar ese plan, tendría que aceptar su palabra de que podría ayudarnos.

—¡No es posible garantizar cosas así!

Después de todo, cuando tu viésemos todos los libros que necesitásemos, aún insistiríamos en enco ntrar el precipicio más alto para lanzarnos al vacío.

Pero nec esitamos un respirador.

Necesitamos conocimientos.

Y tal vez d en-tro de un millar de años, podríamos encontrar barrancos más pe queños desde los que saltar.

Los libros están para recordarnos lo tontos y estúpidos que s omos.

Son la guardia pretoriana de Cé sar, susurra ndo mientras tiene lugar el desfile por la avenida: «Recuerda, César, eres mortal.» La mayoría de nosotros no podemos andar c orriendo por ahí, hablando con todo el mundo, ni conocer todas las ciudades del mundo, pues carecemos de dinero o de amigos.

Lo que usted anda buscando, Montag, está en el mundo, pero el único me dio para que una persona corriente vea el noventa y nueve por cie nto de ello está en un libro.

No pida garantías.

Y no espere ser salv ado por alguna cosa, persona, máquina o biblioteca.

Realice su propia labor salvadora, y si se ahoga, muera, por lo menos, sabien do que se dirigía hacia la playa.

Faber se levantó y empezó a pasear por la habitación.

—¿Bien?

—preguntó Montag .

—¿Habla completamente en serio?

—Completamente.

—Es un plan insidioso, si es que puedo decirlo.

—Faber miró, ne rvioso, hacia la puerta de su dormitorio —.

Ver los cuarteles de bo mbe- ros ardiendo en todo el país, destruidos como nidos de tra ición.

¡La salamandra devorando su rabo!

¡Oh, Dios!

—Tengo una lista de todas las residencias de bomberos.

Con un poco de labor subterránea...

—No es posible confiar en la gente, eso es lo malo del caso.

¿Quién, además de usted y yo, prenderá esos fuegos?

—¿No hay profesores como usted, antiguos escritores, historiad ores, lingüista s...?

—Han muerto o son muy viejos.

—Cuanto más viejos, mejor.

Pasarán inadvertidos.

Usted conoce a docenas de ellos, admítalo.

—¡Oh, hay muchos actores que no han interpretado a Pirandello, a Shaw o a Shakespeare desde años porque sus obras son demasiado conscientes del mundo.

Podríamos utilizar el enojo de éstos.

Y podrí amos emplear la rabia honesta de los historiadores que no han escrito una línea desde hace cuarenta años.

Es verdad, podríamos organizar clases de meditación y de lectura.

—¡Sí!

—Pero eso sólo serviría para mordisquear los bordes.

Toda la cul tura está deshecha.

El esqueleto necesita un nuevo andamiaje y una nueva reconstitución.

¡Válgame Dios!

No es tan sencillo como r ecoger un libro que se dejó hace medio siglo.

Recuerde, los bomb eros casi nunca actúan.

El público ha dejado de leer por propia ini ciativa.

Ustedes, los bomberos, constituyen un espectáculo en el que, de cuando en cuando, se incendia algún edificio, y la multitud se reúne a contemplar la bonita hoguera, pero, en realidad, se tr ata de un espectáculo de segunda fila, apenas necesario para mantener la disciplina.

De modo que muy pocos desean ya rebelarse.

Y, de esos pocos, la mayoría, como yo, se asustan con facilidad.

¿Puede usted andar más aprisa que el Payaso Blanco, gritar más alto que «Mr.

Gimmick» y las «familias» de la sala de estar?

Si puede, se abrirá camino, Montag.

En cualquier caso, es usted un tonto.

La gente se divierte.

—¡Se está suicidando, asesinando!

Un vuelo de bombarderos había estado desplazándose hacia el E ste, mientras ellos hablaban, y sólo entonces los dos hombres call aron para escuchar, sintiendo resonar dentro de sí mismos el pene trante zumbido de los reactores.

—Paciencia, Montag.

Que la guerra elimine a las «familias».

Nue stra civilización está destrozánd ose.

Apártese de la centrífuga.

—Cuando acabe por estallar, alguien tiene que estar preparado.

—¿Quién?

¿Hombres que reciten a Milton?

¿Qué digan: recuerdo a Sófocles?

¿Recordando a los supervivientes que el hombre tiene ta mbién ciertos aspectos buenos?

Lo único que harán será reunir sus piedras para arrojárselas los unos a los otros.

Váyase a casa, Montag.

Váyase a la cama.

¿Por qué desperdiciar sus horas finales, dando vueltas en su jaula y afirmando que no es una ardilla?

—Así, pues, ¿ya no le importa na da?

—Me importa tanto que estoy enfermo.

—¿Y no quiere ayudarme?

—Buenas noches, buenas noches.

Las manos de Faber recogieron la Biblia.

Montag vio esta acción y quedó sorprendido.

—¿Desearía poseer esto?

Faber dijo: —Daría el brazo derecho por ella.

Monta g permaneció quieto, esperando a que ocurriera algo.

Sus m anos, por sí solas, como dos hombres que trabajaran juntos, e mpezaron a arrancar las páginas de] libro.

Las manos desgarraron la cubierta y, de spués, la primera y la segunda página.

—¡Estúpido!

¿Qué está haciendo?

Faber se levantó de un salto, como si hubiese recibido un golpe.

Cayó sobre Montag.

Éste le rechazó y dejó que sus manos pros iguieran.

Seis páginas más cayeron al suelo.

Montag las recogió y agitó el papel bajo las narices de Faber.

—¡No, o h, no lo haga!

—dijo el viejo .

—¿Quién puede impedírmelo?

Soy bombero.

¡Puedo quemarlo!

El viejo se le quedó mirando.

—Nunca haría eso.

—¡Podría!

—El libro.

No lo desgarre más.

— Faber se derrumbó en una silla, con el rostro muy pálido y la boca temblorosa —.

No haga que me sie nta más cansado.

¿Qué desea?

—Necesito que me enseñe.

—Está bien, está bien.

Montag dejó el libro.

Empezó a recoger el papel arrugado y a alisarlo, en tanto que el viejo le miraba con expresión de cansancio.

Faber sacudió la cabeza como si estuviese despertando en aquel m omento.

—Montag, ¿tiene dinero?

—Un poco.

Cuatrocientos o quinientos dólares , ¿para qué?

—Tráigalos.

Conozco a un hombre que, hace medio siglo, i mprimió el diario de nuestra Universidad.

Fue el año en que, al ac udir a la clase, al principio del nuevo semestre, sólo encontré a un estudiante que quisiera seguir el curso dramático, desde Esquilo ha sta O'Neil ¿Lo ve?

Era como una hermosa estatua de hielo que se derritiera bajo el sol.

Recue rdo que los diarios morían como giga ntescas mariposas.

No interesaban a nadie.

Nadie les echaba en falta.

Y el Gobierno, al darse cuenta de lo ventajoso que era que la gente leyese sólo acerca de labios apasionados y de puñetazos en el est ómago, redondeó la situación con sus devorad ores llam eantes.

De modo, Montag, que hay ese impresor sin trabajo.

Podríamos empe zar con unos pocos libros, y esperar a que la guerra cambiara las cosas y no s diera el impulso que necesitam os.

Unas cuantas bombas, y en las paredes de todas las casas las «familias» desaparecerán como ratas asustadas.

En el silencio, nuestro susurro pudiera ser oído.

Ambos se quedaron mirando el libro que había en la mesa.

—He tratado de recordar —dijo Montag —.

Pero ¡diablo!, en cua nto vuelvo la cabeza, lo olvido.

¡Dios!

¡Cuánto dese o tener algo que decir al capitán!

Ha leído bastante, y se sabe todas las respuestas, o lo parece.

Su voz es como almíbar.

Temo que me convenza para que vuelva a ser como era antes.

Hace sólo una semana, mientras rociaba con petróleo unos libros, pensaba: «¡Caramba, qué divert ido!» El viejo asintió con la cabeza.

—Los que no construyen deben destruir.

Es algo tan viejo como la Historia y la delincuencia juvenil.

—De modo que eso es lo que yo soy.

—En todos nosotros hay algo de ello.

Montag se dirigió hacia la puerta de la calle.

—¿Puede ayudarme de algún modo para esta noche, con mi capi tán?

Necesito un paraguas que me proteja de l a lluvia.

Estoy tan asust ado que me ahogaré si vuelve a meterse conmigo.

El viejo no dijo nada, y miró otra vez hacia su dormitor io, muy ne rvioso.

Montag captó la mirada.

—¿Bien?

El viejo inspiró profundamente, retuvo el aliento y, luego, lo e xhaló.

Repitió la operación, con los ojos cerrados, la boca apretada, y, por último, soltó el aire.

—Montag...

El viejo acabó por volverse y d ecir: —Venga.

En realidad, me proponía dejar que se marchara de mi casa.

Soy un viejo tonto y cobarde.

Faber abrió la puerta del dormitorio e introdujo a Montag en una pequeña habitación, donde había una mesa sobre la que se encon traba cierto número de her ramientas metálicas, junto con un amas ijo de alambres microscópicos, pequeños resortes, bobinas y lentes.

—¿Qué es eso?

—preguntó Montag .

—Una prueba de mi tremenda cobardía.

He vivido solo demasi ados años, arrojando con mi mente imágenes a las paredes.

La manipulación de aparatos electrónicos y radiotransmisores ha sido mi entretenimie nto.

Mi cobardía es tan apasionada, complementando el espíritu revol ucionario que vive a su sombra, que me he visto obli gado a diseñar esto.

Faber cogió un pequeño objeto de metal, no mayor que una bala de fusil.

—He pagado por esto...

¿Cómo?

Jugando a la Bolsa, claro está, el último refugio del mundo para los intelectuales peligrosos y sin trabajo.

Bueno, he jugado a la Bolsa, he construido todo esto y he esperado.

He esperad o, temblando, la mitad de mi vida, a que a lguien me hablara.

No me atrevía a hacerlo con nadie.

Aquel día, en el parque, cuando nos sentamos juntos, comprendí que alguna vez quizá se presentase usted, con fuego o amistad, resultaba difícil ad ivinarlo.

Hace meses que tengo preparado este aparatito.

Pero he estado a punto de dejar que se ma rchara usted, tanto miedo tengo.

—Parece una radio auricular.

—¡Y algo más!

¡ Si se lo pone en la oreja, Montag, puedo senta rme cómodamente en casa, calentando mis atemoriz ados hu esos, y oír y analizar el mundo de los bomberos, descubrir sus debilid ades, sin pel igro, s oy la reina abeja, bien segura en la colmena.

Usted será el zá ngano, la oreja viajera.

En caso necesario, podría colocar oídos en todas las partes de la ciudad , con diversos hom bres, que escuchen y evalúen.

Si los zánganos mueren, yo sigo a sa lvo en casa, cuidando mi temor con un máximo de comodidad y un mínimo de peligro.

¿Se da cuenta de lo precavido que llego a ser, de lo despr eciable que llego a resul tar?

Montag se colocó el pequeño objeto metálico en la oreja.

El viejo insertó otro similar en la suya y movió los labios.

—¡Montag!

La voz sonó en la cabeza de Montag.

—¡Le oigo!

Faber se echó a reír.

—¡Su voz también me llega perfectamente!

—Susurró el viejo.

Pero la voz sonaba con claridad en la cabeza de Montag —.

Cuando sea hora, vaya al cuartel de bomberos .

Yo estaré con usted.

Escuch emos los dos a ese capitán Beatty.

Pudiera ser uno de los nuestros.

¡Sabe Dios!

Le diré lo que debe decir.

Representaremos un a buena comedia para él.

¿Me odia por esta cobardía electrónica?

Aquí e stoy, enviándole hacia el pel igro, en tanto que yo me quedo en las trinche ras, escuchando con mi maldito aparato cómo usted se juega la cabeza.

—Todos hacemos lo que debemos hacer — dijo Montag —.

Puso la Biblia en manos del viejo —.

Tome.

Correré el riesgo de entregar otro libro.

Mañana...

—Veré al impresor sin trabajo.

Sí, eso puedo hacerlo.

—Buenas noches, profesor.

—No, buenas noches, no.

Estaré con usted el resto de la noche, c omo un insecto que le hostigará el oído cuando me necesite.

Pero, de todos mo dos, buenas noches y buena suerte.

La puerta se abrió y se cerró.

Montag se encontró otra vez en la osc ura calle, frente al mundo.

Podía percibirse cómo la guerra se iba gestando aquella noche en el cielo.

La manera como las nubes desaparecían y volvían a as omar, y el aspecto de las estrellas, un millón de ellas flotando entre las n ubes, como los discos enemigos, y la sensación de que el cielo podía caer sobre la ciudad y convertirla en p olvo, mientras la luna estalla ba en fuego rojo; ésa era la sensación que producía la noche.

Montag salió del «Metro» con el dinero en el bolsillo.

Había vis itado el Banco que no cerraba en toda la noche, gracias a su servicio de cajeros automáticos, y mien tras andaba, escuchaba la radio aur icular que llevaba en una oreja...

«Hemos movilizado a un millón de hombres.

Consegu iremos una rápida victoria si estalla la guerra ...

» La música dominó rápidamente la voz y se apagó después.

—Diez millones de hombres movilizados —susurró la voz de F aber en el otro oído de Montag —.

Pero dice un millón.

Resulta más tranquilizador.

—¿Faber?

—Sí.

—No estoy pensando.

Sólo hago lo que se me dice, como siempre.

Usted me ha pedido que tuviera dinero, y ya lo tengo.

Ni siquiera m e he parado a meditarlo.

¿Cuando empezaré a tener iniciativas propias?

—Ha empezado ya, al pronunciar esas palabras.

Tendrá que fiarse de mí.

—¡Me he estado fiando de los demás!

—Sí, y fíjese adónde hemos ido a parar.

Durante algún tiempo, deberá caminar a ciegas.

Aquí está mi brazo para guiarle.

—No quiero cambiar de bando y que sólo se me diga lo que debo hacer.

En tal caso, no habría razón para el cambio.

—¡Es usted muy sensato!

Montag sintió que sus pies le llevaban por la acera hacia su casa.

—Siga hab lando.

—¿Le gustaría que leyese algo?

Lo haré para que pueda recordarlo.

Por las noches, sólo duermo cinco horas.

No tengo nada que hacer.

De modo que, si l o desea, le leeré durante las noches.

Dicen que si alguien te susurra los conocimientos al oído incl uso estando dormi do, se reti enen.

—Sí.

—¡Ahí va!

—Muy lejos, en la noche, al otro lado de la ciudad, el lev ísimo susurro de una página al volverse —.

El Libro de Job.

La luna se elevó en el cielo, en tanto que Montag andaba.

Sus la bios se movían ligerísimam ente.

Eran las nueve de la noche y estaba tomando una cena ligera cuando se oyó el ruido de la puerta de l a calle y Mildred salió c orriendo como un nativo que huyera de una erupción del Vesubio.

Mrs.

Phelps y Mrs.

Bowles entraron por la puerta de la calle y se desv anecieron en la boca del volcán con «martinis» en sus manos.

Mon tag dejó de comer.

Eran como un monstruoso candelabro de cristal que produjese un millar de sonidos, y Montag vio sus sonr isas fel inas atravesando las paredes de la casa y cómo chilla ban para hacerse oír.

Montag se encontró en la puerta del salón, con boca llena aún de c omida.

—¡Todas tenéis un aspecto estupendo!

Estupendo.

—¡Estás magnífica, Millie!

—Magnífica.

—¡Es extraordinario!

—¡Extraordinario!

Montag la observó.

—Paciencia —susu rró Faber .

—No debería de estar aquí —murmuró Montag, casi para sí mi smo— .

Tendría que estar en camino para llevarle el dinero.

—Mañana habrá tiempo.

¡Cuidado!

—¿Verdad que ese espectáculo es maravilloso?

—preguntó Mi ldred.

—¡Maravilloso!

En una de las par edes, una mujer sonreía al mismo tiempo que bebía zumo de naranja.

«¿Cómo hará las dos cosas a la vez?», pensó Montag, absurdamente.

En las otras paredes, una radiografía de la misma mujer mostraba el recorrido del refrescante brebaje hacia el anhelante es tómago.

De repente, la habitación despegó de un vuelo raudo hacia las nubes, se lanzó en picado sobre un mar verdoso, donde peces azules se comían otros peces rojos y amarillos.

Un minuto más tarde, tres muñecos de dibujos animados se destroz aron mutuamente los miembros con acompañamiento de grandes ole adas de ri sa.

Dos minutos más tarde, la sala abandonó la ciudad para ofrecer el espectáculo de unos autos a reacción que recorrían velozmente un autódromo golpeándose unos contra otros incesa ntemente.

Montag vio que algunos cuerpos volaban por el aire.

—¿Has visto eso, Millie?

—¡Lo he visto, lo he visto!

Montag alargó la mano y dio vuelta al conmutador del salón.

Las im ágenes fueron empequeñeciéndose como si el agua de un giga ntesco recipiente de cristal, con peces histéricos, se escapara.

Las tres mujeres se volvieron con lentitud y miraron a Montag con no disimulada irritación, que fue convirtiéndose en desagrado.

—¿Cuándo creéis que va a estallar la guerra?

—preguntó él —.

Veo que vuestros maridos no han veni do esta noche.

—Oh, vienen y van, vienen y van –dijo Mrs.

Ph elps—.

Una y otra vez.

El Ejército llamó ayer a Pete.

Estará de regreso la semana próxima.

Eso ha dicho el Ejército.

Una guerra rápida.

Cuarenta y ocho horas, y todos a c asa.

Eso es lo que ha dicho el Ejé rcito.

Una guerra rápida.

Pete fue llamado ayer y dijeron que estaría de regreso la semana próxima.

Una guerra...

Las tres mujeres se agitaron y miraron, nerviosas, las vacías par edes.

—No estoy preocupada —dijo Mrs.

Ph elps—.

Dejo que sea Pete quien se preocupe.

—Rió estridentemente —.

Que sea el viejo Pete quien cargue con las preocupaciones.

No yo.

Yo no estoy preoc upada.

—Sí —dijo Millie —.

Que el viejo Pete cargue con las preocupaci ones.

—Dicen que siempre muere el marido de otra.

—También lo he oído decir.

Nunca he conocido a ningún hom bre que muriese en una guerra.

Que se matara arrojándose desde un edif icio, sí, como lo hizo el marido de Gloria, la semana pasada.

Pero a causa de las guerras, no.

—No a causa de las guerras —dijo Mrs.

Phelps — De todos modos, Pete y yo siempre hemos dicho que nada de lágrim as ni nada por el estilo.

Es el tercer matrimonio de cada uno de nosotros, y somos ind ependientes.

Seamos independientes, decimos siempre.

Él me dijo: «Si me liquidan, tú sigue adelante y no llores.

Cásate otra vez y no pienses en mí.» —Ahora que recuer do —dijo Mildred —.

¿V isteis anoche, en la t elevisión, la aventura amorosa de cinco minutos de Clara Dove?

Bu eno, pues se refería a esa mujer que...

Montag no habló, y contempló los rostros de l as mujeres, del mi smo modo que, en una ocasión, había observado los rostros de los santos en una extraña iglesia en que entró siendo niño.

Los ro stros de aquellos muñecos esmaltados no significaban nada para él, pese a que les hablaba y pasaba muchos ratos en aquella iglesia, tratando de identificarse con la religión, de averiguar qué era la religión, intentando absorber el suficie nte incienso y polvillo del lugar para que su sangre se sintiera afectada por el significado de aquellos hombres y mujeres desco loridos, con los ojos de porcelana y los labios rojos como rubíes.

Pero no había nada, nada; era como un paseo por otra tienda, y su moneda era extraña y no podía utili zarse allí, y no sentía ninguna emoción, ni siquiera cuando tocaba la madera, el yeso y la arcilla.

Lo mismo le ocurría entonces, en su propio salón, con aquellas mujeres rebullendo en sus butacas, e ncendiendo cigarrillos, exhalando nubes de humo, tocando sus cabe lleras descoloridas y examinando sus enrojecidas uñas, que parecían arder bajo su mirada .

Los rostros de las mujeres fueron poniénd ose tensos, en el silencio.

Se adelantaron en sus asientos al oír el s onido que produjo Montag cuando tragó el último bocado de comi da.

Escucharon la resp iración febril de él, Las tres vacías par edes del s alón eran como pálidos párpados de gigantes dormidos, vacíos de sueños.

Montag tuvo la impresión de que si tocaba aque llos tres párpados senti ría un ligero sudor salobre en la punta de los dedos.

La transpiración fue aumentando con el silencio, así como el temblor no audible que rodeaba a las tres m ujeres, llenas de tensión.

En cualquier momento, p odían lanzar un largo siseo y estallar.

Montag movió los labios.

—Charlemos.

Las mujeres se le quedaron mirando.

—¡¿Cómo están sus hijos, Mrs.

Phelps?

–preguntó e l.

—¡Sabe que no tengo ninguno!

¡Nadie en su juicio los tendría, bien lo sabe Dios!

—exclamó Mrs.

Phelps, no muy segura de por qué estaba furiosa contra aquel hombre .

—Yo no afirmaría tal cosa —dijo Mrs.

Bowles —.

He tenido dos hijos mediante una cesárea.

N o objeto pasar tantas molestias por un bebé.

El mundo ha de reproducirse, la raza ha de seguir adelante.

Además hay veces en que salen igualitos a ti, y eso resulta agrad able.

Con dos ces áreas, estuve lista.

Sí, señor.

¡Oh!

El doctor dijo que las cesáreas no son imprescindibles, tenía buenas caderas, que todo iría normalmente, yo insistí.

—Con cesárea o sin ella, los niños resultan ruinosos.

Estás co mpletamente loca —dijo Mrs.

Phelps.

—Tengo a los niños en la escuela nueve días de cada diez.

Me e ntiendo con ellos cuando vienen a cas a tres días al mes.

No es co mpletame nte insoportable.

Los pongo en el «salón» y conecto el tel evisor.

Es como lavar ropa; meto la colada en la máquina y cierro la tapadera.

—Mrs.

Bowles rió entre dientes —.

Son capaces de besarme c omo de pegarme una patada.

¡Gracias a Dios, yo también sé pega rlas!

Las mujeres rieron sonoramente.

Mildred permaneció silenciosa un momento Y, luego, al ver que Mo ntag seguía junto a la puerta, dio una palmada.

—¡Hablemos de política, así Guy estará conte nto!

—Me parece estupendo — dijo Mrs.

Bowles — Voté en las últimas elecciones, como todo el mundo, y lo hice por el presidente Noble.

Creo que es uno de l os hombres más atractivos que han llegado a la presidencia.

—Pero, ¿qué me decís del hombre que presenta ron frente a él?

—No era gran cosa, ¿verdad?

Pequeñajo y tímido.

No iba muy bien afeitado y apenas si sabía peinarse.

—¿Qué idea tuvieron los «Outs» para presentarlo?

No es posible contender con un hombre tan bajito contra otro tan alto.

Además, tartamu-deaba.

La mitad del tiempo no entendí lo que decía.

Y no podía ente nder las palabras que oía.

—También estaba gordo y no intentaba disimularlo con su modo de vestir.

No es extraño que la masa votara por Winston Noble.

Incl uso los hombres ayudaron.

Comparad a Winston Noble con Hubber Hoag durante diez segundos, y ya casi pueden adivinarse los resu ltados.

—¡Maldita sea!

—gritó Montag —.

¿Qué saben ustedes de Hoag y de Noble?

—¡Caramba!

No hace ni seis meses estuvieron en esa mismísima pared.

Uno de ellos se ras caba incesantemente la nariz.

Me ponía muy nerviosa.

—Bueno, Mr.

Montag —dijo Mrs.

Phelps —, ¿Quería que votás emos por un hombre así?

Mildred mostró una radiante sonrisa.

—Será mejor que te apartes de la puerta, Guy, y no nos pongas ne rviosas.

Pero Montag s e marchó y regresó al instante con un libro en la mano.

—¡Guy!

—¡Maldito sea todo, maldito sea todo, maldito sea!

—¿Qué tienes ahí?

¿No es un libro?

Creía que, ahora, toda la e nseñanza espec ial se hacía mediante películas —Mrs.

Phelps parpa deó—.

¿Está estu diando la teoría de los bomberos?

—¡Al diablo la teoría!

— dijo Montag —.

Esto es poesía.

—Montag.

Un susurro.

—¡Dejadme tranquilo!

Montag se dio cuenta de que describió un gran círculo, mientras gr itaba y gesticulaba.

—Montag, detente, no...

—¿Las has oído, has oído a esos monstruos de monstruos?

¡Oh, Dios!

¡De qué modo charlan sobre la gente y sobre sus propios hijos y sobre ellas mismas y también respecto a sus esposos, y sobre la guerra, malditas sean!, y aquí están, y no puedo creerlo.

—He de participarl e que no he dicho ni una sola palabra acerca de ninguna guerra – replicó Mrs.

Ph elps.

—En cuanto a la poesía, la detesto — dijo Mrs.

Bowles .

—¿Ha leído alguna?

—Montag.

—La voz de Faber resonó en su interior —— —Lo hundirá todo.

¡Cállese, no sea estúpido!

Las tres mujeres se habían puesto en pie.

—¡Siéntense!

Se sentaron.

—Me marcho a casa —tartamudeó Mrs.

Bowles .

—Montag, Montag, por favor, en nombre de Dios, ¿qué se pr opone usted?

—suplicó Faber .

—¿Por qué no nos lee usted uno de esos poemas de su librito?

— propuso Mrs.

Phel ps—.

Creo que sería muy interesante.

—¡Eso no está bien!

—gimió Mrs.

Bowles —.

No podemos hacerlo.

—Bueno, mira a Mr.

Montag, él lo desea, se nota.

Y si escuchamos atentamente, Mr.

Montag estará contento y, luego, quizá podamos ded icarnos a otra cosa.

La mujer miró, nerviosa, el extenso vacío de las paredes que les r odeaban.

—Montag, si sigue con esto cortaré la comunicación, cerraré todo contacto —susurró el auricular en su oído —.

¿De qué sirve esto, qué desea demostrar?

—¡Pegarles un sus to tremendo, sólo eso!

¡Darles un buen esca rmiento!

Mildred miró a su alrededor.

—Oye, Guy, ¿con quién estás hablando?

Una aguja de plata taladró el cerebro de Montag.

—Montag, escuche, sólo hay una escapatoria, diga que se trata de una broma, disimule, f inja no estar enfadado.

Luego, diríjase al in cinerador de pared y eche el libro dentro.

Mildred anticipó esto con voz temblorosa.

—Amigas, una vez al año, cada bombero está autorizado para ll evarse a casa un libro de los viejos tiempos, a fin de demostrar a su familia cuán absurdo era todo, cuán nervioso puede poner a uno esas cosas, cuán demente.

La sorpresa que Guy nos reserva para esta noche es leeros una muestra que revela lo embrolladas que están las cosas.

Así pues, ninguna de nosotras tendrá que preocuparse nunca más acerca de esa basura, ¿no es verdad?

—Diga «sí».

Su boca se movió como la de Faber: —Sí.

Mildred se apoderó del libro, al tiempo que lanzaba una carcajada.

—¡Dame!

Lee éste.

No, ya lo cojo yo.

Aquí está ese verdader amente divertido que ha s leído en voz alta hace un rato.

Amigas, no ente nderéis ni una palabra.

Sólo dice despropósitos.

Adelante, Guy, es en esta pág ina.

Montag miró la página abierta.

Una mosca agitó levemente las alas dentro de su oído.

—Lea.

—¿Cómo se titula?

—Paloma en la p laya.

Tenía la boca insensible.

—Ahora, léelo en voz alta y clara, y hazlo lentamente.

En la sala, hacía un calor sofocante; Montag se sentía lleno de fu ego, lleno de frialdad; estaban sentados en medio de un desierto v acío, con tres sillas y él en pie, ba lanceándose mientras esperaba a que Mrs.

Phelps terminara de alisarse el borde de su vestido, y Mrs.

Bowles apa rtara los dedos de su cabello.

Después empezó a leer con voz lenta y vacilante, que fue afirmándose a medida que progresaba de línea.

Y su voz at ravesó un desierto, la blancura, y rodeó a las tres mujeres sentadas en aquel gigantesco vacío.

El Mar es Fe Estuvo una vez lleno, envolviendo la tierra.

Yacía como los pliegues de un brillante manto dorado Pero, ahora, sólo escucho Su retumbar melancólic o, prolongado, lejano, En receso, al aliento Del viento nocturno, junto al melancólico borde De los desnudos guijarros del mundo .

Los sillones en que se sentaban las tres mujeres crujieron.

Montag terminó: Oh, amor, seamos sinceros El uno con el otro.

P or el mundo que parece Extenderse ante nosotros como una tierra de ensueños, Tan diversa, tan bella, tan nueva, Sin tener en realidad ni alegría, ni amor, ni luz, Ni certidumbre, ni sosiego, ni ayuda en el dolor; Y aquí estamos nosotros como en lóbrega l lanura, Agitados por confusos temores de lucha y de huida Donde ignorantes ejércitos se enfrentan cada noche.

Mrs.

Phelps estaba llorando.

Las otras, en medio del desierto, observaban su llanto que iba ace ntuándose al mismo tiempo que su rostro se contraí a y defo rmaba.

Permanecieron sentadas, sin tocarla, asombradas ante aquel espectá culo.

Ella sollozaba inconteniblemente.

El propio Montag estaba sorprendido y emocionado.

—Vamos , vamos —dijo Mildred —.

Estás bien, Clara, deja de llo rar.

Clara, ¿qué ocurre?

— Yo...

yo —sollozó Mrs.

Ph elps—.

No lo sé, no lo sé, es que no lo sé.

¡Oh, no...

Mrs.

Bowles se levantó y miró, furiosa, a Montag.

—¿Lo ve?

Lo sabía, eso era lo que quería demostrar.

Sabía que había de ocurrir.

Siempre lo he dicho, poesía y lágrimas, poes ía y suicidio y llanto y sentimientos terribles, poesía y enfermedad.

¡Cuánta basura!

Ahora acabo de comprenderlo.

¡Es usted muy ma lo, Mr.

Montag, es usted muy malo!

Faber dijo: —Ahora...

Montag sintió que se volvía y, acercándose a la abertura que había e n la pared, arrojó el libro a las llamas que aguardaban.

—Tontas palabras, tontas y horribles palabras, que acaban por herir —dijo Mrs.

Bowles —.

¿Por qué querrá la gente herir al próji mo?

Como si no hubiera suficiente maldad en el mundo, hay que pr eocupar a la gente con material de este estilo.

—Clara, vamos, Clara —suplicó Mildred, tirando de un brazo de su amiga—.

Vamos, mostrém onos alegres, conecta ahora la * familia».

Adelante.

Riamos y seamos felices.

Vamos, deja de llorar, e stamos cel ebrando una reunión.

—No —dijo Mrs.

Bowles —.

Me marcho directamente a casa.

Cua ndo quieras visitar mi casa y mi «familia», magnífico.

¡Pero no volv eré a pone r los pies en esta absurda casa!

—Váyase a casa.

—Montag fijó los ojos en ella, serenamente —.

Váyase a casa y piense en su primer marido divorciado, en su s egundo mar ido muerto en un reactor y en su tercer esposo destr ozándose el cerebro.

Váyase a casa y piense en eso, y en su maldita cesárea también, y en sus hijos, que la odian profundamente, v áyanse a casa y piensen e n cómo ha sucedido todo , en si han hecho a lguna vez algo para impedirlo ¡A casa, a casa!

—vociferó Montag —.

Antes de que las derribe de un puñ etazo y las eche a patadas.

Las puertas golpearon y la casa quedó vacía.

Montag se quedó s olo en la fría habitaci ón, cuyas paredes tenían un color de nieve s ucia.

En el cuarto de baño se oyó agua que corría.

Montag escuchó cómo Mildred sacudía en su mano las tabletas de dormir.

—Tonto, Montag, tonto.

¡Oh, Dios, qué tonto!

—repetía Faber en su oído.

—¡Cállese!

Montag se quitó la bolita verde de la oreja y se la guardó en un bols illo.

El aparato crepitó débilmente: « ...

Tonto...

tonto...

+ Montag registró la casa y encontró los libros que Mildred había e scondido apresuradamente detrás del refrigerador.

Faltaban alg unos, y Montag comprendió que ella había iniciado por su cuenta el lento pr oceso de dispersar la dinamita que había en su casa, cart ucho por cart ucho.

Pero Mon tag no se sentía furioso, sólo agotado y sorprendido de sí mismo.

Llevó los libros al patio posterior y los ocultó en los arbustos contiguos a la verja que daba al callejón.

Sólo por aquella noche, en c aso de que ella decida seguir utilizando el fuego.

Regresó a la casa.

—¿Mildred?

Llamó a la puerta del oscuro dormitorio.

No se oía ningún soni do.

Fuera, a travesando el césped, mientras se dirigía hacia su trabajo, Montag trató de no ver cuán completamente oscura y desierta est aba la casa de Clarisse McClellan ...

Mientras se encaminaba hacia la ciudad, Montag estaba tan co mpletamente embebido en su terrible error que experimentó la nec esidad de una bondad y cordialidad ajena, que nacía de una voz fam iliar y suave que hablaba en la noche.

En aquellas cortas horas le parecía ya que había conocido a Faber toda la vida.

Entonces, com prendió que él era, en realida d, dos personas, que por encima de todo era Montag, quien nada sabía, quien ni siquiera se había dado cuenta de que era un tonto, pero que lo sospechaba.

Y supo que era también el viejo que le hablaba sin cesar, en tanto que el «Metro» era absorbido desde un extremo al otro de la ciudad, con uno de aquellos prolongados y mareantes sonidos de succión.

En los días subsiguientes, y en las noches en que no hubiera luna, o en las que brillara con fuerza sobre la tierra, el viejo seguiría hablando inc esantemente, palabra por palabra, sílaba por sílaba, letra por letra.

Su mente acabaría por imponerse y ya no sería más Montag, esto era lo que le decía el viejo, se lo aseguraba, se lo prometía.

Sería Montag más Faber, fuego más agua.

Y luego, un día, cuando todo hubiese estado listo y preparado en silencio, ya no habría ni fuego ni agua, sino vino.

De dos cosas distintas y opuestas, una tercera.

Y, un día, volvería la cabeza para mirar al tonto y lo reconocería.

Incluso en aquel momento percibió el inicio del largo v iaje, la despedida, la separ ación del ser que hasta entonces había sido.

Era agradable escuchar el ronroneo del aparatito, el zumbido de mo squito adormilado y el delicado murmullo de la voz del viejo, primero, riñéndole y, después, consolándole, a aquella hora tan avanzada de la noche, mientras salía del caluroso «Metro» y se dir igía hacia el mundo del cuartel de bomberos.

—¡Lástima, Montag, lástima!

No les hostigues ni te burles de ellos.

Hasta hace muy poco, tú también has sido uno de esos hom bres.

Están tan confiados que siempre seguirán así.

Pero no cons eguirán escapar.

Ellos no saben que esto no es más que un gigantesco y de slumbrante meteoro que deja una hermosa estela en el espacio, pero que algún día tendrá que producir impacto.

Ellos sólo ven el re splandor, la hermosa estela, lo mismo que la veía usted.

»Montag, los viejos que se quedan en casa, cuidando sus delicados huesos, no tienen derecho a criticar.

Sin embargo, ha estado a pu nto de estropearlo todo desde el principio.

¡Cuidado!

Estoy con u sted, no lo olvide.

Me hago cargo de cómo ha ocurrido todo.

Debo admitir que su rabia ciega me ha dado nuevo vigor.

¡Dios, cuán joven me he sentido!

Pero, ahora...

Ahora, quiero que usted se sie nta viejo, quiero que parte de mi cobardía se destile ahora en ust ed.

Las siguientes horas cuando vea al capitán Beatty, manténgase cerca de él, déjeme que le oiga, que perciba bien la situación.

Nuestra meta es la supervivencia.

Olvídese de esas solas y estúpidas muje res...

—Creo que hace año s que no eran tan desgraciad as —¡dijo Mo ntag— .

Me ha sorprendido ver llorar a Mrs Ph elps.

Tal vez tengan razón, quizá sea mejor no enfrentarse con los hechos, huir, diverti rse.

No lo sé, me siento culpable...

—¡No, no debe sentirse!

Si no hubiese guerra, si reinara paz en el mundo, d iría, estupendo, divertíos.

Pero, Montag, no debe volver a ser simplemente un bombero No todo anda bien en el mundo.

Montag empezó a sudar.

—Montag, ¿me escucha?

—Mis pies —dijo Montag —.

No puedo moverme.

¡Me siento tan condenadamente tonto!

¡Mis pies no q uieren moverse!

—Escuche.

Tranquilícese —dijo el viejo con voz suave —.

Lo sé, lo sé.

Teme usted cometer errores.

No tema.

De los errores, se puede sacar provecho.

¡Si cuando yo era joven arrojaba mi ignorancia a la cara de la gente!

Me golpeaban con bastones.

Pero cuando cumplí los cuarenta años, mi romo instrumento había sacado una fina y aguzada pu nta.

Si esconde usted su ignorancia, nadie le atacará y nunca llegará a aprender.

Ahora, esos pies, y directo al cuartel de bomberos.

Seamos gemelos, ya no esta mos nunca solos.

No esta mos separados en diversos salones, sin contacto entre ambos.

Si necesita ayuda, cuando Beatty empiece a hacerle preguntas, yo est aré sentado aquí, junto a su tímpano, tomando notas.

Montag sintió que el pie derecho y, después, el izquierdo emp ezaban a moverse.

—Viejo —dijo —, quédese conmigo.

El Sabueso Mecánico no estaba.

Su perrera aparecía vacía y en el cua rtel reinaba un silencio total, en tanto que la salamandra anara njada dormía con la barriga llena de petróleo y las mangueras l anzallamas cruza das sobre sus flancos.

Montag penetró en aquel silencio, tocó la barra de latón y se deslizó hacia arriba, en la oscuridad, vo lviendo la cabeza para observar la perrera desierta, sintiendo que el corazón se le aceleraba; después, se tranqui lizaba; luego, se acele raba otra vez.

Por el momento, Faber parecía haberse quedado dor mido.

Beatty estaba junto al agujero, esperando, pero de espaldas, como si no prestara ninguna atención.

—Bueno —dijo a los hombres que jugaban a las cartas —, ahí llega un bicho muy extraño que en todos los idiomas recibe el nombre de tonto.

Alargó una mano de lado, con la palma hacia arriba, en espera de un obsequio.

Montag puso el libro en ella.

Sin ni siquiera mirar el título, Beatty lo tiró a la papelera y encendió un cigarrillo.

—Bien venido, Montag.

Espero que te quedes con nosotros, ahora que te ha pasado la fiebre y ya no estás enfermo.

¿Quieres sentarte a jugar una mano de póquer?

Se instalaron y distribuyeron los naipes.

En presencia de Beatty, Mo ntag se sintió lleno de culpabilidad.

Sus dedos eran como hur ones que hubiesen cometido alguna fechoría y ya nunca pudiesen descansar, siempre agitados y ocultos en los bolsillos, huyendo de la mirada penetrante de Beatty, Montag tuvo la sensación de que si Beatty hubies e llegado a lanzar su aliento sobre ellos, sus manos se marchitarían, irían deformándose y nunca más recuperarían la vida; habrían de permanecer enterradas para siempre en las mangas de su chaqueta olvidadas.

Porque aquéllas eran las manos que habían obrad o por su propia cuenta, ind ependientemente de él, fue en ellas donde se manifestó primero el impu lso de apoderarse de libros, de huir con Job y Ruth y Shakespeare; y, ahora, en el cuartel, aquellas manos parecían bañadas en sangre.

Dos veces en media hora, Montag tuvo que dejar la partida e ir al lavabo a lavarse las manos.

Cuando regresaba, las ocultaba bajo la mesa.

Beatty se echó a reír.

—Muéstranos tus manos, Montag.

No es qué desconfiemos de ti, compréndelo, pero...

Todos se echaron a reír.

—Bueno —dijo Beatty —, la crisis ha pasado y está bien.

La oveja r egresa al redil.

Todos somos ovejas que alguna vez se han extravia do.

La verdad es la verdad.

Al final de nuestro camino, hemos llo rado.

Aquellos a quienes acompañan nobles sentimientos nunca están solo s, nos hemos gritado.

Dulce alimento de sabiduría manife stada dulcemente , dijo Sir Philip Sidney.

Pero por otra parte: Las palabras son como hojas, y cuanto más abundan raramente se encue ntra debajo demasiado fruto o sentido , Alexander Pope.

¿Qué opinas de esto?

—No lo sé.

—¡Cuidado!

—susurró Faber, desde otro mundo muy lejano—.

—¿O de esto?

Un poco de instrucción es peligrosa.

Bebe copiosame nte, o no pruebes el manantial de la sabiduría; esas corrientes profundas intoxican el cerebro, y beber en abundanc ia nos vuelve a serenar.

P ope.

El mismo ensayo.

¿Dónde te deja esto?

Montag se mordió los labios.

—Yo te lo diré —prosiguió Beatty, sonriendo a sus naipes —.

Esto te ha embriagado durante un breve plazo.

Lee algunas líneas y te caes por el precipicio.

Vamos , estás dispuesto a trastornar el mu ndo, a cortar cabezas, a aniquilar mujeres y niños, a destruir la aut oridad.

Lo sé, he pasado por todo ello.

—Ya estoy bien — dijo Montag, muy nervioso .

—Deja de sonrojarte.

No estoy pinchándote, de veras que no.

¿Sabes?

Hace una hora he tenido un sueño.

Me había tendido a de scabezar un sueñecito.

Y, en este sueño, tú y yo, Montag, nos enza rzamos en un furioso debate acerca de los libros.

Tú estabas lleno de rabia, me lanz abas citas.

Yo paraba, con calma, cada at aque.

Pode r, he dicho.

Y tú, citando al doctor Johnson, has replic ado: ¡El conocimiento es superior a la fuerza!

Y yo he dicho: «Bueno, quer ido muchacho», el doctor Johnson también dijo: Ningún hombre sensato abandonará una cosa cierta por otra inseg ura.

Quédate con los bo mberos, Montag.

¡Todo lo demás es un caos terrible!

—No le hagas caso — susurró Faber —.

Está tratando de confundi rte.

Es muy astuto.

¡Cuidado!

Beatty rió entre dientes.

—Y tú has replicado, también con una cita: La verdad saldrá a la luz, el crimen n o permanecerá oculto mucho tiempo.

Y yo he gritado de buen humor: ¡Oh, Dios!

¡Sólo está hablando de su caballo!

Y: El diablo puede citar las Escrit uras para conseguir sus fines.

Y tú has voci ferado: Esta época hace más caso de un tonto con oropeles que de un santo andrajoso, de la escuela de la sabidu ría.

Y yo he susurrado am ablemente: La dignidad de la verdad se pierde con demasiadas protestas .

Y tú has berreado: Las carroñas sangran ante la prese ncia del asesino .

Y yo he dicho, palmoteándote una mano: ¿Có mo?

¿Te produzco anginas ?

Y tú has chillado: ¡ La sabiduría es poder!

Y: Un enano sobre los hombros de un gigante es el más alto de los dos .

Y he resumido mi opinión con extraordina- ria serenidad : La tontería de confundir una met áfora con una prueba, un torr ente de verborrea con un manantial de verdades básicas, y a sí mismo con un oráculo, es innato en nosotros , dijo Mr.

Valéry en una ocasión.

Montag meneó la cabeza doloridamente.

Le parecía que le go lpeaban implacablemente en la frente, en los ojos, en la n ariz, en los labios, en la barbilla, en los hombros, en los brazos levantados.

De seaba gritar: « ¡Calla!

¡Estás tergiversando las cosas, detente!» alargó la mano para coger una muñeca del otro.

—¡Caramba, vaya pulso!

Te he excitado mucho, ¿verdad, Montag?

¡Válgame Dios!

Su pulso suena como el día después de la guerra.

¡Todo son sirenas y campanas!

¿He de decir algo más?

Me gusta tu expresión de pánico.

Swahili, indio, inglés...

¡Hablo todos los idio mas!

¡Ha sido un excelente y estúpido discurso!

—¡Montag, re sista!

—La vocecita sonó en el oído de Montag —.

¡Está enfangando las aguas!

—Oh, te has asustado tontamente —dijo Beatty — porque he hecho algo terrible al utilizar esos libros a lo que tú te aferrabas, en reb atirte todos los puntos.

¡Qué traidores pueden s er los libros!

Te figuras que te ayudan, y se vuelven contra ti.

Otros pueden utiliza rlos también, y ahí estás perdido en medio del pantano, entre un gran tumulto de nombres, verbos y adjetivos.

Y al final de mi sue ño, me he presentado con la salamandra y he dicho: «¿Vas por mi camino?» Y tú has subido, y hemos regresado al cuartel en medio de un silencio beatífico, llenos de un pr ofundo sosiego.

— Beatty soltó la muñeca de Montag, dejó la mano fláccidamente.

apoyada en la mesa —.

A buen fin, no hay mal princ ipio.

Silencio.

Montag parecía una estatua tallada en piedra.

El eco del ma rtillazo final en su cerebro fue apagándose lentamente en la o scura cav idad donde Faber esperaba a que esos ecos desapareciesen.

Y, entonces, cuando el polvo empezó a depositarse en el cerebro de Montag, Faber empezó a hablar, suavemente: —Está bien, ha dicho lo que tenía que decir.

Debe aceptarlo.

Yo ta mbién diré lo que debo en las próximas horas.

Y usted lo acepta rá.

Y tratará de juzgarlas y podrá decidir hacia qué lado saltar, o caer.

Pero quiero que sea su decisión, no la mía ni la del capitán.

Sin embargo, recuerde que el capitán pertenece a los enemigos más peligrosos de la verdad y de la libertad, al sólido e inconmovible g anado de la mayoría.

¡Oh, Dios!

¡La terrible tiranía de la mayoría!

Todos tenemos nuestras arpas para tocar.

Y, ahora, le correspond erá a usted saber con qué oído quiere escuchar.

Montag abrió la boca para responder a Faber.

Le salvó de este error que iba a cometer en presencia de los otros el sonido del ti mbre del cuartel.

La voz de alarma proveniente del techo se dejó oír.

Hubo un tic tac cuando el teléfono de alarma mecanografió la d irección.

El capitán Beatty, con las cartas de póquer en una mano, se acercó al teléfono con exagerada lentitud y arrancó la di rección cuando el informe hubo terminado.

La miró fugazmente y se la metió en el bolsillo.

Regresó Y volvió a sentarse a la mesa.

Los demás le mir aron.

—Eso puede esperar cuarenta segundos exactos, que es lo que ta rdaré en acabar de desplumaros —dijo Beatt y, alegremente .

Montag dejó sus cartas.

—¿Cansado, Montag?

¿Te retiras de la partida?

—Sí.

—Resiste.

Bueno, pensándolo bien, podemos terminar luego esta mano.

Dejad vuestros naipes boca abajo —Preparad el equipo.

Ahora será doble.

—Y Beatty volvió a l evantarse—.

Montag, ¿no te encuentras bien?

Sentiría que volvieses a tener fiebre...

—Estoy bien.

—Magnífico!

Éste es un caso especial.

¡Vamos, apresúrate!

Saltaron al aire y se agarraron a la barra de latón como si se trat ase del último punto seguro sobre la a venida que amenazaba ahoga rles; luego, con gran decepción por parte de ellos, la barra de metal les bajó hacia la oscuridad, a las toses, al resplandor y la succión del dragón gaseoso que cobraba vida.

—¡Eh!

Doblaron una esquina con gran estrépito del moto r y la sirena, con chirrido de ruedas, con un desplazamiento de la masa del petr óleo en el brillante tanque de latón, como la comida en el estómago de un gigante mientras los dedos de Montag se apartaban de la ba randilla plateada, se agitaban en el aire, m ientras el viento empujaba el pelo de su cabeza hacia atrás.

El viento silbaba entre sus dientes, y él, pensaba sin cesar en las mujeres, en aquellas charlatanas de aquella noche en su salón, y en la absurda idea de él de leerles un libro.

Era tan insensat o y demente como tratar de apagar un fuego con una pistola de agua.

Una rabia sustituida por otra.

Una cólera desplazando a otra.

¿Cuándo dejaría de estar furi oso y se tranquili zaría, y se quedaría completamente tranquilo?

—¡Vamos allá!

Montag levantó la c abeza.

Beatty nunca guiaba pero esta noche sí lo hacía, doblando las esquinas con la salamandra, inclinado hacia delante en el asiento del conductor, con su maciza capa negra ag itándose a su espalda, lo que le daba el aspecto de un enorme murci élago que vo lara sobre el vehículo, sobre los números de latón, rec ibiendo todo el viento.

—¡Allá vamos para que el mundo siga siendo feliz.

Montag!

Las mejillas sonrojadas y fosforescentes de Beatty brillaban en la o scuridad, y el hombre sonreía furiosamente.

—¡Ya hemos llegado!

La salamandra se detuvo de repente, sacudiendo hombres.

Mo ntag permaneció con la mirada fija en la brillante barandilla de metal que apretaba con toda la fuerza de sus puños.

«No puedo hacerlo —pensó —.

¿Cómo puedo realizar esta nueva m isión, c ómo puedo seguir quemando cosas?

No me será posible entrar en ese sitio.» Beatty, con el olor del viento a través del cual se había precipit ado, se acercó a Montag.

—¿Todo va bien, Montag?

Los hombres se movieron como lisiados con sus embarazosas bo tas, tan silenciosos como arañas.

Montag acabó por levantar la mirada y volverse.

Beatty estaba observando su rostro.

—¿Sucede algo, Montag?

—Caramba —dijo éste, con lentitud —.

Nos hemos detenido dela nte de mi casa.

Fuego vivo Las luces iban encendiénd ose y las puertas de las casas abriéndose a todo lo largo de la calle, para observar el espectáculo que se prep araba.

Montag y Beatty miraban, el uno con seca satisfacción, el otro con i ncredulidad, la casa que tenían delante, aquella pista central en la que se agitarían numerosas antorchas y se comería fuego.

—Bueno —dijo Beatty —; ahora lo has conseguido.

El viejo Mo ntag quería volar cerca del sol y ahora que se ha quemado las mald itas alas se pregunta por qué.

¿No te insinué lo suficiente al enviar el Sab ueso a merodear por aquí?

El rostro de Montag estaba totalmente inmóvil e inexpresivo; si ntió que su cabeza se volvía hacia la casa contigua, bordeada por un c olorido macizo de flores.

Beatty lanzó un resoplido.

—¡Oh!

no.

No te dejarías engañar por la pala brería de esa pequeña estúpida, ¿eh?

Flores, mariposas, hojas, puestas de sol...

¡Oh, diablo!

Aparece todo en su archivo Que me ahorquen.

He dado en el bla nco.

Fíjate en el aspecto enfermizo que tienes.

Unas pocas briznas de hierba y las fases de la luna.

¡Valiente basura!

¿Qué pudo ella cons eguir con todo eso?

Montag se sentó en el frío parachoques del vehículo, desplazando la cabeza un par de centímetros a la izquierda, un par de centím etros a la derecha, izquierda, derecha, izquierda, derecha, izquierda ...

—Ella lo veía todo.

Nunca hizo daño a nadie.

los dejaba tranqu ilos.

—¿Tranquilos?

¡Narices!

Revoloteaba a tu alrededor, ¿verdad?

Uno de esos malditos seres cargados de buenas intenciones y con cara de no haber roto...

un plato, cuyo único talento es ha cer que los demás se sientan culpables.

¡Aparecen como el sol de mediano che para hacerle sudar a uno en la cama!

La puerta de la casa se abrió; Mildred bajó los escalones, corrie ndo, con una maleta colgando rígidamente de una mano, en tanto que un taxi se detenía junto al bordillo.

—¡Mildred!

Ella cruzó corriendo, con el cuerpo rígido, el rostro cubierto de polvos, la boca invisible, sin carmín.

—¡Mildred, no has sido tú quien ha dado la alarma!

Ella metió la maleta en el taxi, subió al vehículo y se sentó, mientras murmuraba: —¡Pobre familia, pobre familia!

¡Oh!

¡Todo perdido, todo, todo pe rdido...!

Beatty cogió a Montag por un hombro, mientras el taxi arrancaba v eloz y alcanzaba los cien kilómetros por hora antes de llegar al extremo de la calle.

Se produjo un chasquido, como el de la caída de lo s fragmentos de un sueño confeccionado con cristal, espejos y prismas.

Montag se volvió como si otra incomprensible tormenta le hubiese sacudido, y vio a Stoneman y a Black que, empuñando las hachas, rompían cri stales de las ventanas para asegurar una buena ventilación .

El roce de las alas de una mariposa contra una fría y negra tela metál ica.

—Montag, aquí Faber.

¿Me oye?

¿Qué ocurre?

—Esto me ocurre a mí —dijo Montag .

—¡Qué terrible sorpresa!

—dijo Beatty —.

Porque actualmente t odos saben, están totalmente seguros, de que nunca ha de ocurrirme a mí.

Otros mueren y yo adelante.

No hay consecuencias ni re sponsabilid ades.

Pero sí las hay.

Mas no hablemos de ellas, ¿eh?

Cuando compru ebas las consecuencias, ya es demasi ado tarde, ¿ver dad, Montag?

—Montag, ¿puede marcharse, echar a correr?

—preguntó Faber .

Montag anduvo, pero no sintió cómo sus pies tocaban el ceme nto ni el césped.

Beatty encendió su encendedor y la pequeña llama anaranjada fascinó a Montag.

—¿Qué hay en el fuego que lo hace tan atractivo?

No importa la edad que tengamos, ¿qué nos atrae hacia él?

—Beatty apagó de un soplo la llama y volvió a encenderla —.

Es el movimiento continuo, lo que el hombre quiso inventar, pero nunca lo consiguió.

O el movimiento c asi continuo.

Si se la dejara arder, lo haría durante toda nuestra vida.

¿Qué es el fuego?

Un misterio.

Los científicos hablan mucho de fricción y de moléculas.

Pero en realidad no lo saben.

Su verdadera belleza es que destruye responsabilidad y co nsecuenc ias.

Si un problema se hace exc esivamente pesado, al fuego con él.

Ah ora, Montag, tú eres un problema.

Y el fuego te quitará de encima de mis hombros, limpia, rápida, segur amente.

Después, nada quedará enraizado.

Antibiótico, estético, práctico.

Montag se quedó mirando aquella extraña casa, que la hora de la n oche, los murmullos de los vecinos, y el cristal quebrado habían conve rtido en algo ajeno a él; y allí en el suelo, con las cubiertas desgarradas y esparcidas como plumas de cisnes, yacían los incre íbles libros que p arecían tan absurdos.

Verdaderamente, era indigno preocuparse por ellos, porque no eran más que rayitas negras, papel amarillento y encuadernación semideshecha.

Mildred, desde luego.

Debió vigilarle cuando escondía los libros en el jardín, y había vuelto a entrarlos.

Mildred, Mildred.

—Quiero que seas tú quien realice ese trabajo, Montag.

Tú solo.

No con petróleo y una cerilla, sino a mano, con un lanzallamas.

Es tu casa y tú debes limpiarla.

—¡Montag, procure huir, marcharse!

—¡No!

—gritó Montag con impotencia —.

¡El Sabueso!

¡A causa del Sabueso!

Faber oyó, y Beatty, pensando que el otro hablaba con él, ta mbién le oyó.

—Sí, el Sabueso está por ahí cerca, de modo que no intentes ni ngún truco.

¿Listo?

—Listo.

Montag abrió el seguro del lanzal lamas.

—¡Fuego!

Un chorro llameante salió desde la boquilla del aparato y golpeó los libros contra la pared.

Montag entró en el dormitorio y disparó dos veces, y las camas gemelas se volatilizaron exhalando un sus urro, con más calor, pasión y luz de las que él había supuesto que podían contener.

Montag quemó las paredes del dormitorio, el tocador, porque qu er- ía cambiarlo todo, las sillas, las mesas; y, en el comedor, los platos de plástico y de plata, todo lo que indicara que él había vivido allí, en aquella casa vacía, con una mujer desconoc ida que mañana le olvidaría, que se había marchado y le había olv idado ya por completo, escuchando su radio auricular mientras atr avesaba la ciudad, sola.

Y como antes era bueno quemar.

Montag se sintió borbotear en las llamas y el insensato problema fue arrebata do, destruido, dividido y ahuyentado.

Si no había solución...

Bue no, en tal cas o, tampoco quedaría problema.

¡É l era lo mejor para todos!

—¡Los libros, Montag!

Los libros saltaron y bailaron como pájaros asados co n sus alas en llamas con plumas rojas y amarillas.

Y luego, Montag entró en el salón, donde los estúpidos monstruos yacían dormidos con sus pensamientos blancos y sus sueños nebulosos.

Y lanzó una andana da a cada una de las tres paredes desnudas y el vacío pareció sisear contra él.

La desnudez produjo un siseo mayor, un chillido insens ato.

Montag trató de pensar en el vacío sobre el que había actuado la nada, pero no pudo.

Contuvo el aliento para que el vacío no pen etrara en sus pulmones.

Eliminó aquella te rrible soledad, retrocedió y dirigió una enorme y brillante llamarada amarillenta a toda la habitación.

La cubierta de plástico ignífugo que había sobre todos los objetos, quedó deshecha y la casa empezó a estremecerse con las llamas.

—Cuando hayas termina do —dijo Beatty a su espalda —, quedarás detenido.

La casa se convirtió en carbones ardientes y ceniza negra.

Se d errumbó sobre sí misma y una columna de humo que oscilaba le ntamente en el cielo se elevó de ella.

Eran las tres y media de la m adrugada.

La multitud regresó a sus casas; el gran entoldado del circo se había co nvertido en carbón y desperdicios, y el espectáculo te rminó.

Montag permaneció con el lanzallamas en sus flác idas manos, mie ntras grandes islas de sudor empapaban sus sobacos, y su rostro e staba lleno de hollín.

Los otros bomberos esperaban detrás de él, en la osc uridad, con los rostros débilmente iluminados por el re scoldo de la casa.

Montag trató de hablar un par de veces, y, por fin, consiguió for mular su pensamiento.

—¿Ha sido mi esposa la que ha dado la alarma?

Beatty asintió.

—Pero sus amigas habían dado otra con anterioridad.

De una u otra manera, tenías que cargártela.

Fue la tontería de ponerte a recitar po emas por ahí, como si tal cosa.

Ha sido el acto de un ma ldito e stúpido.

Dale u nos cuantos versos a un hombre y se creerá que es el Señor de la Creación.

Cree que, con los libros, podrá a ndar por enc ima del agua.

Bueno, el mundo puede arreglárselas muy bien sin ellos.

Fíjate adónde te han conducido, hundido en el barro hasta los labi os.

Si agito el barro con mi dedo meñique, te ahogas.

Montag no podía moverse.

Con el fuego había llegado un terr emoto que había aniquilado la casa y Mildred estaba en algún punto bajo aque-llas ruinas, así como su vida entera, y él no podía moverse.

El ter remoto seguía vibrando en su interior, y Montag permaneció allí, con las rodillas medio dobladas bajo el enorme peso de cansa ncio, el asombro y el dolor, permitiendo que Beatty le atacara sin que él levantase ni una mano.

—Montag, idiota, Montag, maldito e stúpido; ¿qué te ha impuls ado a hacer esto?

Montag no escuchaba, estaba muy lejos, corría tras de su imagina ción, se había marchado, dejando aquel cuerpo cubierto de hollín para que vacilara frente a otro loco furioso.

—¡Montag, márchate de ahí!

—dijo Fabe r.

Montag escuchó.

Beatty le pegó un golpe en la cabeza que le hizo, retroceder, da ndo traspiés.

La bolita verde en la que murmuraba la voz de Faber cayó a la acera.

Beatty l a recogió, sonriendo.

La introdujo a medias en una de su orejas.

Oyó la voz remota que llamaba: —Montag, ¿está usted bien?

Beatty desarmó el pequeño receptor y se lo guardó en un bolsillo.

—Bueno, de modo que aquí hay más de lo que me figuraba.

Te he visto inclinar la cabeza, escuchando.

De momento, he creído q ue tenías una radio auricular, p ero, después, cuando has empezado a reaccionar, he dudado.

Seguiremos la pista de esto, y encontrar emos a tu amigo.

—¡No!

—exclamó Montag .

Abrió el seguro del lanzallamas.

Beatty miró instantáneamente los d edos de Montag, y sus ojos se abrieron levemente.

Montag vio la sorpr e- sa que expresaban y, a su vez, se miró las manos, para ver qué habían estado haciendo.

Más tarde, al recapacitar sobre la esce na, Montag nu nca pudo decidir si fueron las manos o la reacción de Beatty para con ellas, lo que le impulsó definitivamente al crimen.

El último derrumb amiento de la avalancha resonó en sus oídos, sin afectarle.

Beatty mostró su sonrisa más atractiva.

—Bueno, éste es un buen sistema para conseguir un auditorio.

Apu nta a un hombre y oblígale a escuchar su dis curso.

Suéltalo ya.

¿De qué se tratará, esta vez?

¿Por qué no me recitas a Shakespeare, maldito estúp ido?

No hay terror, Casio, en tus amenazas, porque estoy tan bien armado de hone stidad que pasan junto a mí cual una tenue brisa, que no me causa respeto.

¿Qué te parece?

Adelante, literato de segunda mano, aprieta el gatillo.

Adelantó un paso hacia Montag.

Montag sólo pudo decir: —Nunca habíamos quemado...

Y, entonces, se produjo una estridente llamarada, y un muñeco sa ltarín, gesticulante, ya no humano ni identificable, convertido en una llamarada, se retorció sobre el césped, en tanto que Montag lanzaba contra él un chorro continuo de ardiente líquido.

Se prod ujo un siseo como cuando un escupitajo cae sobre el hierro ardiente de una estufa, un borboteo y u n espumear, como si se hubiese echado sal sobre un mons truoso caracol negro para producir una terrible licuación y un hervor sobre la espuma amarilla.

Montag cerró los ojos, gritó, gritó y forcejeó para llevarse las manos a los oídos, para aislarse de aquel ruido.

Beatty giró sobre sí mismo una y otra y otra vez, y, por último, se co ntrajo sobre sí mismo como si fuera un muñeco achicharrado y quedó silencioso.

Los otros dos bomberos no se movieron.

Montag contuvo su mareo el tiempo suficiente para apuntar c on el lanzallamas.

—¡Volveos de espaldas!

Ambos obedecieron, con sus rostros totalmente descoloridos y húmedos de sudor; Montag les quitó los cascos y les golpeó en la cab eza.

Ambos cayeron sin sentido.

Ambos permanecieron tend idos y sin movimiento.

El sus urro de una hoja otoñal.

Montag se volvió y el Sabueso Mecánico estaba allí.

Estaba atravesando el césped, surgiendo de las sombras, movié ndose con tal suavidad que parecía una sólida nube de humo blanco gris áceo que flotara hacia él en silencio.

El Sabues o pegó un último salto y cayó sobre Montag desde arr iba, con las patas de araña alargadas y l a aguja de procaína asoman do en su enfurecido morro.

Montag lo recibió con un chorro de fuego, un solo chorro que se abrió en pétalos amarillos, azules y anaranj ados en torno al perro de metal, que golpeó contra Montag y le hizo retroceder tres metros, hasta chocar contra el tronco de un árbol; pero no soltó el la nzallamas.

Montag sintió que el Sabueso se ap oderaba de una de sus piernas y, por un instante, clavaba s u aguja en é l antes de que el fuego lanzara al Sabueso por el aire, hiciera est allar sus huesos de articulaciones de metal, desparramando su mec anismo interior como un cohete arrojado en plena calle.

Montag permaneció tendido, observando cómo el aparato se agitaba en el aire , moría.

Incluso entonces parecía querer volver junto a é l y te rminar la inyección que empezaba a causar efecto en la carne de su pierna.

Montag experimentó una mezcla de alivio y de horror por haber retrocedido justo a tiempo para que s ólo su pierna fuera rozada por el parachoques de un automóvil que pasó a ciento cuarenta kilómetros por hora.

Temía levantarse, temía no ser capaz de volver a ponerse en pie, debido a su pierna anestesiada , un entume cimiento dentro de otro entumecimiento, y así sucesivamente...

¿Y ahora...

?

La calle vacía, la casa totalmente quemada, los otros hogares oscu ros, el Sabueso allí, Beatty más allá, los otros tres bomberos en otro sitio.

¿Y la salamandra?

Montag miró el enorme vehículo.

También tendría que marcha rse.

«Bueno —pensó—, veamos cómo estás.

¡En pie c on cuidado, con cuidado...

Así.

» Se levantó y descubrió que sólo tenía una pierna.

La otra parecía un tronco de árbol que arrastraba como penitencia de algún pecado cometido.

Cuando apoyó su pie en ella, un a lluvia de alfile res de plata le atr avesó la pantorrilla hasta localizarse en la rodilla.

Montag lloró.

«¡V amos!

¡Vamos, no puedes quedarte aquí!» Las luces de algunas casas volvían a encenderse calle abajo, bien a causa de los incidentes que acababan de ocurrir, o debido al silencio que había seguido a la lucha.

Montag lo ignoraba.

Cojeó por entre las ruinas tirando de su pierna maltrecha cuando le faltaba, habla ndo, susurrando y gritando órdenes a aquel miembro, y maldiciendo y rogándole que funcionara, cuando tan vital resultaba para él.

Oyó una serie de personas que gritaban en la oscuridad.

Montag llegó al patio posterior y al callejón.

«Beatty —pensó —, ahora no eres un problema.

Siempre habías dicho: "No te enfrentes con un probl ema, quémalo." Bueno, ahora he hecho ambas cosas.

Adiós, capi tán.» Y se alejó cojeando por el lúgubre callejón.

Cada vez que apoyaba el pie en el suelo, un puñal se clavaba en su pierna.

Y Montag pensó: «Eres un tonto, un maldito tonto, un idiota, un maldito idiota.

En buen lío te has metido.

¿Qué puedes hacer ahora?

Por culpa del orgullo, ¡maldita sea!, y del mal carácter.

Y lo has estr opeado todo.

Apenas comienzas, vomitas sobre todos y sobre ti mismo.

Pero, todo a la vez, todo, juntamente, Beatty, las mujeres, Mildred, Claris se.

Sin embargo, no hay excusa, no hay excusa.

¡Un maldito tonto!

Ve a entregarte por propia voluntad.

»No, salvaremos lo que podamos, h aremos lo que se deba hacer.

Si hemos de arder, llevémonos a unos cuantos con nosotros.

¡Ea!» Recordó los libros y retr ocedió.

Por si acaso.

Encontró unos cuantos allí donde los había dejado cerca de la ve rja del jardín.

A Mildred, Dios la bendiga, la habían pasado por alto.

Cuatro libros estaban ocultos aún, donde él los había dejado.

Unas voces mu rmuraban en la noche, y se veía el resplandor de los haces de unas linte rnas.

Otras salamandras hacían sonar sus motores en la lejanía, y las sirenas de la Policía se abrían paso con su gemido a través de la ciudad.

Montag cogió los cuatro libros restantes y cojeó y saltó callejón abajo y, de repente, le pareció como si le hubiesen cortado la cabeza y sólo su cuerpo estuviese allí.

Algo en su interior le indujo a det enerse y, luego, le abatió.

Permaneció donde había caído, con las piernas dobladas y el ro stro hundido en la grava.

Beatty había deseado morir.

En medio de su sollozo, Montag comprendió que era verdad.

«Bea tty quería morir.

Permaneció quieto allí, sin tratar de salvarse.

Se limitó a permanecer allí, bromeando, hostigándole», pensó Mon tag.

Y este pensamiento fue suficien te para acallar sus sollozos y permitirle hacer una pausa para respirar.

¡Cuán extraño desear tan to la muerte como para permitir a un hombre andar a su alrededor con armas, y, luego, en vez de callar y permanecer vivo, empezar a gr itarle a la gente y a bur larse de ella hasta conseguir enfurecerla!

Y entonces...

A lo lejos, ruido de pasos que corrían.

Montag se irguió.

«Larguémonos de aquí.

Vamos, levántate, le vántate, no puedes quedarte ahí sentado» , pero aún estaba llorando, y había que terminar aquello.

I ba a marcharse.

No había querido matar a nadie, ni siquiera a Beatty.

Se le contrajo la carne, como si la hubieran sumergido en un ácido.

Sintió náuseas.

Volvió a ver a Beatty, convertido en anto rcha, sin moverse, ardiendo en la hierba.

Montag se mordió los nudillos.

«Lo siento, lo siento.

Dios mío, lo siento ...» Trató de encajar las piezas, de volver a la vida normal de algún tiempo atrás, antes de la criba y la arena, del «Dentífrico Denham», de las voces susurradas en su oído, de las mariposas, de las alarmas y las excursiones, demasiado para unos breves días, demasiado para toda una vida.

Unos pies corrieron en el extremo más alejado de] callejón.

«Levántate —se dijo Montag —.

¡Maldita sea, levántate!» —dijo a la pierna.

Y se puso en pie .

Parecía que le h undieran clavos en la rodilla; y, luego, sólo alfile res; y, por último, un molesto cosquilleo.

Y tras arrastrarse y dar otra cincue ntena de saltos, llenándose la mano de astillas de la verja, la molestia se hizo, por fin, soportable.

Y la pierna acabó por ser su propia pierna.

Montag había temido que si corría podría romperse el tobillo insens íbilízado.

Ahora, aspirando la noche por la boca abierta, y exhalando un tenue aliento, pues toda la negrura había permanecido en su interior, emprendió una caminata a paso acel erado.

Llevaba los libros en las manos.

Pensó en Faber.

Faber estaba en aquel humeante montón de carbón que carecía ya de identidad.

Había quemado a Faber también.

Esta idea le impr esionó tanto que tuvo la sensación de que Faber estaba muerto de verdad, totalmente cocido en aquella diminuta cápsula verde perd ida en el bolsi- llo de un hombre que ahora apenas si era un esqueleto, unido con te ndones de asfalto.

«Tienes que recordarlo: quémalos o te quemarán —pensó Mon tag—.

En este momento, resulta as í sencillo.» Buscó en sus bolsillos: el dinero seguía allí.

y en otro bolsillo, e ncontró la radio auricular normal con que la ciudad hablaba consigo misma en la fría soledad de la madrugada.

—Policía, alerta.

Se busca: fugitivo en la ciudad.

Ha cometido un asesinato y crímenes contra el Estado, Nombre: Guy Montag.

Pr ofesión: bombero.

Visto por última vez...

Montag corrió sin detenerse durante seis manzanas, siguiendo el c allejón.

Y, después, éste se abrió sobre una amplia avenida, ancha como seis pistas.

«A la cruda luz de las lámparas de arco parecía un río sin barcas; había el peligro de ahogarse tratando de cruzarla», pensó Mo ntag.

Era demasiado ancha, demasiado abierta.

Era un enorme escenario sin decorados, que le invitaban a atravesarlo c orriendo.

Con la brillante iluminación era fácil de descubrir, de a lcanzar, de eliminar.

La radio auricular susurraba en su oído: —...alerta a un hombre corriendo...

Vigilen a un hombre corrie ndo...

Busquen a un hombre solo, a pie...

Vigilen...

Montag volvió a hundirse en las sombras.

Exactamente delante de él había una estación de servicio, resplandeciente de luz, y dos veh ículos plateados se detenían ante ella para repostar.

Si quería andar, no correr , atravesar con calma la amplia avenida, tenía que estar limpio y pre sentable.

Eso le concedería un margen adicional de s eguridad.

Si se lavaba y peinaba antes de seguir la marcha para ir...

¿dónde?

«Sí —pensó —, ¿hacia dónde estoy huyendo?» A ningún sitio.

No había dónde ir, ningún amigo a quien rec urrir, e xcepto Faber.

Y, entonces, advirtió que desde luego, corría instintiv amente hacia la casa de Faber.

Pero Faber no podría ocu ltarle; sólo inte ntarlo, sería un suicidio.

Pero sabía que, de todos modos, iría a ver a Faber, durante unos breves minutos.

Faber sería el lugar do nde poder repostarse de su creencia, que desaparecía rápidamente, en su propia habilidad para sobrevivir.

Sólo deseaba s aber que en el mundo había un hombre como Faber.

Quería ver al hombre vivo y no achicharrado allí, como un cuerpo introducido en otro cu erpo.

Y debía dejar parte del dinero a Faber, claro está, para gas tarlo cuando él siguiese huyendo.

Quizá podría alcanzar el campo abierto y vivir cerca de los ríos o las autopistas, en los ca mpos y las colinas.

Un intenso susurro le hizo mirar hacia el ci elo.

Los helicópteros de la Policía se elevaban desde un punto tan r emoto que parecía como si alguien hubiese soplado una flor seca de diente de león.

Dos docenas de ellos zumbaron, oscilaron, indecisos a cinco kilómetros de distancia, como mariposas desconcertadas por el otoño.

Y, después, se lanzaron en picado hacia tierra, uno por uno, aquí, allí, recorriendo las calles donde, vueltos a convertir en automóviles, zumb aron por los bulevares o, con igual prontitud, volvían a elevarse en el aire para prosegu ir la búsqueda.

Y allí estaba la estación de servicio, con sus empleados que atend ían a la clientela.

Acercándose por detrás, Montag entró en el lavabo de hombres.

A través de la pared de aluminio oyó que la voz de un locutor decía: «La guerra ha sido decl arada.» Estaban bombeando el combustible.

Los hombres, en los vehículos, hablaban, y los e mpleados conve rsaban acerca de los motores, del combustible, del dinero que debían.

Montag trató de sentirse impresionado por el comunicado de la radio, pero no le oc urrió nada.

Por lo que a él respectaba, la guerra tendría que esperar a que él estuviese en cond iciones de admitirlo en su archivo personal, una hora, dos horas más tarde.

Montag se lavó las manos y el rostro y se secó con la toalla.

Salió del lavabo, cerr ó cuidadosamente la puerta, se adentró en la oscur idad y se encontró en un borde de la vacía avenida.

Allí estaba, había que ganar aquella partida en una inmensa bolera en el frío amanecer.

La avenida estaba tan limpia como la superficie de un ruedo dos mi nutos antes de la aparición de ciertas víctimas an ónimas y de ciertos matadores desconocidos.

Sobre el inmenso río de cemento, el aire temblaba a causa del calor del cuerpo de Montag; era increíble cómo notaba que su temperatura podía pr oducir vibraciones en el mundo inmediato.

Era un objetivo fosfore scente.

Montag lo sabía, lo sentía.

Y, ahora, debía empezar su pequeño paseo.

Unos faros brillaban a tres manzanas de distancia.

Montag inspiró profundamente.

Sus pulmones eran como focos ardientes en su pecho.

Tenía la boca reseca por el cansancio.

Su garganta sabía a hi erro y había acero oxidado en sus pies.

¿Qué eran aquellas luces?

Una vez se empezaba a andar, había que calcular cuánto tardarían aquellos vehículos en llegar hasta él.

Bue no, ¿a qué distancia quedaba el otro bordillo?

Al parecer, a un ce ntenar de metros.

Probablemente, no eran cien, pero mejor calcula, eso, puesto que él andaba lentamente, con paso tranquilo, y quizá, necesitase treinta segundos, cuarenta segundos para recorrer la di stancia.

¿L os vehículos?

Una vez en marcha, podían recorrer tres manzanas en unos quince segundos.

De modo que, incluso si a m itad de la travesía empezase a correr...

Adelantó el pie derecho; después, el izquierdo, y luego, el der echo.

Pisó la vacía avenida.

Incluso aunque la calle estuviese totalmente vacía, claro está, no podía tener la seguridad de cruzarla sin riesgo, porque, de repente, podía ap arecer un vehículo por el cambio de rasante a cuatro ma nzanas de distancia y estar a tu altura o más allá antes de haber podido respirar una docena de veces.

Montag decidió no contar sus pasos.

No miró a izquierda ni a d erecha.

La luz de los faroles parecía tan brillante y reveladora como el sol de mediodía, e igualmente cálida.

Escuchó el sonido del veh ículo que aceleraba, a dos manzanas de distancia, por la derecha.

Sus faros móv iles se desplazaron bruscamente y enfocaron a Montag .

«Sigue adelante.» Montag vaciló, apretó los libros con mayor fuerza, y reanudó su andar pausado.

Ahora estaba a mitad de la avenida, pero el zu mbido de los motores del vehículo se hizo más agudo cuando éste aumentó su vel ocidad.

«La Policía, desde luego.

Me ven.

Pero, despacio, ahora, despacio, tranquilo, no te vuelvas, no mires, no parezcas preocupado.

Cam ina, eso es, camina, camina ...» El vehíc ulo se precipitaba.

El vehículo zumbaba.

El vehículo ac eleraba.

El vehículo se acercaba veloz.

El vehículo recorría una tr ayectoria silbante, disparado por un rifle invisible.

Iba a unos do scientos kilóm etros por hora.

Iba como mínimo, a más de doscientos por hora.

Montag apretó las mandíbulas.

El calor de los faros del veh ículo quemó sus mejillas, le hizo parpadear y heló el sudor que le resbalaba por el rostro.

Empezó a arrastrar estúpidamente los pies, a hablar consigo mi smo.

Y, de repente, dio un respin go y echó a correr.

Alargó las pie rnas tanto como pudo, una y otra vez, una y otra vez.

¡Dios, Dios!

Dejó caer un libro, interrumpió la carrera, casi se volvió, cambió de idea, siguió ad elante, chillando en el vacío de cemento, en tanto que el vehículo par ecía correr tras sus pasos, a sesenta metros de dista ncia, a treinta, a veinticinco, a veinte; y Montag jadeaba, agitaba las manos, movía las piernas, arriba y abajo, más cerca, sudoroso, gr itando con los ojos ardientes y la cabeza vuelta para enfrentarse con el resplandor de los faros.

Luego, el vehículo fue tragado por su pr opia luz, no fue más que una antorcha que se precipitaba sobre él; todo estrépito y re splandor ¡De pronto, casi se le echó encima!

Montag dio un traspiés y cayó.

«¡Estoy listo!

¡Todo ha terminado!» Pero la caída le salvó.

Un instante antes de alcanzarle, el raudo vehíc ulo se desvió.

Desapareció.

Montag yacía de bruces, con la cabeza gacha.

Hasta él llegó el eco de unas carcajadas, al mismo tie mpo que el sonido del escape del vehículo.

Tenía la mano derecha extendida sobre él, llana.

A l levantar la mano vio, en la punta de su dedo corazón una delgada línea negra, allí donde el neumático le había rozado al pasar.

Montag miró con i ncredulidad aquella línea media, mientras se ponía en pie.

«No era la Policía», pensó.

Miró avenida abajo.

Ahora, resultaba claro.

Un vehículo lleno de ch iquillos, de todas las edades, entre los doce y los dieciséis años, silbando, vociferando, vitoreando, habían visto a un hombre, un espectáculo extraordinario, un hombre caminando, una rareza, y habían dicho: «Vamos a por él», sin saber que era el fugitivo Mr.

Montag.

Sencillame nte, cierto número de muchachos que habían salido a tragar kilómetros durante las horas de luna, con los rostros helados por el viento y qu e regresarían o no a casa al amanecer, v ivos o sin vida.

Aquello era una aventura.

«Me hubiesen matado —Pensó Montag balanceándose.

El aire aún se estremecía y el polvo se arremolinaba a su alrededor.

Se tocó la mejilla magullada — sin ningún motivo en absoluto, me hubiesen matado.» Siguió caminando hasta el bordillo más lejano, p idiendo a cada pie que siguiera moviéndose.

Sin darse cuenta, había recogido los libros desperdigados; no recordaba haberse inclinado ni haberlos tocado, pasándolos de una a otra ma no, como si fuesen una jugada de póquer o cualquier otro juego que no acababa de co mprender.

«Quisiera saber si son los mismos que mataron a Clarisse.» Se detuvo y su mente volvió a repetirlo.

«Quisiera saber si son los mismos que mataron a Clarisse .» Sintió deseos de correr en pos de ellos, chillando.

Sus ojos se humedecieron.

Lo que le había salvado fue caer de bruces.

El conductor del veh ículo, al ver caído a Montag, consideró instantáneamente la probabi lidad de que pisar el cuerpo a aquella velocidad po día volcar el veh ículo y mata rlos a todos.

Si Montag hubiese seguido siendo un objetivo vertical...

Montag quedó boquiabierto.

Lejos, en la avenida, a cuatro manzanas de distancia, el vehículo había frenado, girado sobre dos ruedas, y retrocedía ahora velo zmente, por la mano contraria de la calle, adquiriendo impulso.

Pero Montag ya estaba oculto en la seguridad del oscuro callejón en busca del cual había emprendido aquel largo viaje, ignoraba ya si una hora o un minuto antes.

Se estremeció en las tinieblas , y volvió la cab eza para ver cómo el vehículo lo pasaba veloz y volvía a s ituarse en el centro de la avenida.

Las carcajadas se mezclaban con el ruido del m otor.

Más lejos, mientras Montag se movía en la oscuridad, pudo ver que los helicópteros caían, caí an como primeros copos de nieve del la rgo invierno que se aproximaba La casa estaba silenciosa.

Montag se acercó por detrás, arrastrándose a través del denso pe rfume de rosas y de hierba humedecida por el rocío nocturno.

Tocó la puerta posterior, vio que e staba abierta, se deslizó dentro, cruzó el po rche, y escuchó.

«¿Duerme usted ahí dentro, Mrs.

Black?

–pensó —.

Lo que voy a hacer no está bien, pero su esposo lo hizo con otros, y nunca pr eguntó ni sintió duda, ni se preocupó.

Y, ahora, puesto que es usted la esposa de un bombero, es su casa y su turno, en compensación por todas las casas que su esposo quemó y por las personas a quie nes perjudicó sin pensar.» La casa no respondió.

Montag escondió los libros en la cocina, volvió a salir al callejón, miró hacia atrás; y la casa seguía oscura y tranquila, durmiendo.

En su camino a través de la ciudad, mientras los helicópteros r evoloteaban en el cielo como trocitos de papel, telefoneó y dio la alarma desde una cabina solitaria a la puerta de una tienda cerrada d urante la noche.

Después, permaneció en el frío aire nocturno, esperando y, a lo lejos, oyó que las sirenas se ponían en funciona miento, y que las salamandras llegaban, llegaban para quemar la casa de Mr.

Black, en tanto éste se encontraba trabaja ndo, para hacer que su esposa se estremeciera en el aire del amanecer, mie ntras que el techo cedía y caía sobre la hoguera.

Pero, ahora, ella aún estaba dormida.

«Buenas noches, Mrs.

Black», pensó Montag.

—¡Faber!

Otro golpecito, un susurro y una larga espera.

Lueg o, al cabo de un minuto, una lucecilla brilló dentro de la casita de Faber.

Tras otra pausa, la puerta posterior se abrió.

Faber y Montag se miraron a la media luz, como si cada uno de ellos no creyese en la existencia del otro.

Luego, Faber se movió, adel antó una mano, cogió a Montag, le hizo entrar.

Lo obligó a sentarse, y r egresó junto a la puerta, donde se quedó escuchando.

Las sirenas gemían a lo lejos.

Faber entró y cerró la puerta.

—He cometido estupidez tras estupidez —dijo Montag —.

No puedo quedarm e mucho rato.

Sabe Dios hacia dónde voy.

—Por lo menos, ha sido un tonto respecto a lo importante —dijo Faber —.

Creía que estaba muerto.

La cápsula auditiva que le di...

—Quemada.

—Oí que el capitán hablaba con usted y, de repente, ya no oí na da.

He estado a punto de salir a buscarle.

—El capitán ha muerto.

Encontró la cápsula, oyó la voz de usted y se proponía buscar su origen.

Lo maté con el lanzallamas.

Faber se sentó, y, durante un rato, guardó absoluto silencio.

—Dios mío, ¿cómo ha podido ocurrir esto?

—prosiguió Montag —.

Hace pocas noches, todo iba estupendamente.

Y, de repente, estoy a punto de ahogarme.

¿Cuántas veces puede hundirse un hombre y seguir vivo?

No puedo respirar.

Está la muerte de Beatty, que un tiempo fue mi amigo.

Y Millie se ha marcha do.

Yo creía que era mi esposa.

Pero, ahora, ya no lo sé.

Y la casa ha ardido por compl eto.

Y me he quedado sin empleo, y yo ando huyendo.

Y, por el cami no, he colocado un libro en casa de un bombero.

¡Válgame Dios!

¡Cuántas cosas he hecho en una sola sema na!

—Ha hecho lo que debía hacer.

Es algo que se preparaba desde hace mucho tiempo.

—Sí, eso creo, aunque sea lo único que crea.

Tenía que suceder.

De sde hace mucho tiempo sentía que algo se preparaba en mi inte rior, y yo andaba por ahí haciendo una cosa y sintiendo otra.

Dios, todo estaba aquí dentro.

Lo extraño es que no se trasluciera en mí, como la grasa.

Y, ahora, estoy aquí, complicándole la vida.

Pueden haberme seguido hasta aquí.

—Por primera vez en muchos años me siento vivir —replicó F aber— .

Me do y cuenta de que hago lo que hubiese debido de hacer hace s iglos.

Durante tiempo, no tengo miedo.

Quizá sea porque, por fin, estoy cumpliendo con mi deber.

O tal vez sea porque no quiera mostrarme cobarde ante usted.

Supongo que aún tendré que hacer cosas m ás violentas, que tendré que arriesgarme para no frac asar en mi misión y asu starme de nuevo.

¿Cuáles son sus planes?

—Seguir huyendo.

—¿Sabe que ha estallado la guerra?

—Lo he oído decir.

—¿Verdad que resulta curioso?.

—dijo el anciano —.

La guerra nos parece algo remoto porque tenemos nuestros propios problemas.

—No he tenido tiempo para pensar.

—Montag sacó un centenar de dólares —.

Quiero darle esto, para que lo utilice de un modo útil, cua ndo me haya marchado.

—Pero...

—Quizás haya muerto a mediodía.

Utilícelo.

Faber asintió.

—Si le es posible, será mejor que se dirija hacia el río.

Siga su cur so.

Y si encuentra alguna vieja línea ferroviaria, que se adentra en el campo, sígala.

Aunque en la actualidad todas las comunicaciones se hacen por vía aérea, y la mayoría de las vías están abandonadas, los raíles siguen allí, oxidándose.

He oído decir que aún quedan ca mpamentos de vag abundos esparcidos por todo el país.

Les llaman campamentos ambula ntes, y si anda usted el tiempo suficiente y se mantiene ojo avizor, dicen que quedan muchos antiguos graduados de Harvard en el territorio que se extiende entre aquí y Los Áng eles.

La mayoría de ellos son buscados y perseguidos en las ciudades.

Supongo que se limitan a vegetar.

No quedan muchos, y me figuro que el Gobiern o nunca los ha considerado un peligro lo suficient emente grande como para ir en busca de ellos.

Podría refugiarse con esos hombres durante algún tiempo y ponerse en contacto conmigo en St.

Louis.

Yo me ma rcho mañana, en el autobús de las cinco, para visita r a un impresor reti rado que vive allí.

Por fin salgo a campo abierto.

Uti lizaré el dinero adecuadamente.

Gracias, y que Dios le bendiga.

¿Quiere dormir unos minutos?

—Será mejor que siga huyendo.

—Veamos cuál es la situación.

Faber condujo a Montag al dor mitorio y levantó un cuadro que había en la pared, poniendo así al descubierto una pantalla de tel evisión del tamaño de una tarjeta postal.

—Siempre había deseado algo muy pequeño, algo a lo que poder hablar, algo que pudiera cubrir con la palma de la mano , en caso neces ario, algo que no pudiera avasallarme a gritos, algo que no fuese mon struosamente grande.

De modo que, ya ve.

Conectó el aparato.

—Montag —dijo el televisor.

Y la pantalla se iluminó —.

M —O— N—T—A—G.

—Una voz deletreó el nombre —.

Guy Montag.

Sigue en libertad.

Los helicópteros de la Policía le buscan.

Un nuevo Sa bueso Mecánico ha sido traído de otro distrito...

Montag y Faber se miraron.

—...Sabueso Mecánico nunca falla.

Desde que fue usado por pr imera vez para perseguir una presa, este invento increíble no ha c ometido ni un solo error.

Hoy, esta cadena se enorgullece de tener la opo rtunidad de seguir al Sabueso, con una cámara instalada en un helicóptero, cua ndo inicia la marcha hacia su objetivo...

Faber sirvió dos vasos de whisky.

—Lo necesit aremos.

Bebieron.

—...olfato tan sensible que el Sabueso Mecánico puede recordar e identificar diez mil olores de diez mil hombres distintos, sin neces idad de ser rearmado.

Faber tembló levemente y miró a su alrededor, las paredes, la pue rta, la empuñadura y la silla donde Montag estaba sentado.

Éste cap tó la mirada.

Ambos examinaron rápidamente la casa y Montag sintió que su nariz se dilataba y comprendió que estaba tratando de rastrearse a sí mismo, y que su nariz era, de pronto, lo suficient emente sensib le para percibir la pista que había dejado en el aire de la habitación; y el sudor de su mano estaba pegado a la empuñadura de su puerta , invisible pero tan abundante como la cera de un pe queño candelabro.

Su persona estaba por doquier, dentro, fuera sobre todo, era como una nube luminosa, un fantasma que volvía a hacer imposible la respiración.

Vio que Faber contenía, a su vez, el aliento, por miedo a introd ucir en su propio cuerpo aquel fan tasma, a quedar tal vez contam inado con las exhalaciones y los olo res de un fugitivo.

—¡El Sabueso Mecánico está siendo desembarcado de un helicó ptero, en el lugar del incendio!

Y allí, en la pantalla pequeña, apareció la casa quemada, y la mu ltitud; y del cielo descendió un helicóptero, como una grotesca flor.

«Así, pue s, tienen que seguir con su juego —pensó Montag —.

El e spectáculo sigue, aunque la guerra ha empezado hace apenas una hora ...» Contempló la escena, fascinado, sin desear moverse ¡Parecía tan r emota y ajena a él!

Era un espectáculo distinto, fascinante de o bservar, que no dejaba de producir un extraño placer.

«Todo eso es para mí, todo eso está ocurriendo por mi causa.

Dios mío.» Si lo deseaba, podía entretenerse allí, con toda comodidad, y s eguir la cacería con sus rápidas fases, carreras por las calles, por las aven idas vacías, atravesando parques y solares, con pausas aquí y allí para dejar paso a la necesaria publicidad comercial, por otros call ejones hasta la casa ardiendo de Mr.

y Mrs.

Black, y así sucesivame nte hasta aquella casa en la que él y Faber es taban sentados, bebie ndo, en tanto que S abueso Mecánico olfateaba el último tramo de la pista silencioso como la propia muerte, hasta detenerse frente a aquella ventana.

Entonces, si lo deseaba, Montag podía levantarse, acercarse a la ventana, sin perder d e vista el televisor, abrirla, as omarse y verse dramatizado, descrito, anal izado.

Un drama que p odía co ntemplarse objetivamente, sabiendo que, en otros salones, tenía un tamaño mayor que el natural, a todo color, dimensiona lmente perfecto.

Y si se mantenía alerta, podría verse, as imismo, un instante antes de perder el sentido, siendo liquidado en beneficio de la mul titud de telespectadores que, unos minutos antes, habían sido arrancados de su sueño por la frenética sirena de sus televisores murales para que pudieran presenciar la gran cacería, el espectáculo de un solo hombre.

¿Tendría tiempo para hablar cuando el Sabueso lo cogiera, a la vista de diez, veinte o treinta millones de personas?, ¿no podría r esumir lo que había sido su vida durante la última sem ana con una sola frase o una palabra que permaneciera con ellas mucho después de que el S abueso se hubiese vuelto, sujetándolo con sus mandíbulas de metal, para alejarse en la oscuridad, mientras la cámara perman ecía quieta, enfoca ndo al aparato que iría empequeñeciéndose a lo lejos, para ofrecer un final espléndido?

¿Qué podría decir en una sola palabra, en unas pocas palabras , que dejara huella en todos sus ro stros y les hiciera despertar?

—Mire —susurró Faber .

Del helicóptero surgió algo que no era una máquina .

Un animal, algo que no estaba muerto ni vivo, algo que respla ndecía con una débil luminosidad verdosa.

Permaneció junto a las rui nas humeantes de la casa de Montag y los hombres trajeron el abandonado lanzallamas de éste y lo pusieron bajo el hocic o del S abueso.

Se oyó un siseo, un resoplido, un rumor de engranajes.

Montag meneó la cabez a, se levantó y apuró su bebida.

—Ya es hora.

Lamento de verdad lo que está ocurriendo.

—¿Qué?

¿Yo?

¿Mi casa?

Lo merezco todo.

¡Corra de prisa, por amor de Dios!

Quizá pueda entretenerles aquí...

—Espere.

No vale la pena que se descubra usted c uando me haya marchado, queme el cobertor de esta cama, lo he tocado.

Queme la silla de la sala de estar en su incinerador.

Frote el mobiliario con alcohol, así como los pomos d e las puertas.

Queme la alfombra del salón.

Dé la máxima potencia al acondicionador de aire y, si tiene un insecticida, rocíelo todo con él.

Después, ponga en marcha sus rociadores del césped, con toda la fuerza que pueda, y riegue bien las aceras.

Con un poco de suerte, podríamos evitar que nos siguie ran la pista.

Faber le estrechó la mano.

—Lo haré.

Buena suerte.

Si ambos estamos vivo s la semana próx ima o la siguiente nos pondremos en contacto.

En la lista de C orreos, de Saint Louis.

Siento que, esta vez, no haya manera de poder acom pañarle con mi cápsula auricular.

Hubiese sido bueno para ambos.

Pero mi equipo era limitado.

Hágase cargo, nunca creí que habría de utilizarlo.

Soy un viejo estúpido, s in ideas.

Estúpido, estúpido.

Y, ahora, no tengo otra cáps ula verde para que pueda lle vársela usted.

¡Márchese ya!

—Otra cosa, ¡aprisa!

Una maleta.

Cójala, con su ropa más sucia, un trapo viejo, cuanto más sucio mejor, una camisa, algunos calc etines y zapatos viejos...

Faber se marchó y regresó al cabo de algunos minutos.

—Para conservar en su interior el antiguo olor de Mr.

Faber, cl aro está —dijo éste, sudoroso por el esfuerzo .

Montag roció todo el exterior de la maleta con whisky.

—No creo que ese Sabueso capte dos olores a la vez.

Permítame que me lleve este w hisky.

Lo necesitaré más tarde.

¡Cristo, espero que dé resultado!

Volvieron a estrecharse la mano y, mientras se dirigían hacia la puerta, lanzaron una ojeada al televisor.

El Sabueso estaba en cam ino, seguido por las cámaras de los helicópteros, silencios o, silencio so, olfateando el aire nocturno.

Bajaba por la Primera Avenida.

—¡Adiós!

Y Montag salió velozmente por la puerta posterior, corriendo con la maleta semivacía.

Oyó que, a su espalda, los rociadores de césped se ponían en marcha, llenaban el aire oscuro con lluvia que caía suaveme n- te y con regularidad, lavaban las aceras y corrían hasta la calle.

Unas gotas de aquella lluvia mojaban el rostro de Mo ntag.

Le pareció que el viejo le gritaba adiós, pero no estuvo seguro.

Corrió muy aprisa, alejándose d e la casa, hacia el río.

Montag corrió.

Podía sentir el Sabueso, como el otoño que se acercaba, frío, seco y veloz, como un viento que no agitara la hierba, que no hiciera crujir las ventanas ni desplazara las hojas en las blancas aceras.

El S abueso no tocaba el mundo.

Llevaba consigo su silencio, de modo que, a través de toda la ciudad, podía percibirse el silencio que iba creando.

Montag sintió aumentar la presión, y corrió.

Se detuvo para recobrar el aliento, camino del río.

Atisbó por las ve ntanas débil mente iluminadas de las casas las siluetas de sus hab itantes que contemplaban en los televisores murales al Sabueso M ecánico, un suspiro de vapor de neón, que corría veloz.

Ahora, en Elm Terrace, Lincoln, Cak, Park, y calle arriba hacia la casa de F aber.

«Pasa de largo —pensó Montag —, no te detengas, sigue adelante, no te desvíes.» En el televisor mural apareció la casa de Faber, con su rociador de césped que empapaba el aire nocturno.

El Sabueso hizo una pausa y se estremeció.

¡No!

Montag se aferró al alfé izar de la ventana.

¡Por este camino!

¡Aquí!

La aguja de procaína asomó y se escondió, asomó, se escondió.

Una gotita transparente de la droga cayó de la aguja cuando ésta desap areció en el hocico de Sabueso.

Montag contuvo el aliento, y sintió una opresión en el pecho.

El Sabueso Mecánico se volvió y se alejó de la casa de Faber, calle abajo.

Montag desvió su mirada hacia el cielo.

Los helicópteros estaban más próximos, como una nube de insectos que acudiesen hacia una solitaria fuente luminosa Con un esfu erzo, Montag recordó de nuevo que aquello no era ningún espectáculo imaginario que podía se r contemplado mientras huía hacia el río; en realidad, era su propia partida de ajedrez la que estaba contemplando, movimiento tras movimiento.

Gritó para darse el i mpulso necesario para alejarse de la ventana de aquella última casa, y el fascinador espectáculo que había allí.

¡Dia blo!

¡Y emprendió la marcha de nuevo!

La avenida, una calle, otra, otra, y el olor del río.

Una pierna, la otra.

Veinte millones de Montag corriendo, muy pronto, si las cámaras le enfocaban.

Veinte millones de Montag corriendo, corriendo como un persona je de película cómica, policías, ladrones, perseguidores y persegu idos, cazadores y cazados, tal como lo había visto un millar de veces.

Tras de él, ahora, veinte millones de silenciosos Sabuesos atraves aban los salones, de la pared derecha a la central; luego a la izquierda, desaparecían.

Montag se metió su radio auricular en una oreja.

—La policía sugiere a toda la población del sector Terrac e que haga lo siguiente: en todas las casas de todas las calles, todo el mun do debe abrir la puerta delantera o trasera o mirar por una vent ana.

El fugitivo no podrá escapar si, durante el minuto siguiente, t odo el Mundo mira desde el exterior de su casa.

¡Preparados!

¡Claro!

¿Por qué no lo habían hecho antes?

¿Por qué, en todos los años, no habían intentado aquel juego?

¡Todos arriba, todos afuera!

¡No podía pasar inadvertido!

¡El único hombre que corría solitario por la ciudad, el único hombre que ponía s us piernas a prueba!

—¡A la cuenta de diez!

¡Uno!

¡Dos!

Montag sintió que la ciudad se levantaba.

—¡Tres!

Montag sintió que la ciudad se dirigía hacia sus millares de pue rtas.

¡Aprisa!

¡Una pierna, la otra!

—¡Cuatro!

La gente atravesaba sus recibidores.

—¡Cinco!

Montag sintió todas las manos en los pomos de las puertas.

El olor del río era fresco y semejante a una lluvia sólida.

La ga rganta de Montag ardía y sus ojos estaban resecos por el viento que producía el correr.

Chilló como si el grito pudiera impulsarle ad elante, hacerle rec orrer el último centenar de metros.

—¡Seis, siete, ocho!

Los pomos giraron en cinco millares de puertas.

—¡Nueve!

Montag se alejó de la última fila de casas, por una pendiente que co nducía a la negra y móvil superficie del río.

—¡Diez!

Las puertas se abrieron.

Montag vio en su imaginación a miles y miles de rostros escr utando los patios, las calles, el cielo, rostros ocultos por cortinas, rostros desc oloridos, atemorizados por la oscuridad, como animales grisáceos que miran desde cavernas eléctricas, rostros con ojos grises e incoloros, lenguas grises y pensamientos grises.

Pero había llegado al río.

Lo tocó para cerciorarse de que era real.

Se metió en el agua, se de snudó por completo y se roció el cuerpo, los brazos, las piernas y la cabeza con el licor que llevaba; bebió un sorbo e inspiró otro poco por la nariz.

Después, se vistió con la ropa y los zapatos de Faber.

Echó su ropa al río y contempló cómo se la llevaba la corriente.

Luego, con la maleta en la mano, se metió agua a dentro hasta pe rder pie, y se dejó arrastrar en la oscuridad.

Estaba a unos trescientos metros corriente abajo cuando el Sabu eso llegó al río.

Arriba, las grandes aspas de los ventiladores giraban sin cesar.

Un torrente de luz cayó sobre el río, y Montag s e zamb ulló bajo la iluminación, como si el sol hubiese salido entre las n ubes.

Sintió que el río lo empujaba más lejos, hacia la oscuridad.

Después, las luces volvie-ron a desplazarse hacia tierra, los helicópte ros se cernieron de nuevo sobre la ciudad, com o si hubieran encon trado otra pista.

Se alejaron.

El Sabueso se había ido.

Ya sólo qu edaba el hel ado río y Montag flotando en una repentina paz, lejos de la ciudad, de las luces y de la cacería, l ejos de todo.

Montag sintió como si hubiese dejado un escena rio lleno de act ores a su espalda.

Sintió como si hubiese abandonado el gran espectá culo y todos los fantasmas murmuradores.

Huía de una aterradora irrea lidad para meterse en una realidad que resultaba irreal, porque era nueva.

La tierra oscura se deslizab a cerca de él, que se alejaba avanzando hacia cam po abierto entre colinas.

Por primera vez en una docena de años, las estrellas brillaban sobre su cabeza, formando una giga ntesca procesión.

Cuando la maleta se llenó de agua y se hundió, Montag siguió flo tando boca arriba; el río era tranquilo y pausado, mientras se aleja ba de la gente que comía sombras para desayunar, humo para a lmorzar y vap ores para cenar.

El río era muy real, le sostenía cómodamente y le daba tiempo para considerar este mes, este año, y todo un transcurso de ellos.

Montag escuchó el lento latir de su corazón.

Sus pensamientos dejaron de correr junto con su sangre.

Vio que la luna se hundía en el firmamento.

La luna allí, y su re splandor, ¿producido por qué?

Por el sol, claro.

¿Y qué iluminaba al sol?

Su propio fuego.

Y el sol sigue, día tras día, quemando y qu emando.

El sol y el tiempo.

El sol, el tiempo y las llamas.

Llamas.

El río le balanceaba suavemente.

Llamas.

El sol y todos los relojes del mundo.

Todo se reunía y se convertía en una misma cosa en su mente.

Después de m ucho tiempo de flotar en el río, Montag supo por qué nunca más volvería a quemar algo.

El sol ardía a diario.

Quemaba el Tiempo.

El mundo corría en círc ulos, girando sobre su eje, y el tiempo se ocupaba en quemar los años y a la gente, sin ninguna ayuda por su parte.

De modo que si él quemaba cosas con los bomberos y el sol quemaba el Tiempo, ello significaría que todo había de arder.

Alguno de ellos tendría que dejar de quemar.

El sol no, por s upuesto.

Según todas las a pariencias, tendría que ser Montag, así como las pers onas con quienes había trabajado hasta unas pocas horas antes.

En algún sitio habría que empezar a ahorrar y a prese rvar cosas para que todo tuviera un nuevo inicio, y alguien tendría que oc uparse de ell o, de una u otra manera, en libros, en discos, en el cer ebro de la gente, de cualquier manera con tal de que fuese segura, al abrigo de las polillas, de los pec ecillos de plata, del óxido, del moho y de los hombres con cerillas.

El mundo estaba lleno de ll amas de todos los tipos y tamaños.

Ahora, el gremio de los tejed ores de asbestos tendría que abrir muy pro nto su establecimiento.

Montag sintió que sus pies tocaban tierra, pisaban guijarros y pi edras, se hundían en arena.

El río le había empujado hacia l a orilla.

Contempló la inmensa y negra criatura sin ojos ni luz, sin forma, con sólo un tamaño que se extendía dos millares de kilómetros sin desear detenerse, con sus colinas cubiertas de hierba y sus bosques que le esp eraban.

Montag vaciló en abandonar e l amparo del agua.

Temía que el Sabueso estuviese allí.

De pronto, los árboles podían agitarse bajo las aspas de multitud de helicópteros.

Pero sólo había la brisa otoñal corriente, que discurría como otro río.

¿Por qué no andaba el Sabueso por allí?

¿Por qué la búsqueda se había desviado hacia el interior?

Montag escuchó.

Nada.

Nada.

«Millie —pensó—.

Toda esta extensión aquí.

¡Escúchala!

Nada y n ada.

Tanto silencio, Millie, que me pregunto qué efecto te caus aría.

¿Te pondrías a gritar "¡Calla, calla!" Millie, Millie?» Y se sintió triste.

Millie no estaba allí, ni tampoco el Sabueso, pero sí el aroma del heno, que llegaba desde algún campo lejano y que indujo a Montag a subir a tierra firme.

Recordó una granja que había visitado de n iño, una pocas veces en q ue había descubierto que, más allá de los siete velos de la irrealidad, más allá de las paredes de los salones y de los fosos metálicos de la ciudad, las vacas pacían la hierba, los cer dos se revolcaban en ciénagas a mediodía y los perros ladraban a las bl ancas ovejas en las colinas.

Ahora, el olor a heno seco, el movimiento del agua le hizo desear echarse a dormir sobre el heno en un solitario pajar, lejos de las ruidosas autopistas, detrás de una tranquila granja y bajo un antiguo molino que susurrara s obre su cabeza como el sonido de los años que transcurrían.

Permaneció toda la noche en el pajar, escarbando el rumor de los lej anos animales, de los insectos y de los árboles, así como los leves e infin itos movimientos y susurros del campo.

«Durante la noche —pensó —, bajo el cobertizo quizás oyese un s onido de pasos.

Se incorporaría, lleno de tensión.

Los pasos se al ejarían.

Volvería a tenderse y miraría por la ventana del cobertizo muy avanzada la noche, y vería apagarse las luces de la granja, hasta que un a mujer muy joven y hermosa se sentaría junto a una venta na apagada, cepillándose el pelo.

Resultaría difícil verla, pero su rostro sería como el de aquella muchacha que sabía lo que signific aban las flores de diente de león frotadas contra la barbilla.

Lu ego, la m ujer se alejaría de la ventana, para reaparecer en el piso de arriba, en su habitación iluminada por la luna.

Y entonces, bajo el sonido de la muerte, el sonido de los reactores que partían el cielo en dos, yacería en el cobertizo, oculto y seguro , contemplando aquellas extrañas estrellas en el borde de la tierra, huye ndo del suave re splandor del alba.» Por la mañana no hubiese tenido sueño, porque todos los cálidos ol ores y las visiones de una noche completa en el campo le hubiesen de scansado aunq ue sus ojos hubieran permanecido abiertos, y su boca, cuando se le ocurrió pensar en ella, mostraba una leve sonrisa.

Y allí al pie de la escalera del cobertizo, esperándole, había algo increíble.

Montag descendería cuidadosamente, a la luz rosada del aman ecer, tan consciente del mundo que sentiría miedo, y se incl inaría sobre el pequeño milagro, hasta que, por fin, se agacharía para tocarlo.

Un vaso de leche fresca, algunas peras y manzanas estaban al pie de la escalera.

Aquello era todo lo que deseaba.

Algún signo de que el inmenso mundo le aceptaría y le concedería todo el tiempo que necesitaba para pensar lo que debía ser pensado.

Un vaso de leche, una manzana, una pera.

Montag se alejó del río.

La tierra corrió hacia él como una marea.

Fue de vuelto por la oscuridad, y por el aspecto del campo, por el millón de olores que llevaba un viento que l e helaba el cuerpo.

Retrocedió ante el ímpetu de la oscur idad, del sonido y del olor; le zumbaban los oídos.

Dio media vuelta.

Las estrellas brillaban sobre él com o meteoros ll ameantes.

Montag sintió deseos de zambullirse de nuevo en el río y dejar que le arrastrara a salvo hasta algún lugar más lejano.

Aquella osc ura tierra que se elevaba era como cierto día de su infancia, en que había ido a nadar, y una ola su rgida de la nada, la mayor que reco rdaba la Historia, le envolvió en barro salobre y en oscuridad verdosa; el agua le quemaba la boca y la nariz, alborotándole el e stómago.

¡Demasiada agua!

¡Demasiada tierra!

Desde la oscura pared frente a él, una silueta.

En la silueta, dos ojos.

La noche, observándole.

El bosque, viéndole.

¡El Sabueso!

Después de tanto correr y apresurarse, de tantos sudores y pel igros, de ha ber llegado tan lejos, de haber se esforzado tanto, y de creerse a salvo, y de suspirar, aliviado...

p ara salir a tierra firme y enco ntrarse con...

¡El Sabueso!

Montag lanzó un último grito de dolor, como si aquello fuera demasiado para cualquier hombre.

La silueta se diluyó.

Los ojos desaparecieron.

Las hojas secas se agit aron.

Montag estaba solo en la se lva.

Un gamo.

Montag olió el denso perfume almizclado y el olor a hierba del aliento del animal, en aquella noche eterna en que los árboles pare cían correr hacia él, apartarse, correr, apartarse, al i mpulso de los latidos de su corazón.

Debía de haber bil lones de hojas en aquella tierra; Montag se abrió paso entre ellas, un río seco que olía a trébol y a polvo.

¡Y a otros olores!

Había un aroma como a patata cortada, que subía de toda la tierra, áspero, frío y blanco debido al hecho de haber estado ilumi nado por el claro de luna la mayor parte de la noche.

Había un olor como de pepinillo en vinagre y como de perejil de la cocina casera.

Había un débil olor amarillento como a mostaza.

Había un olor como de claveles del jardín vecino.

Montag tocó el suelo con la mano y sintió que la maleza le ac ariciaba.

Se irguió jadeante, y cuanto más inspiraba el perfume de la tierra, más lleno se sentía de todos sus detalles.

No estaba vacío.

Allí había más de lo necesario para llenarle.

Siempre habría más que suficie nte.

Avanzó por entre el espesor de hojas caídas, vacilante.

Y, en m edio de aquel ambiente desconocido, algo familiar.

Su pie tropezó con algo que sonó sordamente.

Movió su mano por el suelo, un metro hacia aquí, un metro hacia allá.

La vía del tren.

La vía que salía de la ciudad y atravesaba la tierra, a través de bo sques y selva s, desierta ahora, junto al río.

Allí estaba el camino que conducía adonde quiera se dirigiese.

Aquí había lo único familiar, el mágico encanto que necesitaría t ocar, sentir bajo sus pi es, mientras se adentrara en las zarzas y los lagos de olor y de sensaciones, entre los susurros y la caída de las hojas.

Montag avanzó, siguiendo la vía.

Y se sorprendió de saber cuán seguro se sentía de repente de un hecho que le era imposible probar.

En una ocasión, mucho tiempo atrás, Clarisse había andado por allí, donde él andaba en aquel preciso momento.

Media hora más tarde, frío, moviéndose cuidadosamente por la vía, bien consciente de su propio cuerpo, de su rostro, de su boca, con los ojos llenos de negrura, los oídos llenos de sonidos, sus pie rnas cubiertas de briznas y de ortigas, vio un fuego ante él.

El fuego desapareció, volvió a percibirse, como un ojo que parpa deara.

Montag se detuvo, tem eroso de apagar el fuego con un solo suspiro.

Pero el fuego estaba allí, y Montag se fue acercando caut elosamente.

Necesitó casi quince minutos para estar muy próximo a él y, entonces, lo observó desde un refugio.

Aquel pequeño mov imiento, el calor bla nco y rojo, un fuego extraño, porque para él significaba algo distinto.

No estaba quemando.

¡Estaba calentando!

Montag vio muchas manos alargadas hacia su calor, manos sin brazos, ocultos en la oscuridad.

Sobre las manos, rostros inmóviles que parecían oscilar con el variable resplandor de las llamas.

Mo ntag no había s upuesto que el fuego pudiese tener aquel aspecto.

Jamás se le había oc urrido que podía dar lo mismo que quitaba.

Inclu so su olor era distinto.

No supo cuánto tiempo permaneció de aquel modo, pero había sentido una sensación absurda y, sin embargo, d eliciosa, en saberse como un animal surgido del bosque, atraído por el fuego.

Perman eció quieto mucho rato, escuchando el cálido chisporroteo de las llamas.

Había un silencio reunido en torno a aquella hoguera, y el sile ncio estaba en los rostros de los hombres, y el tiempo estaba allí, el tiempo suficiente para sentarse junto a la vía enmohecida bajo los árboles, con el mundo y darle vuelta con los ojos, como si estuviera sujeto en el centro de la hoguera un pedazo de acero que aquellos hombres estaban dando forma.

No solo era el fuego lo distinto.

También lo era el sile ncio.

Montag se movió hacia aquel silencio especial, relacionado con todo lo del mundo.

Y entonces empezaron a sonar voces, y estaban hablando, pero Montag no pudo oír nada de lo que decían, aunque el sonido se elevaba y bajaba lentamente, y las voces conocían la tierra, los árb oles y la ciudad que se extendía junto al río, en el extremo de la vía.

Las voces hablaban de todo, no había ningún tema prohibido.

Montag lo comprendió por la cadenci a y el tono de curiosidad y sorpresa que había en ellas.

Entonces, uno de los hombres levantó la mirada y le vio, por pr imera y quizá por séptima vez, y una voz gritó a Montag: —¡Está bien, ya puedes salir!

Montag retrocedió entre las sombras.

—No tema —dijo la voz —.

Sea usted bienvenido.

Montag se adelantó lentamente hacia el fuego, y hacia los cinco viejos allí sentados, vestidos con pantalones y chaquetas de color azul oscuro.

No supo qué decirles.

—Siéntese —dijo el hombre que parecía ser el jefe del pe queño gr upo—.

¿Quiere café?

Montag contempló la humeante infusión que era vertida en un vaso plegable de aluminio y que seguidamente Pusieron en sus m anos.

Mo ntag sorbió cautelosamente el brebaje y se dio cuenta de que los hombres le miraban con curiosidad .

Se quemó los labios, pero aque llo resultaba agradable.

Los rostros que le rodeaban eran barbudos pero las barbas eran limpias, pulcras, lo mismo que las manos.

Se habían levantado como para dar la bienvenida a un inv itado, y, entonces, volvieron a sentar se.

Montag sorbió el café.

—Gracias — dijo—.

Muchísimas gracias.

—Sea usted bien venido, Montag.

Yo me llamo Granger.

—El ho mbre alargó una botellita de líquido incoloro —.

Beba esto ta mbién.

Ca mbiará la composición química de su transpiración.

D entro de medi a hora olerá como otra persona.

Teniendo en cuenta que el Sabueso le está buscando, lo mejor es esto.

Montag bebió el amargo líquido.

—Apestará como una comadreja, pero no tiene importancia —dijo Granger .

—Conoce usted mi nombre —observó Montag.

Granger se ñaló un televisor portátil que había junto al fuego.

—Hemos visto la persecución.

Nos hemos figurado que huiría hacia el Sur, a lo largo del río.

Cuando le hemos oído meterse en la selva como un alce borracho, no nos hemos escondido como sol emos hacer.

Hem os supuesto que estaría en el río cuando los hel icópteros con las cámaras se han vuelto hacia la ciudad.

Allí ocurre algo gracioso.

La cacería sigue en marcha, aunque en sentido opue sto.

—¿En sentido opuesto?

—Echemos una ojeada.

Granger puse el televisor en marcha.

La imagen era como una pe sadilla, condensada, pasando con facilidad de mano en mano, toda en col ores revueltos y movedizos.

Una voz gritó: —¡La persecución continúa en el norte de la ciudad!

¡Los helicó pteros de la Policía convergen en la Avenid a Ochenta y Siete y en Elm Grove Park!

Granger asintió.

—Están inventándoselo.

Usted les ha despistado en el río y ellos no pueden admitirlo.

Saben que sólo pueden retener al auditorio un tiempo determinado.

El espectáculo tendrá muy pronto un final brusco.

Si empezasen a buscar por todo el maldito río, quizá neces itasen la noche entera.

Así, pues, buscan alguna cabeza de turco para terminar con la exhibición.

Fíjese.

Pescarán a Montag durante los próximos cinco minutos.

—Pero cómo...

—Fíjese.

La cámara, su jeta a la panza de un helicóptero, descendió ahora hacia una calle vacía.

—¿Ve eso?

— susurró Granger —.

Ha de tratarse de usted.

Al final de esa calle está nuestra víctima.

¿Ve cómo se acerca nuestra cám ara?

Pr epara la escena.

Intriga.

Un plano largo.

En es te momento, un pobre diablo ha salido a pasear.

Algo excepcional.

Un tipo extraño.

No se figure que la Policía no conoce las costumbres de los pajarr acos como ése, de hombres que salen a pasear por las mañanas, sólo por el capr icho de hacerlo, o porque suf ren de insomnio.

De cua lquier modo, la policía le tiene fichado desde hace meses, años.

Nunca se sabe cuándo puede resultar útil esa información.

Y hoy, desde luego, ha de serles utilísima.

Así pueden salvar las apariencias.

¡Oh, Dios, fíjese ahí!

Los homb res que estaban junto a la hoguera se inclinaron.

En la pantalla, un hombre dobló una esquina.

De pronto, el S abueso Mecánico entró en el campo visual.

El helicóptero lanzó una docena de brillantes haces luminosos que construyeron como una jaula alrededor del hombre.

Una voz gritó: —¡Ahí está Montag!

¡La persecución ha terminado!

El inocente permaneció atónito; un cigarrillo ardía en una de sus m anos.

Se quedó mirando al Sabueso, sin saber qué era aquello.

Probablemente, nunca llegó a saberlo.

Levantó la mi rada hacia el cielo y hacia el sonido de las sirenas.

Las cámaras se precipitaron hacia el suelo.

El Sabueso saltó en el aire con un ritmo y una p recisión que resultaban increíblemente bellos.

Su aguja asomó.

Perm aneció inmóvil un mome nto, como para dar al inmenso público tiempo para apreciarlo todo: la mirada de terror en el rostro de la víctima, la calle vacía, el animal de acero, semejante a un proyectil alcanzando el blanco.

—¡Montag, no te muevas!

—gritó una voz desde el Cielo La cámara cayó sobre la víctima, como había hecho el Sabueso.

A mbos le alcanzaron simultáneamente.

El hombre fue inmoviliz ado por el Sabueso y la cámara chilló.

Chilló.

¡Chilló!

Oscuridad.

Silencio.

Negrura.

Montag gritó en el silencio y se volvió.

Silencio.

Y, luego, tras una pa usa de los hombres sentados alrededor del fuego, con los rostros inexpresivos, en la pantalla oscura un anu nciador dijo: —La persecución h a terminado, Montag ha muerto, ha sido ve ngado un crimen contra la sociedad.

Ahora, nos trasladamos al Salón Estelar del «Hotel Lux», para un programa de media hora antes del amanecer, emisión que...

Granger apagó el televisor.

—No han enfocado el rostro del hombre.

¿Se ha fijado?

Ni su me jor amigo podría decir si se trataba de usted.

Lo han presentado lo ba stante confuso para que la imaginación hiciera el resto.

Diablos —murmuró — .

Diablos...

Montag no habló, pero, luego, volviendo la cabeza, permaneció se ntado con la mirada fija en la negra pantalla, tembloroso.

Granger tocó a Montag en un brazo.

—Bien venido de entre los muertos.

—Montag inclinó la cabeza.

Granger prosiguió —: Será mejor que nos conozca a todos.

Este es Fred Clement, titular de la cátedra Thomas Hardigan, en Cambridge, antes de que se convirtiera en una Escuela de Ingeniería Atóm ica.

Este otro es el doctor Simmons, de la Universidad de California en Los Ángeles, un especialista en Ortega y Gasset; éste es el prof esor West que se especi alizó en Ética, disciplina olvidada actualme nte, en la Universidad de Columbia.

El reverendo Padover, aquí presente, pronunció unas conf erencias hace treinta años y perdió su rebaño entre un domingo y el siguiente, debido a sus opiniones.

Lleva ya algún tiempo con nosotros.

En cuanto a mí, escribí un li bro titulado Los dedos en el guante; la relación adecuada entre el individuo y la sociedad y...

aquí estoy.

¡Bien venido, Montag!

—Yo no soy de su clase — dijo Montag, por último, con voz le nta—.

Siempre he sido un estúpido.

—Estamos acostumbrados a eso.

Todos cometimos algún error, si no, no estaríamos aquí.

Cuando éramos individuo s aislados, lo ún ico que sentíamos era cólera.

yo golpeé a un bombero cuando, hace años, vino a quemar mi biblioteca.

Desde entonces, ando huyendo.

¿Quiere unirse a nosotros, Montag?

—Sí.

—¿Qué puede ofrecern os?

—Nada.

Creía tener parte del Eclesiastés, y tal vez un poco del de la Revelación, pero, ahora, ni siquiera me queda eso.

—El Eclesiastés sería magnífico.

¿Dónde lo tenía?

—Aquí.

Montag se tocó la cabeza.

—¡Ah!

—exclamó Granger, sonriendo y asintiendo con la cabe za.

—¿Qué tiene de malo?

¿No está bie n?

—preguntó Montag.

—Mejor que bien; ¡perfecto!

—Granger se volvió hacia el revere ndo—.

¿Tenemos un Eclesiastés?

—Uno.

Un hombre llamado Harris, de Youngtown.

—Montag —Granger apretó con fuerza un hombro de Montag —.

Tenga cuidado.

Cuide su salud.

Si algo le ocurriera a Harris, usted sería el Eclesiastés.

¡Vea lo importante que se ha vuelto de repente!

— ¡Pero si lo he olvidado!

—No, nada queda perdido para siempre.

Tenemos sistemas de r efrescar la memoria.

—¡Pero si ya he tratado de recordar!

—No lo intente.

Vendrá cuando lo necesitemos.

Nosotros ten emos memorias fotográficas, pero pasamos la vida entera aprendie ndo a olv idar cosas que en realidad están dentro.

Simmons, aquí presente ha tr abajado en ello durante veinte años, y ahora hemos perfeccionado el método de modo que podemos r ecordar cualquier cosa que hayamos leído una vez.

¿Le gustaría algún día, Mo ntag, leer La República de Platón?

—¡Claro!

—Yo soy La República de Platón.

¿Desea leer Marco Aurelio?

Mr.

Simmons es Marco.

—¿Cómo está usted?

—dijo Mr.

Simmons .

—Hola —contestó Montag .

—Quiero presentarle a Jonathan Swift, el autor de ese malicioso libro político, Los viajes de Gulliver.

Este otro sujeto es Charles Darwin, y aquél es Schopenhauer, y aquél, Einstein, y el que está junto a mí es Mr.

Albert Schweitzer, un filósofo muy agradable, desde luego.

Aquí est amos todos, Montag, Aristófanes, Mahatma Gandhi, Gautama Buda, Confucio, Thomas Love Peacock, Thomas Jefferson y Mr.

Lincoln.

Y también somos Mateo, Marco, Lucas y Juan.

—No es posible —dijo Mont ag.

—Sí lo es —replicó Granger, sonriendo —.

También nosotros qu emamos libros.

Los leemos y los quemamos, por miedo a que los e ncuentren.

Registrarlos en microfilm no hubiese resultado.

Sie mpre e stamos viajando, y no queremos enterrar la película y regresar después por ella.

Siempre existe el riesgo de ser descubiertos.

Mejor es guardarlo todo en la cabeza, donde nadie pueda verlo ni sospe char su existencia.

Todos somos fragmentos de Historia, de Liter atura y de Ley Intern acional, Byron, Tom Paine, Maquiavelo o Cri sto, todo está aquí.

Y ya va siendo tarde.

Y la guerra ha empezado.

Y estamos aquí, y la ciudad está allí, envuelta en su abrigo de un m illar de colores.

¿En qué piensa, Mo ntag?

—Pienso que estaba ciego tratando de hacer las cosas a mi manera, dejando libros en las casas de los bomberos y enviando denuncias.

—Ha hecho lo que debía.

Llevado a escala nacional hubiese pod ido dar espléndidos resultados.

Pero nuestro sistema es más sencillo y creemos que mejor.

Lo que deseamos es conservar los conoc imien tos que cree mos habremos de necesitar, intactos y a salvo.

No nos proponemos hosti gar ni molestar a nadie.

Aún no, porque si se destruyen, los conocimientos habrán muerto, quizá para siempre.

Somos ciudadanos modélicos, a nuestra manera especial.

Seguimos las viejas vías, dormi rnos en las colinas, por la noche, y la gente de las ciudades nos deja tranquilos.

De cuando en cuando, nos detie nen y nos registran, pero en nuestras personas no hay nada que pueda comprometernos.

La organización es flexible, muy ági l y fragmentada.

Algunos de nosotros hemos sido sometidos a cirugía plástica en el ro stro y en los dedos.

En este momento, nos espera una misión horrible.

Esperamos a que empiece la guerra y, con idéntica rapidez, a que term ine.

No es agradable, pero es que nadie nos controla.

Constituimos una extravagante minoría que clama en el desierto.

Cuando la guerra haya terminado, quizá podamos ser de alguna utilidad al mundo.

—¿De veras cree que entonces escucharán?

—Si no lo hacen, no tendremos más que esperar.

Tr ansmitiremos los libros a nuestros hijos, oralmente, y dejaremos que nuestros hijos esp eren, a su vez.

De este m odo, se perderá mucho, desde luego, pero no se puede o bligar a la gente a que escuche.

A su deb ido tiempo, deberá acudir, preguntándose qué ha o currido y por qué el mundo ha estallado bajo ellos.

Esto no puede durar.

—¿Cuántos son ustedes?

—Miles, que van por los caminos, las vías férreas abandonadas, vag abundos por el exterior, bibliotecas por el interior.

Al principio, no se trató de un plan.

Ca da hombre tenía un libro que quería r ecordar, y así lo hizo.

Luego, durante un período de unos veinte año s, fuimos entra ndo en contacto, viajando, estableciendo esta or ganización y forzando un plan.

Lo más importante que debíamos meternos en la cabeza es q ue no somos importantes, que no debe mos ser pedantes.

No debemos senti rnos superiores a nadie en el mundo.

Sólo somos sobrecubiertas para libros, sin valor intrínseco.

Algunos de nosotros viven en pequeñas ciudades.

El Capítulo del Walden, de Thoreau, ha bita en Green River, el Capítulo II, en Millow Farm, Maine.

Pero si hay un poblado en Mar y- land, con sólo veintisiete habitantes, ninguna bomba caerá nunca sobre esa local idad, que alberga los ensayos completos de un hombre llamado Bertrand Russell.

Coge es e poblado y casi divida las páginas, tantas por persona.

Y cuando la guerra haya terminado, algún día, los libros podrán ser escritos de nuevo.

La gente será convocada una por una, para que recite lo que sabe, y lo imprimiremos hasta que llegue otra Era de Oscuridad, en la que, quizá, debamos repetir toda la operación.

Pero esto es lo maravilloso del hombre: nunca se de salienta o disgusta lo suficiente para abandonar algo que debe hacer, porque sabe que es importante y que merece la pena serlo.

—¿Qué hacem os esta noche?

—preguntó Montag.

—Esperar —repuso Granger —.

Y desplazarnos un poco río abajo, por si acaso.

Empezó a arrojar polvo y tierra a la hoguera.

Los otros hombres le ayudaron, lo mismo que Montag, y allí, en mitad del bosque, todos los hombres movi eron sus manos, apaga ndo el fuego conjuntamente .

Se detuvieron junto al río, a la luz de las estrellas .

Montag consultó la esfera luminosa de su reloj sumergible.

Las c inco.

Las cinco de la madrugada, otro año quemado en una sola hora, un amanecer esperand o más allá de la orilla opuesta del río.

—¿Por qué co nfían en mí?

—preguntó Montag.

Un hombre se movió en la oscuridad.

—Su aspecto es suficiente.

No se ha visto usted últimamente en un espejo.

Además, la ciudad nunca se ha preocupado lo bastante de nos otros como para organizar una persecución meticulosa como ésta, con el fin de encontrarnos.

Unos pocos chiflados con versos en la sesera no pueden afectarla, y ellos lo saben, y nosotros ta mbién.

Todos lo saben.

En tanto que la mayoría de la población no ande por ahí recitando la Carta Magna y la Constitución, no hay peligro.

Los bomberos eran suficientes para mantener esto a raya, con sus actuaciones esporádicas.

No, las ciudades no nos preoc upan.

Y usted tiene un aspecto endiabl ado.

Se desplazaron por la ori lla del río, hacia el Sur.

Montag trató de ver los rostros de los hombres, los viejos rostros que recordaba a la luz de la hoguera, mustios, y cansados.

Estaban buscando una viv acidad, una resolución.

Un triunfo sobre el mañana que no parecía estar allí.

T al vez había esperado que aquellos rostros ardieran y brillasen con los conoc imientos, que resplandeciesen como linte rnas, con la luz encendida.

Pero toda la luz había procedido de la hoguera, y aquellos hombres no par ecían distintos de cualesquiera otros que hubiesen recorrido un largo camino, una búsqueda pr olongada, que hubiesen visto cómo eran de struidas las cosas buenas, y ahora, muy tarde, se reuniesen para esperar el final de la partida, y la extinción de las lámparas.

No estaban seguros de que lo que llevaban en sus mentes pudiese hacer que todos los futuros aman eceres brillasen con una luz má s pura, no estaban seguros de nada, excepto de que los libros estaban bien archivados tras sus tranquilos ojos, de que los libros esperaban, con las páginas sin cortar, a los lect ores que quizá se presentaran años después, unos, con dedos limpios, y otros, con dedos sucios.

Mientras andaban, Montag fue escrutando un rostro tras de otro.

—No juzgue un libro por su sobrecubierta alguien .

Y todos rieron silenciosame nte, mientras se movía río abajo.

Se oyó un chillido estridente, y los reactores de la ciudad pasaron s obre sus cabezas mucho antes de que los hombres levantaran la mirada, Montag se volvió para observar la ciudad, muy lejos, junto al río, co nvertida sólo en un débil resplandor.

—Mi esposa está allí.

—Lo siento.

A las ciudades no les van a ir bien las cosas en los próximos días —dijo Granger .

—Es extraño, no la echo en falta, apenas tengo sensación —dijo Montag —.

Incluso aunque ella muriera , me he dado cuen ta hace un momento, no creo que me sintiera triste.

Eso no está bien.

Algo debe de ocurrirme.

—Escuche —dijo Granger, cogiéndole por un brazo y andando a su lado, mientras apartaba los arbustos para dejarle pasar —.

Cuando era niño, mi abuelo murió.

Era esc ultor.

También era un hombre muy bu eno, tenía mucho amor que dar al mundo, y ayudó a elim inar la miseria en nuestra ciudad; y construía juguetes para nosotros, y se dedicó a mil actividades durante su vida; siempre tenía las m anos ocupadas.

Y cuando murió, de pronto me di cuenta de que no lloraba por él, sino por las cosas que hacía.

Lloraba porque nunca más volvería hacerlas, nunca más volvería a labrar otro pedazo do madera y no nos ayudaría a criar pichones en el patio ni tocaría el violín como él sabía hacerlo, ni nos contaría chistes.

Formaba parte de nosotros, y cuando murió todas las actividades se interrumpie ron, y nadie era capaz de hacerlas como él.

Era individualista.

Era un hombre importante.

Nunca me he sobrepue sto a su muerte.

A menudo, pienso en las tallas maravillosas que nunca han cobrado forma a causa de su muerte.

Cuántos chistes faltan al mundo, y cuántos pichones no han sido tocados por sus manos.

Conf iguró el mundo, hizo cosas en su beneficio.

La noche en que falleció, el mundo sufrió un a pérdida de diez millones de buenas acciones.

Montag anduvo en silencio.

—Millie, Millie —murmuró —.

Millie.

—¿Qué?

—Mi esposa, mi esposa.

¡Pobre Millie, pobre Millie!

No puedo r ecordar nada.

Pienso en sus manos, pero no las veo realizar ninguna acción.

Permanecen colgando fláccidamente a sus lados, o están en su regazo, o hay un cigarrillo en ellas.

Pero eso es todo.

Montag se volvió a mirar hacia atrás.

«¿Qué diste a la ciudad, Montag?» «Ceniza.» «¿Qué se dieron los otros mutuamente?» «Nada.» Granger pe rmaneció con Montag, mirando hacia atrás.

—Cuando muere, todo el mundo debe dejar algo detrás, decía mi abuelo.

Un hijo, un libro, un cuadro, una casa, una pared levantada o un par de zapatos.

O un jardín plantado.

Algo que tu mano toc ará de un modo especi al, de modo que tu alma tenga algún sitio a donde ir cua ndo tú mueras, y cuando la gente mire ese árbol, o esa flor, que tú pla ntaste, tú estarás allí.

«No importa lo que hagas — decía —, en tanto que cambies algo respecto a como era antes de tocarlo, convir tiéndolo en algo que sea como tú después de que sep ares de ello tus manos.

La diferencia entre el hombre que se limita a cortar el césped y un autént ico jardinero está en el tacto.

El cort ador de césped igual podría no haber estado allí, el jardinero estar á allí para siempre.» Granger movió una mano.

—Mi abuelo me enseñó una vez, hace cincuenta años unas pelíc ulas tomadas desde cohetes.

¿Ha visto alguna vez el hongo de una bomba atómica desde cientos de kilómetros de altura?

Es una cab eza de alfiler, no es nada.

Y a su alrededor, la soledad.

»Mi abuelo pasó una docena de veces la película tomada desde el c ohete, y, después manifestó su esperanza de que algún día nuestras ci udades se abrirían para dejar entrar más verdor, más campiña, más Nat uraleza, que reco rdara a la gente que sólo disponemos de un espacio muy pequeño en la Tierra y que sobreviviremos en ese vacío que puede r ecuperar lo que ha dado, con tanta facilidad como echarnos el aliento a la cara o enviarn os el mar para que nos diga que no somos tan i mporta ntes.

»Cuando en la oscuridad olvidamos lo cerca que estamos del vacío — decía mi abuelo — algún día se presentará y se apoderará de nos otros, porque habremos olvidado lo terrible y real que puede ser.» ¿ No s e da cuenta?

—Granger se volvió hacia Montag —.

El abuelo lleva muchos años muerto, pero si me levantara el cráneo, ¡por Dios!, en las circunv oluciones de mi cerebro encontraría las claras huellas de sus dedos.

Él me tocó.

Como he dicho antes, era escu ltor.

«Detesto a un romano llamado Statu Quo», me dijo.

«Llena tus ojos de ilu sión —decía —.

Vive como si fueras a morir dentro de diez segu ndos.

Ve al mundo.

Es más fantástico que cualquier sueño real o imaginario.

No pidas garantías, no pidas seguridad.

Nunca ha existido algo así.

Y, si existiera, estar ía emparentado con el gran perez oso que cuelga boca abajo de un árbol, y todos y cada uno de los días, empleando la vida en dormir.

Al diablo con esto —dijo —, s acude el árbol y haz que el gran perezoso caiga sobre su trasero.» —¡Mire!

—exclamó Montag .

Y la guerra empezó y terminó en aquel instante.

Posteriormente, los hombres que estaban con Montag no fueron c apaces de decir si en realidad había n visto algo.

Quizás un leve respla ndor y movimiento en el cielo.

Tal vez las bombas estuviesen allí, y los reacto res veinte kilómetros, diez kilómetros, dos kilóm etros cielo arriba durante un breve instante, como grano arrojado desde lo alto por la enorme mano del sembrador, y las bombas cayeron con espantosa rapidez y, sin embargo con una repentina lentitud, sobre l a ciudad que ha b- ían dejado atrás.

El bombardeo había terminado para todos los fines y propósitos, así que los rea ctores hubieron localizado su objetivo, puesto sobre aviso a sus apuntad ores a ocho mil ki lómetros por hora; tan fugaz como el susurro de una g uadaña, la guerra había terminado.

Una vez soltadas las bombas, ya no hubo nada más.

Luego, tres segundos completos, un plazo inmenso en la Historia, antes de que las bombas estall aran, las naves enemigas habían recorrido la mitad del firma mento vis ible, c omo balas en las que un salvaje quizá no creyese, porque eran invisibles; sin embargo, el corazón es destrozado de repente, el cuerpo cae despedazado y la sangre se sorprende al verse libre en el aire; el cerebro desparrama sus preciosos recuerdos y muere.

Resultaba increíble.

Sólo un gesto.

Montag vio el aleteo de un gran puño de metal sobre la ciudad, y conocía el aullido de los rea ctores que le seguirían diciendo, tras de la hazaña: Desintégrate, no dejes piedra sobre piedra, perece.

Muere.

Montag inmovi lizó las bombas en el cielo por un breve mome nto, su mente y sus manos se levantaron desvalidamente hacia ellas.

—¡Corred!

—gritó a Faber, a Clarisse—.

¡Corred!

— a Mildred —.

¡Fuera, marchaos de ahí!

Pero Clarisse, recordó Montag, había muerto.

Y Faber se había marchado; en algún valle profundo de la región, el autobús de las cinco de la madrugada estaba en camino de una desolación a otra.

Aunque la desolación aún no había llegado, todavía estaba en el a ire, era tan cierta como el hombre parecía hacerla.

Antes de que el autobús hubiera rec orrido otros cincuenta metros por la autopista, su destino carecería de significado, su punto de salida habría pasado de ser metrópoli a montón de ruinas.

Y Mildred...

¡Fuera, corre!

Montag la vio en la habitación de su hote l, durante el medio s egundo que quedaba, con las bombas a un metro, un palmo, un ce ntímetro del edificio.

La vio inclinada hacia el resplandor de las p aredes televisivas desde las que la «familia» hablaba incesantemente con ella, desde donde la familia cha rlaba y discutía, y pronunciaba su nombre, y le sonreía, y no aludía para nada a la bomba que est aba a un centímetro, después, a medio centímetro, luego, a un cuarto de centímetro del tejado del hotel.

Absorta en la pared, como si en el afán de mirar pudie se encontrar el secreto de su intranquilidad e insomnio.

Mildred, inclinada ansiosa, nerviosamente, como para zambullirse, caer en la oscilante inmensidad de color, para ahogarse en su brillante felicidad.

La primera bomba estalló.

—¡Mildred!

Quizá, ¿quién lo sabría nunca?

Tal vez las estaciones emisoras, con sus chorros de color, de luz y de palabras, fueron las primeras en de saparecer.

Montag, cayendo de bruces, hundiéndose, vio o sintió, o imaginó que veía o sentía, cómo las paredes se oscurecían frente al rostro de Millie, oyó los chillidos de ella, porque, en la millonésima de s egundo que quedaba, ella vio su propio rostro reflejado allí, en un espejo en vez de en una bola de cristal, y era un rostro tan salvaje mente vacío, entregado a sí mismo en el sa lón, sin tocar nada, ha mbriento y saciándose consigo mismo que, por fin, lo reconoció c omo el suyo propio y levantó rápidamente la mirada hacia el techo cuando éste y la estructura del hotel se derrumbó sobre ella, arra strándola con un millón de kilos de ladrillos, de metal, de yeso, de madera, para reunirse con otras personas de las colmenas de más abajo, todos en rápido descenso hacía el sótano, do nde finalmente la e xplosión le libraría de todo a su manera irrazonable.

Recuerdo s.

Montag se aferró al suelo .

Recuerdo.

Chicago.

Chic ago, hace mucho tiempo, Millie y yo.

¡Allí fue donde nos conoc imos!

Ahora lo recuerdo.

Chicago.

Hace mucho tiempo.

La explosión sacudió el aire sobre el río, derribó a los hombres como fichas de dominó, levantó el agua de su cauce, aventó el polvo e hizo que los árboles se inclinaran hacia el s ur.

Montag, agazapado, haciénd ose todo lo pequeño posible, con los ojos muy apretados.

Los entr eabrió por un momento y, en aquel instante, vio la ciudad, en vez de las bo mbas, en el aire.

Habí an permutado sus posiciones.

Durante otro de esos instantes imposibles, la ciudad se irguió, r econstruida e irreconoc ible, más alta de lo que nunca había esperado ser, más alta de lo que el ho mbre la había edificado, erguida sobre pedestales de hormigón tr iturado y briznas de metal desg arrado, de un millón de colores, con un millón de fenómenos, una puerta donde tendría que haber habido una ventana, un tejado en el sitio de un cimiento, y, después, la ciudad giró sobre sí misma y c ayó muerta.

El sonido de s u muerte llegó más tarde.

Tumbado, con los ojos cubiertos de polvo, con una fina capa de polvillo de cemento en su boca, ahora cerrada, jadeando y llorando, Montag volvió a pensar: recuerdo, recuerdo, recuerdo algo más.

¿Qué es?

Sí, sí, Parte del Eclesias tés y de la Revelación.

Parte de ese libro, Parte de él, aprisa, ahora, aprisa, antes de que se me escape, antes de que cese el viento.

El libro del Eclesiastés.

Ahí va.

Lo rec itó para sí mismo, en silencio, tumbado sobre la tierra temblorosa, repitió much as veces las palabras, y le salieron perfectas sin esfue rzo, y por ninguna parte había «Dentífrico Denharn», era tan sólo el Predicador entregado a sí mismo, erguido allí en su mente, mirá ndole...

—Allí —dijo una voz .

Los hombres yacían boqueando como pece s fuera del agua.

Se aferr aban a la tierra como los niños se aferran a los objetos famili ares, por muy fríos y muertos que estén, sin importarles lo que ha ocurrido o lo que puede ocurrir; sus dedos estaban hundidos en el polvo y todos gritaban para evitar la rotura de sus tímpanos, para evitar el estallido de su razón, con las bocas abiertas, y Montag gritaba con ellos, una prote sta contra el viento que les arrugaba los rostros, les desgarraba los labios y les hacía sangrar las narices.

Montag observó cómo la inmensa nube de polvo iba posándose, y cómo el inmenso silencio caía sobre el mundo.

Y allí, tumbado, le par eció que veía cada grano de polvo y cada brizna de hierba, y que oía todos los gritos y voces y susurros que se elevaban en el mundo.

El silenci o cayó junto con el polvo, y sobre todo el tiempo que necesitarían para mirar a su alrededor, para conseguir que la real idad de aquel día penetrara en sus sentidos.

Montag miró hacia el río.

«Iremos por el río.

— Miró la vieja vía ferr oviaria —.

O iremos por ella.

O caminaremos por las autopistas y te ndremos tiempo de asimilarlo todo.

Y algún día, cuando lleve mucho tiempo sedimentado en nosotros, saldrá de nuestras manos Y nuestras bocas.

Y gran parte de ella estará equivocado, pero otra será correcta.

Hoy e mpezaremos a andar y a ver mundo, y a obse rvar cómo la gente anda por ahí y habla, el verdadero aspecto que tiene.

Quiero verlo todo.

Y aunque nada de ello sea yo cuando e ntren, al cabo de un tiempo, todo se reunirá en mi interior, y será yo.

Fíjate en el mundo, Dios mío, Dios mío.

Fíjate en el mundo, fuera de mí, más allá de mi rostro, y el único medio de tocarlo ve rdaderamente es ponerlo allí d onde por fin sea yo, donde esté la sangre, donde recorra mi cuerpo cien mil veces al día.

Me apoderaré de ella de manera que nunca podrá escapar.

Algún día, me aferraré con fuerza al mundo.

Ahora tengo un dedo apoyado en él.

Es un principio.» El viento cesó.

Los otros hombres permanecieron tendidos, no preparados aún para levantarse y empezar las obligaciones del día , las hogueras y la prepar ación de alimentos, los miles de detalles para poner un pie delante de otro pie y una mano sobre otra mano.

Permanecieron parpadeando con sus polvorientas pestañas.

Se les podía oír resp irando aprisa; luego, más lentamente...

Montag se sentó.

Sin embargo, no se siguió moviendo.

Los otros hombres le imita ron.

El sol tocaba el negro horizonte con una débil pincelada rojiza.

El aire era fresco y olía a lluvia inminente.

En silencio, Granger se levantó, se palpó los brazos, las piernas , blasfemando, blasfemando incesantemente entre dientes, mientras las lágrimas le corrían por el rostro.

Se arrastró hacia el río para m irar aguas arriba.

—Está arrasada — dijo mucho rato después —.

La ciudad parece un montón de polvo.

Ha desaparecido.

—Y al cabo de una larguísima pausa se preguntó— ¿Cuántos sabrían lo que iba a ocurrir?

¿Cuántos se llevarían una sorpresa?

«Y en todo el mundo —pensó Montag —, ¿cuántas ciudades más muertas?

Y aquí, en nuestro país, ¿cuántas?

¿Cien, mil?» Alguien encendió una cer illa y la acercó a un pedazo de papel que había sacado de un bolsillo.

Colocaron el papel debajo de un mon toncito de hierbas y hojas, y, al cabo de un momento, añadieron ramitas húmedas que chisporrotearon, pero prendieron por fin, y la hoguera fue aumenta ndo bajo el aire matutino, mientras el sol se elevaba y los hombres dejaban lentamente de mirar al río y eran atraídos por el fuego, torpemente, sin nada que decir, y el sol il uminó sus nucas cuando se inclin aron.

Granger desdobló una lona en cuyo interior había algo de tocino.

—Comeremos un bocado.

Después, daremos media vuelta y nos dir igiremos corriente arriba.

Tal vez nos necesiten por allí.

Alguien sacó una pequeña sartén, y el tocino fue a parar a su in terior, y empezó a tostarse sobre la hoguera.

Al cabo de un mo mento, el aroma del tocino impregnaba el aire matutino.

Los ho mbres o bservaban el ritual en silencio.

Granger miró la hoguera.

—Fénix.

—¿Qué?

—Hubo un pajarraco llamado Fénix, mucho antes de Cristo.

C ada pocos siglos encendía una hoguera y se quemaba en ella.

Debía de ser primo hermano del Hombre.

Pero, cada vez que se quemaba, resurgía de las cenizas, conseguía renacer.

Y parece que nosotros hacemos lo mismo, una y otra vez, pero tenemos algo que el Fénix no tenía.

Sabemos la maldita estupidez que acabamos de cometer.

Conocemos todas las tonterías que hemos cometido durante un millar de años, y en tanto que recordemos esto y lo conservemos do nde podamos verlo, algún día dejaremos de levantar esas maldi tas piras funerarias y a arrojarn os sobre ellas.

Cada generación habrá más gente que recuerde.

Granger sacó la sartén del fuego, dejó que el tocino se enfriara, y se lo comieron lenta, pensativamente.

—Ahora, vámonos río arriba —dijo George — Y tengamos prese nte una cosa: no somos importantes.

No s omos nada.

Algún día, la carga que llevamos con nosotros puede ayudar a alguien.

Pero in cluso cuando teníamos los libros en la mano, mucho tiempo atrás, no utilizamos lo que sacábamos de ellos.

Proseguimos impertérritos insultando a los muertos.

Proseguimo s escupiendo sobre las tumbas de todos los pobres que habían muerto antes que nosotros.

Durante la próxima semana, el próximo mes y el próximo año vamos a c onocer a mucha gente solitaria.

Y cuando nos pregunten lo que hacemos, podemos decir: «Estamos recor dando.» Ahí es donde venceremos a la larga.

Y, algún día, record aremos tanto, que cons truiremos la mayor pala mecánica de la Historia, con la que excav aremos la sepultura mayor de todos los tiempos, donde meteremos la guerra y la enterraremos.

Vamos, ahora .

Ante todo, deberemos construir una fábrica de espejos, y durante el próximo año, sólo fabricaremos espejos y nos miraremos prolongadamente en ellos.

Terminaron de comer y apagaron el fuego.

El día empezaba a br illar a su alrededor, como si a una lámpara rosada se le diera más mecha.

En los árboles, los pájaros que habían huido regresaban y pros eguían su vida.

Montag empezó a andar, y, al cabo de un momento, se dio cuenta de que los demás le seguían, en dirección norte.

Quedó sorprendido y se hizo a un lad o, para dejar que Granger pasara; pero Granger le miró y, con un ademán, le pidió que prosiguiera.

Montag continuó andando.

Miró el río, el cielo y las vías oxidadas que se adentraban hacia donde estaban las granjas, donde los graneros estaban llenos de he no, donde una serie de personas habían llegado por la noche, fugitivas de la ciudad.

Más tarde, al cabo de uno o de seis meses, y no menos de un año, Montag volvería a andar por allí solo, y seguiría andando hasta que alcanzara a la gente.

Pero, ahora, le esperaba una larga caminata hasta el mediodía, y si los hombres guardaban silencio era porque había que pensar en todo, y había mucho que recordar.

Quizá más avanzada la mañana, cuan do el sol estuviese alto y les hubiese calentado, empezarían a hablar, o s ólo a decir las cosas que recordaban, para estar seguros de que seguían allí, para estar completamente ciertos de que aquellas cosas estaban seguras en su interior, Montag sintió el leve cosquilleo de las palabras, su lenta ebullición.

Y cuando le llegara el turno, ¿qué podría decir, qué podría ofrecer en un día como aquél, para hacer el viaje algo más sencillo?

Hay un tiempo para todo.

Sí.

Una época para derrumbarse, una época para construir.

Sí.

Una hora para guardar silencio y otra para hablar.

Sí, todo.

Pero, algo más.

¿Qué más?

Algo, algo...

Y, a cada lado del río, había un árbol de la vida con doce clases distintas de fr utas, y cada mes entregaban su cosecha; y las hojas de los á rboles servían para curar a las naciones .

«Sí —pensó Montag —, eso es lo que guardaré para mediodía.

Para mediodía...

Cuando alcancemos la ciudad.» Este Libro es único.

Ha sido editado, impreso y encuadernado en el TALLER DE LIBRO S DE ARENA Retamar, abril de 2006.