“Puedes intentar huir de la historia de tu vida, pero no puedes huir. Ha ocurrido: el bebé murió, el perro murió, el corazón se rompió. Te conocí cuando eras joven y sé que también se te rompió el corazón. Te conoceré cuando los dos seamos viejos y puede que más sabios. Espero que seamos mas sabios. Te conozco ahora, tu historia. La mía no es la que hubiera elegido desde el principio, pero la acepto. Es mi historia. Y es solo mía. Y aún no ha terminado. Hay tiempo. Hay tiempo. Hay mucho tiempo.” Enlightened