Como diría Lorca en su última carta de amor: "Sé que vencerás todas las dificultades porque te sobra energía, gracia y alegría, como decimos los flamencos, para parar un tren". Hoy paramos el tren de la intolerancia con energía, gracia y alegría. 
Gracias a todas, a todos, los que nos ayudaron a resistir. 
Que nos ayudaron a salir de los cuartos oscuros, de los armarios y de las esquinas.

Que evitaron que fuéramos unos desgraciados y desgraciadas en la vida, con lo poquito que nos dura la vida.

Que supieron entendernos.

Y aunque quede mucho.

El amor siempre gana. 💓🌱 #Orgullo