Te has dejado penetrar por tanta gente que te han quitado a golpes todo el polvo de hadas que tenías en la piel. 
Te rompieron la magia.

Y ahora solo eres capaz de ofrecer un pellejo con alguna que otra gota y muchos gemidos que suenan a queja. ¿Cómo te abandonaste a ti mismo atrás de este modo?¿Cómo sucediste de esta manera? ¿Por qué duele tanto?

Te sentías diferente al resto y ya no sientes nada.

No, no hay bombillas que apaguen esa oscuridad. 
Anda, ven, Wendy sigue esperándonos para que nos hagamos mayores junto a ella. 
Dame la mano. 
Ella sabrá perdonarte. 
Y tú, también.