Escribo este libro en contra del hombre que me dijeron que tenía que ser y a favor del hombre que quiero ser que es uno que no tenga una deuda con la masculinidad.

No escribo este libro desde el resentimiento, sino desde algo tan revolucionario como es la esperanza. Esa que tiene que ver con que podemos construir la idea de masculinidad de la manera que queramos, porque somos libres para llegar a ser hombres.

Escribo este libro para ti.

Para que sepas que el único cobarde es el que no se muestra.

Y que mariquita el primero.
.
.
FUERTE ya está a la venta desde hoy en todas las librerías de España y en Internet.