Algunos encuentran la evasión en la fe. Otros en el juego. Otros en el alcohol. Algunos en el deporte o en el físico. Tal vez en sus empleos. En la limpieza, en la lejía, en el orden, en los zapatos o en la ropa. Hay quien encuentra evasión en el otro, en la toxicidad de la pareja, en el enganche al dolor. Muchos piensan que ir haciéndose daño es ir acostumbrándose poco a poco a lo que nos tocará a todos.  Sí, esa evasión constante para no pensar que la única verdad es que nos estamos muriendo.  Hay quien folla de manera compulsiva para evitar pensar en la muerte. ¿No es el orgasmo una trepanación del alma? #RevolutionRoy