Piensas que posees una especie de superioridad moral por el hecho de haberte sacrificado. Te sacrificas por tus padres, por tus hijos, por tener un cuerpo musculado, por ser médico, por tener una casa con tarima flotante, por tu pareja. Piensas que es lo correcto, pero sacrificar tu tiempo solo te convierte en un esclavo de ese futuro limpio que imaginas. Y no te das cuenta de que todo es lo mismo y que todos estamos compuestos por la misma materia oscura. El gran error es haber agotado tu tiempo construyendo un búnker mental en el que haces que vives. 
Mientras, el colibrí, contempla el horizonte desde la rama del árbol.