Okja es un cuento de terror sobre el sufrimiento animal provocado para el consumo humano, pero también es una historia sobre cómo algunas y algunos nos hemos dado cuenta de que los animales son también del mundo y el mundo es de los animales. 
Ojalá algún día todos los movimientos asuman el movimiento por la liberación animal como propio e incuestionable y que no se pueda aludir el placer o la necesidad para seguir perpetuando un sistema capitalista en el que se tortura, maltrata y mata a seres vivos por gusto.

Okja es un granito de arena para conseguir esto.

Un recordatorio de lo que es el afecto.

En tiempos de mataderos.