7.305 días sin sol.  Las luciérnagas son los únicos gusanos de luz que tienen alas. Sí, vuelan y además tienen órganos lumínicos que absorben oxígeno y éste se combina dentro de unas células especiales para producir luz sin apenas generar calor.  Los científicos no han podido determinar cómo regulan los insectos el proceso de encender y apagar su luz.  Tampoco sabemos qué pasa con aquellos seres humanos que, de manera involuntaria, apagan su luz definitivamente.  Se llama Sol y era mi madre.  Hoy cumpliría 23.010 días de vida en la Tierra si no hubiera dejado de respirar oxígeno el día 15.715 de su existencia.  Si no hubiera dejado de brillar salvajemente.