Ahí casi no se lee pero @luisalegrezahon ha recomendado, entre otros libros, #Irrepetible en la Librotea de El País dentro de literatura LGTBI contra la homofobia. Y dice esto tan sumamente bonito: "Si el arte se caracteriza por ensanchar el horizonte, permitirnos recuperar la mirada limpia de la infancia, ampliar nuestro modo de sentir, enriquecer nuestro mundo, permitir que nos veamos desde fuera y, de este modo, ser después capaces de mirar más adentro todavía, entonces hay que decir que este libro es una auténtica obra de arte para los jóvenes." Gracias, Luis, de verdad. 💙. Estoy a punto de terminar tu "Elogio de la homosexualidad" y me parece algo imprescindible.