Nos jodieron de manera preferente. 

Nos jodieron con tramas.

Nos jodieron con casos. 

Nos jodieron con un trío. 

Nos jodieron desahuciándonos. 

Nos jodieron con una guerra.

Nos jodieron con mordazas. 

Nos jodieron sin las renovables. 

Nos jodieron la televisión pública.

Nos jodieron con prospecciones. 

Nos jodieron desde el patriarcado. 

Nos jodieron con el exilio. 

Nos jodieron son subcontratas de las subcontratas. 

Nos jodieron las vaginas. 

Nos jodieron la memoria. 

Nos jodieron el sí quiero. 

Nos jodieron el Sol. 

Nos jodieron la prensa libre.

Nos jodieron en Tordesillas. 

Nos jodieron con primas de riesgo.

Nos jodieron con un ERE. 

Nos jodieron vivos. 

Y ahora.