No existe una única forma de ser hombre: hay infinitas y plurales. Algunas incluso nos hacen más libres porque nos ayudan a salir de esa cárcel en la que muchas (demasiadas) veces se convierte la masculinidad. Los días 6 y 7 de octubre tendrán lugar las jornadas de presentación del "Centro de masculinidades Plural" del Ayuntamiento de Barcelona @barcelona_cat en el patio del Centro Cívico del Convent de San Agustí. Allí estaré con mucha gente a la que admiro y que está trabajando para que los imaginarios sean más amplios y la desigualdad menor. ¡Nos vemos en Barcelona! Dejo el programa completo de las jornadas y el enlace para apuntarse a las mismas en mis historias. Temazo de @sr.chen ❤️