Todavía no había descubierto que los Reyes Magos eran los padres.  No sabía que te empiezas a hacer mayor por la frente, que hay monstruos a plena luz del día, que la gente puede dejarte, morirse, irse o desaparecer.  No sabía que hay tristezas congénitas, temblores que se heredan, que hay cosas que suceden, se desprenden como una costra, y que hay otras que no tienen explicación por más que te las preguntes.  Todavía no sabía que las madres son magas y que con su magia nos hacen reyes y nos dan un reino y una corona y un hueco para que creemos cosas y para que creamos en nosotros mismos por encima de todas las cosas.  Ahora ya lo sé.  Y nunca fue demasiado tarde para devolver lo aprendido.