"—Solo con pasión logras objetivos y tú nunca la has tenido. Quizás porque mamá no tuvo mano dura contigo o porque tu cara es demasiado simétrica. Pero eres inconstante. No voy a derrochar mi dinero con otro de tus caprichos. Siento decirte cosas que no quieres oír, Jessa, pero te conozco. Te conozco.

—No, no la conoces. No la conoces en absoluto. Es un jodido hermoso arco iris, aguda y sublime. Será la mejor terapeuta del mundo. Envidio a sus futuros pacientes porque es muy perceptiva. Y su cara perfecta es lo menos hermoso que tiene. Yo pago tus estudios, Jessa. Gané mucho dinero haciendo anuncios. Para tener eso en el banco, mejor usarlo en algo bueno."

En algo bueno: (Fe) (Respeto) y (<3)