Clara Serra @clara_serra_sanchez y yo hablamos sobre el significado que tiene el hecho generalizado de que tantos hombres heterosexuales, que han asumido la prohibición de no parecerse jamás a las mujeres si quieren ser hombres de verdad, se vistan de mujer en carnavales. Quizás se trate de una manera de escapar temporalmente de la masculinidad y sus prohibiciones. Una manera ritualizada y, por tanto, socialmente aceptada e integrada en la normalidad, una pequeña brecha para escapar de la cárcel que puede ser la masculinidad. 

Se puede escuchar completa la charla que forma parte de la nueva edición del programa "LOS HOMBRES DE VERDAD TIENEN CURVAS" en Spotify, SounCloud o en la web de @lacasaencendida.