Los pr贸ximos d铆as 12, 13 y 15 de diciembre impartir茅 el taller "Creaci贸n Literaria y Masculinidades: El poder de la imaginaci贸n para transformar el mundo" organizado por el 谩rea de diversidad, igualdad y cultura del ICDC. Ser谩 en la Biblioteca P煤blica del Estado en Santa Cruz de Tenerife ("Casa de la Cultura") El taller es gratis y dejar茅 el enlace para poder apuntarse en mi bio. 

Dirigido a personas interesadas en compartir reflexiones en torno a construcci贸n/ deconstrucci贸n de la identidad masculina. No ser谩n necesarios conocimientos previos sobre creaci贸n literaria o construcci贸n de relatos.

12, 13 y 14 de diciembre.

帮De 16.00 a 20.00 horas.

Biblioteca P煤blica del Estado. Santa Cruz de Tenerife.