Rescato esta intervención en la mesa de diálogo "Trabajos esenciales precarios" llevada a cabo en la @fundlacaixa compuesta por @pastorifiligrana , Eulalia Corralero @las_kellys y Sara Moreno, moderada por @clara_serra_sanchez , dedicada a abordar las desigualdades de género en el mundo del empleo y la inseguridad laboral de tantas mujeres que realizan trabajos esenciales para la sociedad en condiciones de precariedad. Pastora habla aquí de @jornaleras_de_huelva_en_lucha.  La gran pregunta es: ¿Por qué los trabajos más esenciales de los que forman parte los cuidados son los que están más precarizados? La charla está completa en YouTube en el canal de la Fundación "La Caixa" y dejaré el enlace en mis historias.