Doscientas mil personas alcanzadas.

Mil ochocientos sesenta gusteados.

Mil ciento sesenta comparticiones.

Ciento treinta y nueve comentarios.

La mayoría de mujeres aliviadas de su celulitis. "Esto es oxígeno". Ciento treinta y nueve comentarios y alguno negativo. 
La mayoría de hombres. 
Sí, de hombres. "Menos odas y más ejercicio, así no lloráis por las noches luego". Maldigo a todos esos hombres desprovistos de caricias.

Que cambiaron las tetas de sus madres por las tetazas y los escotes de la pornografía.

Malditos todos aquellos que perpetúen el odio hacia uno mismo.

Es hora de empoderarse y de mostrar la piel sin envolturas.

Esto es lo que hay.

Esto es lo que somos.

Y de esta manera merecemos ser amados.