"Mañana mi hijo cumple 6 años. Estoy deseando que llegue el momento de darle el regalo que le hemos comprado sus papás, lo que más desea en el mundo: la muñeca de Elsa de Frozen. Me dan igual las malas caras de mis padres, de mis suegros, no le estoy fomentando nada raro como ellos creen, ni le estoy regalando un juguete de niñas, simplemente le estoy regalando a mi hijo lo que más quiere.Y en mi mente te tengo a ti, el día de Reyes con tu Barbie, en tu felicidad y en la de tus madres viendo tu carita de alegría. Y me muero de ganas de verle a él abriendo su regalo y ver que es Elsa. Que a mi marido y a mí nos da igual lo que piensen los demás, sólo nos importa él. Gracias Roy, por todo, porque me alegras los días leyéndote." ♥️