Shiloh es John.  Así se siente y de esta manera se quiere mostrar.  John, es el hijo de Angelina Jolie y Brad Pitt.  Tiene ocho años y biológicamente nació siendo una niña.  Pero se siente niño.  Simone de Beauvoir dijo que "no se nace mujer, se llega a serlo". Tampoco se nace hombre, se llega a serlo. Tenemos que preguntar a los niños qué son, cómo se sienten, con qué se identifican. Potenciar esa vertiente. Siempre.  Tratarlos de la manera que piden que se les trate. Siempre.  Si no podemos respetar ni siquiera las decisiones de los otros, no merecemos consideración alguna como especie.  Solo tenemos una oportunidad, una vida, para ser aquello que sentimos.  No pierdas el tiempo intentando ser otra cosa.  Si eres John, sé John.