#Repost @clara_serra_sanchez
・・・
Mi cuerpo es mío. Todavía hace falta decirlo en un mundo en el que somos tratadas como objetos, cosas y juguetes, y en el que hay quienes defienden que las mujeres no tienen derecho a decidir sobre su maternidad. Hay que decir también que mi voluntad es mía. Que #noesno y que nosotras sabemos lo que queremos, que si decimos que no eso debe ser absolutamente respetado. Pero hay que decir también otra cosa, que mi deseo es mío y mis fantasías también, que nadie tiene derecho a juzgarlas o sancionarlas y que nadie tiene derecho a prohibirnos hablar de ello. Por mucho que lleven siglos haciéndolo. Sean cuales sean mis fantasías, no significa no. Sea cual sea mi voluntad, mis fantasías son mías y de nadie más.