Y llegó el día.

Hoy se publica mi tercer libro. Para mí, "Nadie dentro de ti", es una historia acerca de despertar. De negarte a que el mundo sea eso que te han dicho que ha sido. Un cuento sobre el futuro para cambiar el presente.

Además está maravillosamente maquetado y diseñado por mi hermana melliza, Noa Galán, cuya sensibilidad mejora y potencia mi relato. 
Tiene la cubierta más bonita posible, obra de Nuria Riaza.

Y yo tengo las mejores editoras del mundo en Alfaguara.

Podéis encontrarlo en cualquier librería de España y si no lo tienen, lo piden.

También en internet, claro.

Espero de verdad que encontréis a alguien dentro de vosotrxs.

Porque saber quién eres es el primer paso para ser libres.

Este libro.

Es ya vuestro. ❤️