Hay dos chicas en este planeta que son Nekane y Virginia. Dos mujeres empeñadas en que todo vaya mejor, convencidas de que las palabras adecuadas nos cambian la vida, nos curan y nos permiten enfrentarnos al mundo de otra manera. Para mí es un lujo poder haber escrito el epílogo de 'Cuentos para crecer por dentro' que se publica ya mismo, el 12 de abril, porque yo también soy muy fan de las palabras bien escogidas y de volar, claro.Este es un libro para hablarle de nuevo a la infancia. Gracias a @somosinfinitoslibros por cuidarme tanto y tenerme tan presente, a @pabloarribas por ser un valiente, a @albertarrayas por dibujar la buganvilla de mi cabeza y a @reparando_alas_rotas por la fe en la gente y por todo el trabajo. ¡Mucha suerte, chicas! 🍀