De las actividades realizadas en el recientemente inaugurado "Centro de Masculinidades Plural" del Ayuntamiento de Barcelona salió esta preciosa relatoría ilustrada por @clara_serra_sanchez y que pretende tener una labor didáctica y divulgativa sobre los encuentros que allí se produzcan. Gracias por darme la oportunidad de intentar acercarme a los jóvenes porque eso es siempre un regalo y una fortuna. También recordar que hay abierto un foro en la página web del ayuntamiento llamado "Decidim" (dejaré el enlace en mis historias) en el se proponen diferentes debates sobre la masculinidad y se nos invita a participar para exponer nuestros miedos, deseos, dudas. Debatir, escuchar, reflexionar y pensar para que el futuro sea un poquito mejor para tod*s. ❤️