Somos seres con imposibilidad de disfrute. 
Algunos tienen pensamientos diarios hacia el pasado, y más allá de la nostalgia, se convierten en verdaderos esclavos de un instante en el que creen, erróneamente, que eran más felices.

Otros, en cambio, tienen pensamientos diarios hacia el futuro, y más allá de la perspectiva, se convierten en depredadores que se alimentan del ahora para sobrevivir en un tiempo que no existe, que no es. 
Solo cuando seas capaz de despertarte y ver que te piensas, que no eres, que no estás. 
Solo cuando puedas intuir con vértigo que el cosmos y las constelaciones están detrás de los ojos. 
Solo en ese momento podrás a empezar a disfrutar de la nada más absoluta en la que cualquier afirmación es una contradicción en sí misma.