"El derecho al voto o la igualdad de los derechos civiles pueden ser conquistas valiosas, pero la verdadera emancipación no empieza en los parlamentos ni en las urnas. Empieza en el alma de la mujer. La historia nos cuenta que las clases oprimidas conquistaron su verdadera libertad arrancándosela a sus amos con la lucha. Es necesario que la mujer aprenda esa enseñanza y que comprenda que la libertad alcanzará hasta donde llegue su fuerza por conquistarla. Es por eso decisivo que comience con su regeneración interna, cortando la soga de sus prejuicios, tradiciones y convenciones sociales. Reivindicar la igualdad de derechos en todos los campos de la vida contemporánea es justo pero, después de todo, el derecho más vital es el de poder amar y ser amada."