¿No es el mal de Alzheimer un cáncer del ego? Hoy es el día más corto del año.  El 4 de enero de 2015 la Tierra y el Sol alcanzarán su máximo acercamiento anual en el llamado perihelio. La Tierra estará unos 5 millones de kilómetros más cerca que en el momento de afelio o de mayor distancia, que será el 6 de julio de 2015.  Aprovecha que estamos cerca.  El amor es igual a espacio dividido por tiempo.  El amor es la velocidad.  Aunque ya no estemos y ya no seamos.  El amor es lo único que se salva la ecuación y la ternura es el arma contra el olvido.  El único mal es desvanecernos sin habernos entrelazado lo suficiente.  Agárrate fuerte a mí.  Tal vez podamos fundirnos juntos cuando llegue el momento.  Tal vez podamos ser olvidados juntos.  Juntos en el blanco.