Muchísimas gracias a @esquirees y a Gonzalo Cordero @goncorlor por esta entrevista. No se me ocurre mejor lugar para preguntarnos qué es ser un hombre que en una revista "para hombres". No se trata de adoctrinar a nadie, ni de generar culpa que es lo menos transformador del mundo, sino de alumbrar una posibilidad. Se trata de una invitación a pensarnos. Y además a hacerlo de manera colectiva porque de nada sirve que yo o quien sea se vaya con a una esquina con un mecano a decir "mira qué bien, me he deconstruido", que muy bien, sino que esto es algo colectivo porque tiene que ver con la identidad.

Dejo el link a la entrevista en mis historias.
.
.
Entrevista: @goncorlor
Fotos y vídeo: @srvalde
Edición: Álvaro Verdú
Grooming: Cristina Fernández para @merymakeup