Quiero proponerte un juego de niños. El juego del afecto. Hoy hace diecisiete años que se murió la poetisa Gloria Fuertes. A mi amiga Chabe y a mí nos encanta. Toda ella. Gloria tiene una autobiografía en poema. Yo voy a hacer mi autobiografía como un homenaje a su poema. Y me gustaría que tú hicieras también la tuya siguiendo su/mi esquema y la dejaras en los comentarios. Solo si quieres. La única condición es que sea "verdad", si es que eso existe, y que desvele algo importante para ti y que poca gente conozca. Te animo a que compartas tu biografía de la emoción en tu muro y que animes al resto de tus contactos a hacer lo mismo. Descorchando algo. Parando el tiempo para reflexionar sobre lo que nos pasó. Así, hoy, Gloria volverá. Acercándonos a todos un poquito más.