Robin Williams. El príncipe de los payasos.  Uno nunca espera que alguien como Robin Williams supuestamente se suicide. No porque no pueda hacerlo, que es obvio que puede, sino porque hay determinados personajes públicos que llevan la alegría implícita en lo que todo aquello que proyectan. Pero es sólo eso: proyectar. Nosotros nos encargamos de rellenar los huecos de oscuridad con luz.  Hay actores que forman parten del imaginario de nuestra infancia, igual que lo hacen algunos compañeros de colegio, algunos familiares a los que veíamos poco, algún olor a cromo, a repelente para mosquitos, el tacto de un chándal de plástico fino. Todo ello va en el mismo cajón: el de la nebulosa de las cosas que se imprimen en la mente con facilidad aunque no se sepa muy bien por qué.