Puse en el móvil el discurso de investidura de Manuela Carmena. 
Subí el volumen y lo dejé en la mesa. 
Todos en casa escuchábamos atentamente. 
Sin ver a Manuela. 
Todos a la vez con su voz.

Ha sido muy bonito y me ha venido la imagen de aquellas personas que, durante la Guerra Civil Española, se aferraban a sus radios y escuchaban al bando republicano exhortando a la población a defender Madrid. 
A defender Madrid. 
Con la política de los cuidados que no es otra que la cultura de las mujeres.

Porque a todos nos cuidó alguna vez una mujer. 
Sí, Manuela, sí. 
Esta emoción o esta ilusión no tienen precio. 
Sí, Manuela, sí.

Eres la abuela que nos quita el castigo cuando nuestros padres se dan la vuelta.

Eres la vecina que pudo gobernar. 
Buenos días, Manuela, y buena suerte. ¡Va por ti!