Esta noche una grulla del bosque ha invitado a un colibrí cojo a bailar. 
Bailar para hacer una radiografía del espacio. 
Para ahuyentar algunos fantasmas en el tiempo. 
Bailar para regresar al instante antes de que lo complejo empezó a estar presente.

Bailar para invocar a los que fuimos. 
Bailar para agradecer a los que seremos. 
Bailar para sincronizar cuerpo y alma. 
Bailar como si el mundo fuera una cueva y nosotros estalactitas a punto de caer.

Bailar hasta rompernos los huesos y que se queden flotando. 
En ese maravilloso naufragio que supone el dejarse llevar. 
Como si todavía fuéramos parte del cosmos.

Todavía no lo sabe, pero yo llevaré una flor.

Que al final de la noche correrá río abajo. 
Ahogada en sudor. 
Esta noche una grulla del bosque ha invitado a un colibrí cojo a bailar.