En mi último libro "Fuerte" dedico un texto al privilegio que supone para los hombres no sentir miedo en los espacios públicos. Conocer la realidad diaria de las mujeres que sí han crecido con ese miedo es esencial para poder cambiar nuestras conductas, para que los hombres dejemos de asustar, atemorizar, molestar o acosar a las mujeres, para que ellas no tengan que cambiar sus rutas de regreso a casa o no tengan que inventarse que tienen novios para que los hombres las dejen en paz porque ellos respetan más lo que "es" de otro hobre que la voluntad (el no) de las mujeres. Desde Alfaguara Juvenil @somosinfinitoslibros han querido hacer un vídeo con este texto. Ojalá los hombres rompan el silencio y empiecen a señalar las conductas machistas de los demás hombres y a revisar las conductas propias.