El pr贸ximo mi茅rcoles 25 de enero estar茅 en Terrasa junto a @clara_serra_sanchez en este di谩logo para abordar m谩s posibilidades de pensar y vivir las masculinidades. La entrada es libre hasta completar aforo previa inscripci贸n.

 Fecha: Mi茅rcoles, 25 de enero de 2023 de 18 a 19.30 horas.

 Lugar:  Sal贸n de actos de la Factor铆a Cultural de Terrassa (Rambla de gara, 340, Terrassa).

锔Inscripciones: Dejo enlace en mis historias y  tambi茅n entrando en www.terrasa.cat/lgtbi-masculinitats-possibles

癸 Informaci贸n de accesibilidad: El acto contar谩 con interpretaci贸n de lengua de signos catalana. 

娥 Servicio de canguro:  Si necesita servicio de canguro, puede ponerse en contacto con el servicio LGTBI+ a trav茅s de la direcci贸n de correo electr贸nico lgtbi@terrassa.cat (antes del domingo 22 de enero de 2023).