Verónica es la historia de un abuso. El que siempre sufre la infancia por parte del mundo adulto. Aquel que va humedeciendo nuestros colchones y nos convierte en mayores. 
Tal vez envejecer antes de tiempo sea la auténtica monstruosidad.

Verónica no es una película de miedo. Es una película sobre el miedo. El miedo a que otros seres dependan de ti y a no ser capaz de cuidarles. 
Sobre el miedo a que te necesiten.

Sobre no encajar en ningún tiempo.

Sobre estar sola.

Para los amantes del cine de terror Verónica es un regalo, una prueba fehaciente de que nunca ha sido un género menor aunque algunas y algunos incrédulos lo hayan denostado como hacen con las pesadillas.

Verónica no es solo una pesadilla.

Es un canto suave al cine.

A las niñas.

A la muerte.

Y a todo aquello que está abocado a desaparecer.