Postales desde la Praga de Kafka y Kundera que rezan que: “Porque solo soy literatura y no puedo ni quiero ser otra cosa". Prioritario, dice. Ay. Ser prioritario hoy en día, ay. Dentro, palabras elegidas con cuidado, letras redondeadas cuando otros lo que hacen son picos: "Tu amor me ha salvado unas cuantas veces". Todos amanecemos en algún momento como Gregor Samsa, convertidos en insectos que han sido despedidos, abandonados, dejados huérfanos o simplemente traicionados. Pero también somos esa mariposa de alas abiertas, en las que están pintadas dos grandes ojos, que se encuentra posada en la mesilla de Teresa cuando siente que ha llegado a la meta. Claro que somos literatura, Aniaga. Y el amor que le pongamos a las palabras escogidas, conseguirá salvarnos. Yo viajé una vez a Praga. Y lo hice solo. Hasta ahora.