Qué suerte amanecer. 
Que todo lo que tenía que seguir esté.

Los 7.000.000.000.000.000.000.000.000.000 átomos. 
El canal de Schlemm en los ojos. 
Que dejara de sufrir. 
Haber dicho que no.

Qué suerte tú. 
Qué suerte yo.

Qué suerte las arrugas. 
la palabra lapislázuli.

la vergüenza.

haber aprendido aquello.

no recordarlo.

Qué suerte los dedos dentro de un agujero.

las abejas. 
el hueco en el que iba el diente. 
la banda sonora de Romeo y Julieta sonando en la oscuridad.

las estrellas. 
la traslación. 
que me abrieras en tormenta.  las piedras en el fondo del río.

los anturios. 
el miedo. 
Qué suerte atravesar el cuerpo de nuestras madres

ver los cuatrocientos golpes

rompernos el dedo de un pie

qué suerte enamorarnos

empezar Lolita

el final del verano.

Qué suerte será morir.

Habiéndonos vivido primero.