Cuando se publica un libro como "Si es amor, no duele" de @pamelapalenciano e Iván Larreynaga e ilustrado por @sonialazo, uno solo puede sentir orgullo de formar parte de esta familia que es la colección #BlackBirds de @somosinfinitoslibros.

Un libro para que los jóvenes entiendan por qué lo llaman amor cuando quieren decir dolor.

Dice Pamela en El País:"El amor romántico que nos han vendido es muy desigual. Perpetúa la violencia machista, que las mujeres sigamos esperando al príncipe azul y que nuestra vida gire en torno al amor (en el caso de los hombres es solo una parte más de su existencia). Nos dice que hay que amar a la otra persona por encima de todo pero hay que tener claro que en una relación hay cosas imperdonables, injustificables e innegociables." Hay libros bonitos.

Y hay libros bonitos y necesarios. 💕💪