Desde entonces.  A veces lo olvido.  Sigo creyendo que tengo dos bocas de metro,  dos pares de narices,  dos mentones prominentes,  dos mandíbulas cuadradas,  dos frentes abiertos,  dos lenguas muertas, cuatro labios mayores,  cuatro ojos de cerradura,  cuatro orejas de burro, cuatro lóbulos criados, cuatro cejas partidas,  cuatro cachetes bien dados,  cuatro iris que forman un arco, sesenta y cuatro dientes blancos.  Pero ya solo me pertenece la mitad de todo eso.  Desde entonces, que te fuiste con los lagartos.  Y mi haz es viento.  Si ya no vas a estar, deja de soplarme.  Y mi rostro derribarás.  Si ya no, deja.  Y mi semblante desenvainarás.  Ya, deja.  Y mi cara es el reverso del alma.  Deja.  O nadie más podrá recordarme nunca.  Nunca nadie volverá a pasarme por el corazón.  Todos me olvidarán.  Hasta entonces.  Vuelve.