Lena Dunham. No soy ese tipo de chica. Ed. Espasa. "Estimado menganito: Éramos amigos desde cuarto de primaria. Solías dejarme flores en la puerta con mosquitera de mi casa, me llevabas de excursión al lago en tu bote y me enseñaste a cazar ranas. Vivimos una infancia juntos. De modo que cuando te hice una mamada (MI PRIMERA MAMADA) el día en que murió mi gato, deberías haber llamado. Tu absoluta desaparición empañó un sinfín de recuerdos. He visto en Facebook que te vas a casar. ¿Cuántos centímetros más que tú mide? ¿Unos veinticinco? No entiendo cómo el gobierno te permite pilotar aviones. Tu amiguita, Lena P.D: No fui a recoger las cenizas del gato porque lo asociaba con hacer mamadas y ser abandonada. Cuando, dos años después, por fin reuní el valor de ir a por ellas, las habían vertido en una fosa común. Te culpo por ello."