Al principio, lo que recuerdo, es tu manera de llamarme por mi nombre al finalizar cada frase, haciéndome único entre el resto. Mi nombre en tu boca sonaba distinto, pegado al paladar, como un susurro a punto de desprenderse, como si me hubieras creado de la nada cada vez que me llamabas. Invocándome al mundo. Me vaciabas y me dabas la vuelta, y tan solo quedaba una raíz plantada boca arriba para que sintiera un viento luminoso por primera vez. Cuando estaba contigo me consideraba un invitado en mi propio cuerpo y sentía que, por ello, te debía cientos de palabras no creadas. Palabras nunca utilizadas, jamás escuchadas, palabras acantilado que hubieran nacido y muerto con nosotros. Pero nunca me atreví a hablarte de ellas. Al final, lo que recuerdo, es que ya no estás. Y tengo todo nuestro lenguaje pudriéndose en la boca del estómago.