La Llegada, el arma que no mata.

La Llegada es un aviso. 
Y un aprendizaje.

Para poder entendernos tenemos que estar tan cerca del fin como del principio.

Usar el lenguaje como un escudo contra el tiempo.

Blindando así el espacio.

Un círculo cerrado sobre sí mismo en el que todo sucede a la misma vez.

La Llegada es una hermosísima respuesta. 
Que de tan arrebatada, conmueve. 
La pérdida del miedo a la muerte.

La asunción de la vida por lo que simplemente es.

Un camino lleno de luz que a veces duele.

Si la humanidad entendiera que le hemos expropiado el sentido a las palabras. 
Que ya no quieren decir nada.

Porque no las sentimos.

Desde que ellos se marcharon. 
Desde que se nos fueron.

Sólo podemos decir más veces lo que sentimos.

Y fue así de la manera en que nos salvaron.

Aquellos que llegaron y que abandonaron este planeta.