El 11 de abril publico un recopilatorio de textos de internet en el que se incluyen también algunos inéditos escritos para esta ocasión. Un libro que hubiera sido imposible sin el afecto y compromiso de mis editoras de Nube de Tinta, que cuenta con una sensible y brillante maquetación y diseño de interiores de mi hermana melliza Noa Galán, con una maravillosa ilustración de cubierta de María Rebordeo y un prólogo de Maria Arnal que de tan bonito ha hecho que a mi corazón le salgan raíces.

Este es un libro sobre lo que he entregado durante estos años, sí, pero ante todo es un libro sobre lo que he recibido. Un libro que es como ese broche que conservas de tu madre y lo pones en cada una de tus cazadoras nuevas y vas tan feliz llevando algo de ella.

Y quien dice un broche, dice la vida.

Espero que os guste y recordad siempre que sea amor.