Los hombres apropiándose de las riquezas del planeta.

De los líquidos.

De la gasolina, del agua, de la sangre, de la leche materna. 
De los sólidos.

De los alimentos, de las semillas, de los vientres. 
Los hombres apropiándose de las mujeres. 
Poniéndoles un cinturón de castidad. 
Pero hay tenazas para las cadenas. 
Pero hay mujeres y mujeres. 
Mujeres mutiladas. 
Mujeres en ruido. 
Mujeres en furia. 
El futuro es ahora. 
Y ahora es el tiempo de recuperar lo arrebatado. ¿De quién es el mundo?

El mundo no es de las industrias, no es de los bancos, no es de las corporativas, no es de los políticos, no es de los curas, no es de las petroleras, no es de Starbucks. 
El mundo es nuestro.

Porque no somos cosas. 
Somos mujeres dadoras de vida. 
Mujeres del mundo pisando el acelerador. 
Pasando por encima de lo que haga falta.

Y regresando a casa. 
Ya.