@mariaarnaldimas y @marcelbages con sus 45 cerebros y 1 corazón han anidado un disco que es crujido de rama de un árbol. Un crujido que impide el silencio de nuestro pasado, lleno de fosas y olvido mal parido. Pero también es un disco que canta a la vida desde la muerte, al asombro imperecedero de la humanidad, a los lugares personales que siempre son políticos. Donde los gritos quedan ahogados, está la garganta de la música para liberarnos y susurrarle al futuro y a nuestros muertos palabras de amor. Gracias Maria i Marcel porque habéis hecho desde vuestra trincheras de flores un disco que muchas y muchos necesitábamos para confirmar parte de nuestra existencia común: “Canto a la vida plena desde la vida vacía. Cierro los ojos, bajo la cabeza. La sangre me sube a la cabeza. Y el corazón me dice que sí. Y todo en mí es un sí que nunca acabará. ¡Canto a la vida sí!”