“El último día del Planeta Tierra” es un texto cocreado entre público participante de la obra “Casafobia” y el escritor Roy Galán.

Un ejercicio de escritura conjunta derivada de los pensamientos, ideas y fabulaciones que las personas jóvenes de Canarias experimentaron y sintieron tras ver y participar de esta pieza escénica que sensibiliza sobre la masculinidad y los cuidados.

Gracias a todas por compartir sus ideas e historias reales y ficticias y por querer fabular juntas otros relatos que nos acerquen un poco más a un verdadero reparto de los cuidados.

“…pero no soporta la idea del vacío, la idea de tener que mirar hacia dentro, la idea de descubrir que allí, debajo de las palabras, la profesionalidad, debajo de lo que ha construido, no hay nada…”

Casafobia es un proyecto que sigue de gira hasta final de este año y que ha sido posible gracias al Plan Corresponsables.