La m칰sica, como el amor, son formas de resistencia ante el devenir, ante lo 치spero del suceso amargo. Decir al otro, llenar el escenario de la repetici칩n de un cuerpo con m칰ltiples voces, construir un nosotros que se oponga a ese extractivismo individualista que todo lo quiere llenar, es un milagro, es volver a creer. No somos nadie sin los dem치s, no podemos solos, no es verdad y jam치s lo ser치. Que te recuerden esto mientras celebras es algo impagable porque no hay nada mejor que la misa del placer, de la alegr칤a y del baile. Si el clamor es una invitaci칩n colectiva, la hiperutop칤a tambi칠n lo es. El futuro es com칰n. Gracias @mariaarnaldimas por proponer este fuego blanco en el @sonarfestival, por atravesarnos a la vez, por hacer del juego una vida, por el acontecimiento que nos dejas dentro para existir m치s. Por este regalo para sentir el mundo de nuevo a partir de aqu칤. 仇벒잺游눤仇벒잺