Un día desaparecerás por arriba, como si solo hubieras sido niebla.

Pasarás a ese estado de no conciencia uterino. 
A ser lo que otros quieran o puedan recordar de ti.

Un día no quedará nadie en el mundo que te haya conocido.

Por eso espero que, cuando eso suceda, hayas  gritado, 
probado, 
escupido,
bailado, 
amado,
creado,
fracturado, 
acampado,
leído,
viajado,
llorado,
penetrado,
acariciado,
cagado,
masticado, 
combatido,
lamido y
escuchado

Mucho.

Muchísimo.

Por eso espero que, cuando también todos los que te conozcan desaparezcan, quede algo de ti  para aquellos que no te conocieron. 
Una frase en un papel o un nectarino.

No te guardes nada para luego.

Luego no habrá nada.

Porque luego no existe.

Un día todos habremos desaparecido por arriba como si solo hubiéramos sido niebla.

No quedará absolutamente nadie en el mundo.

Solo lagartos sin miedo.

Y un poco de eternidad.