“La vergüenza debe cambiar de bando. Cuando un estudiante publica una foto de una chica chupándosela, tiene que saber que un día su nombre saldrá a la luz y él será humillado. Tenemos que enseñar a las chicas a estar orgullosas de sus mamadas. Es aberrante que las chicas jóvenes piensen en el suicidio porque hay rondando por ahí unas fotos en las que aparecen pasándoselo pipa con un chico que les gusta. Quien debería pensar en ahorcarse es quien se escuda en su privilegio machista para rebajarlas. Los chavales de secundaria deberían levantarle un monumento a las que se la maman bien. En cambio, siempre se nos reprocha que nos los queramos follar. Y cuando nos negamos, aún es peor.”

Menudo librazo es ‘Querido capullo’ de @virginiedespentes, lúcido, salvaje, divertidísimo y lleno de una miserable ternura. Todo un lugar para el encuentro con la persona que no deseamos ser pero que somos. ❤️