Este jueves 19 y viernes 20 de septiembre a las 19:00 h estrenamos "Las Alegrías" de @paulaquintana en Madrid en @teatroscanal. Para mí ha sido maravilloso poder participar en esta pieza y que de esta colaboración haya nacido un texto editado por @contintametienes

Les esperamos a tod*s en el estreno para que puedan disfrutar de esta invitación a la vida que es Las Alegrías.

El enlace a las entradas en mi Bio.

FICHA ARTÍSTICA

Creación e interpretación: Paula Quintana
Dramaturgia y Acompañamiento: Javier Cuevas
Espacio Sonoro: Óscar Villegas
Luz y Espacio Escénico: Cube Bz
Instalación-Meteorito: Tahiche Diaz
Diseño de vestuario: Amuhaici L. Domínguez y Aurelia Gil
Textos: Roy Galán
Diseño de imagen: Pepe Valladares
Vídeo: Tamara Brito de Heer
Fotografía estreno: Javier Pino
Dirección técnica: Grace Morales Suso
Producción y management: Celia Zaragoza
Comunicación: Marta Baeza-La Locomotora