No tenemos miedo.

Tenemos dedos y entre los dedos tenemos espacio para otros dedos.

Podemos entrelazarnos.

No tenemos miedo.

Tenemos dedos entrelazados para que se apoye un pie. 
Podemos hacer que alguien alcance.

No tenemos miedo.

Tenemos decepción.

Podemos cambiarla. 
No tenemos miedo. 
Tenemos ilusión. 
Podemos usarla.

Tenemos que volver a emocionarnos. 
Porque estamos hartos de políticos que no viven aquí.

Que no se saben nuestros putos nombres.

Que nos insultan como pueblo.

Que menosprecian nuestras opiniones.

Que no saben qué es fregar escaleras de rodillas con tu madre.

Que no saben qué es llorar por perder una beca.

Que no saben cuánto cuesta un café.

Que no saben qué es temblar por un recibo de la luz.

Que no saben qué es calentarse con un secador de pelo.

Que no saben lo que es el abismo.

Que no saben una mierda.

Y por eso disfrazan a gente para que nos identifiquemos.