La memoria no es un capricho, no es algo que alguien pueda eliminar mediante un pacto. La memoria es columna vertebral de la dignidad humana. La memoria, como el futuro, se construye. Porque somos aquello que otros hicieron y los que aún no están serán lo que nosotros hagamos. Las ciudades no son sólo ciudades. Las ciudades son historias. Madrid es una ciudad llena de historias plagadas de luchas, afectos, tolerancia y diversidad.

Por eso es tan importante y hermoso este acto sobre memoria de @masmadrid2019 con @manuela_bergerot @rita_maestre_ @hugomartinezabarca Txema Urquijo y Rosa Arauzo que contará también con la poesía de @elvirasastre y el arte urbano de @porfavorhh

La memoria es un forma de resistirnos a la barbarie del olvido.

Una manera de echarle un pulso a la muerte.

Un escudo contra lo indecente de que las existencias sean en vano.

La yesca de la alegría.

Si podéis ir, no faltéis. 💜