El próximo jueves 3 de marzo a las 18:00 h se celebrará en Tenerife en La Laguna en el Aguere Cultural @aguerecultural esta jornada de "Cine y Masculinidades" organizada por la Sección de Audiovisuales del Ateneo de La Laguna @ateneodelalaguna que he te tenido el placer de coordinar. Contaremos con la presencia de Alejandra Galo, María Rodríguez Suárez y Antonio López Delgado para reflexionar sobre cuál es el reflejo de la masculinidad que nos devuelve el audiovisual y qué preguntas podemos hacernos en torno a ello. La entrada es libre hasta completar aforo previa inscripción mandando un correo electrónico a info@ateneodelalaguna.com. Últimas plazas disponibles. Allí nos vemos. 
.
. 
Películas que aparecen en el vídeo: "Tomboy", "Chevalier", "American Psyco", "Historias del Kronen", "El club de la lucha", "Happy Together", "El poder del perro", "Manchester frente al mar", "Armas de mujer" y "Fuerza mayor".