No soy independentista, pero creo en los anhelos de las personas, creo en la verdad íntima que hace revolución, en las razones, en los sueños, creo en no callar, en hablar, en escuchar, en entender, creo en la diversidad por encima de todas las cosas, en el respeto de los sentires ajenos, de las identidades y las lenguas, creo en la riqueza de lo diferente, en que no se puede amordazar, aniquilar o aprisionar lo que uno es. Porque no se puede prohibir a las gentes, porque las gentes son más que cuerpos, son ideas y pensamientos imbricados a lugares. Yo no soy independentista, pero no se puede tratar así a un pueblo como si sus habitantes no importaran, como cosas, con ese desprecio y esa violencia y toda esa soberbia dictatorial que rompe por dentro. Un país que sepulta un territorio entristeciendo a la población es un país sin respeto, una jaula, un bofetón, lo contrario a la vida y a la libertad de vivirla.