Solo existe una certeza y es la de la muerte.

Todo lo demás es incertidumbre y uñas que crecen dentro de unos zapatos.

Al amar, intentamos acertar, intentamos provocar una certeza. Esa seguridad en el objeto amado que no es sino una bandera en la superficie de nuestra conciencia. 
Cuando amamos, traemos certeza a la incertidumbre.

Alojamos un pedazo de muerte en la vida.

Como un carámbano en llamas. 
Y es hermoso y no duele y es bonito.

Cuando amamos, ensayamos un funeral.

Y es alegre y se baila y se celebra.

Amar es lo único que da sentido a morir.

Sin amor, la muerte es alivio.

Sin alivio, el amor es muerte. 
Creemos que tenemos muchas oportunidades.

Cuando es todo un único intento lleno de pequeños actos reflejos.

Un gran intento para poder amar.

Para no acabarnos de golpe.

Sino poco a poco.

Peinando a tu abuela o haciendo una mamada.

Amando la vida.

Acostumbrándonos.

A irnos.

Acompañados.