Rosalía es polvo en suspensión que inunda todo el aire.

Porque tiene partículas de vísceras en su garganta que utiliza para hacerse con nuestro aliento.

Rosalía le echa un pulso a la muerte.

Canta para ahuyentarla.

Desde la juventud y la belleza.

Desde la poderosa vida.

Rosalía no huye.

Se descarna.

Es de verdad.

Y Raül Refree le construye una manta de cuerdas para arroparla.

Un traje de silencios y flores.

Pocas veces me han molestado los aplausos en  un concierto.

Pero al ver a estos dos seres humanos invocando, embrujándonos, poniendo su sensibilidad al servicio de la emoción, quise que nadie ni nada les interrumpiera.

Quise que se respetara el espacio de su dolor como en un funeral.

Porque esto es lo que es Los Ángeles.

Un lloro por dentro al saber que nos quedamos solitos.

Una despedida de las cosas que hicimos por primera vez.

Un último beso agradecido y brillante.

Antes de cerrar el ataúd.