Arundathy Roy: "Parece que ahora tengas que escoger entre ser un escritor o tener ideas pol칤ticas. Los escritores siempre han escrito sobre lo que sucede, sobre pol칤tica, pero no los llam치bamos activistas. Ahora hemos colocado en el mercado a los escritores y tienen que agradar al p칰blico. Cuando escribes tienes que hacerlo sobre el aire que respiras, cuando escribes sobre lo que pasa en lndia o Espa침a no puedes simplemente cerrar las ventanas." 쮺칩mo lo hac칠is para no respirar el aire triste de Catalu침a? 쮺칩mo hac칠is para cerrar las ventanas a sus gritos? 쮺칩mo dorm칤s tranquilos cuando se apalea a la gente por querer hablar de sus sentimientos? 쮺칩mo vives con la indiferencia?

Si solo quieres agradar porque tienes miedo a que te retiren el cari침o, entones ellos ya te han vencido.

Te han convertido en un cobarde.

Y solo se puede escribir con valent칤a.

Porque solo los valientes.

Son capaces de vivir amando. 游둯游댠