A veces es imposible. 

Por mucho que quieras.

Lo intentas, s칤, pero no.

A veces no basta con querer porque a veces, simplemente, no puede ser.

Y cuando no puede ser tienes que tomar una decisi칩n.

Si seguir perdiendo tu precioso tiempo en la vida intent치ndolo.

O decir adi칩s.

Decir adi칩s queriendo es lo m치s dif칤cil del mundo.

Porque irte es doloroso.

Pero quedarte.

Quedarte lo es a칰n m치s. 

A veces hay que despedirse.

Sobre todo para que el amor despu칠s del amor pueda continuar.

Para no estropearlo del todo. 

Para no acabar odiando o hiriendo de m치s. 

A veces hay que sentarse y agradecer el lugar compartido.

Decir soy porque t칰 has estado.

Estoy porque t칰 has sido.

Te deseo que seas tan feliz con otras personas.

Tan feliz como t칰 me lo has hecho a m칤.

Y yo, por mi parte, prometo hablar con orgullo y alegr칤a de ti.

De esa persona que un d칤a.

Decidi칩 acompa침arme.

Hasta aqu칤.
.
.
游닞 Blue Valentine.