Creo que no eres consciente de que hace muy poco me salvaste.

De amanecer consumido en el borde de mi cama cenicero.

Sí, en esta sábana de papel con el borde amarillo y mi cabeza hecha un filtro.

En un momento en el que mi espacio a rellenar era negro,
era todo y
era nada, 
era el agujero de otro, 
mi miedo, 
el lugar en el que los dedos pierden su nombre.

El vacío.

Con tanto tiempo por delante para no hablar de mí.

Para atiborrarme de recuerdos, 
de decepciones,
de calcetines sueltos, 
lunares escapistas y 
carne 
mal doblada.

Y luego, tú.

Tú, 
que me recortaste con el filo de las pestañas, 
que aleteaste todo lo aleteable, 
que me separaste de este colchón al que tendría que haber dado la vuelta hace meses, 
que me hiciste el beso a beso, 
que me desvelaste en cierta clase de porvenir.

Me abrazas, luego existo.

Creo que no eres consciente de que hace muy poco me salvaste.

Devolviéndome de nuevo al mar.