De verdad.

Hago crush y aparezco a tu lado.

Por favor, hombres reivindicativos del mundo, parad. 
Yo veo esta camiseta encima del cuerpo de un ser humano y ya vivo en nuestra casa. 
No sé nada de ti pero yo morí contigo de viejo, ¿vale?

Y recuerdo aquella vez que te defendí delante del panadero y luego me estimulaste la próstata mientras en la televisión estaba Ana Pastor con su objetivo.

Y nosotros con el nuestro.

Estos hombres son una tortura. 
Hombres cuyas fotos en redes sociales son pancartas y muros con mensajes incendiarios, libros feministas, artículos sobre homofobia, una sobrina cuqui llamada probablemente Manuela (como nuestra segunda hija) jugando con su tío en un sofá, gafas no de miope sino de gente guapa, capturas de pantalla de conversaciones íntimas y progres con su (mi) madre (suegra), tobillos e Ylenia Padilla. 
De verdad.

No puedo enamorarme de tanta gente a la vez.

Y no morir en el intento.