Para todos y todas las que intentan desprestigiar la lucha de los hombres feministas, llamándonos aliados, @_javitxuela me da un precioso lugar junto a todas estas mujeres comprometidas con ellas mismas y con el resto.

La lucha feminista pasa por entender que todos y todas estamos intentando frenar la sinrazón de la desigualdad, el agravio comparativo, la dominación de los unos sobre las otras.

Tratamos de restituir el espacio de libertad supremo que se le ha de presuponer a toda mujer.

Como derecho vital.

En sus cuerpos y en la toma de cualquier decisión.

En la equidad de trato.

Esto es una batalla para recuperar el afecto perdido.

Para empezar a teñir todo lo masculino de femenino.

Para empezar a hacer las cosas bien.

De una vez por todas. 
Para entender que todas llegamos aquí como los hombres.

Y que se nos debe el mismo respeto que a ellos para ejercer nuestra existencia.

De la manera que nos dé la gana.