Con los años olvidé lo que había descubierto.

Simplemente volví a creer que tres hombres venían una vez al año a dejar regalos debajo de un árbol. 
Eso fue hasta que murió mi madre.

Entonces ya los Reyes Magos no volvieron a acertar nunca más con mis regalos. 
Recordé que ellos no existían, que yo ya lo sabía, y que nunca más vendrían de la misma manera. 
Entendí que se había ido la persona que mejor me conocía. 
Y que ya nada sería igual. 
Aprendí a fingir: ¡Qué bueno!, me gusta, no necesito correrme, no quiero postre, no importa. 
Aprendí que hay caras en niños que solo aparecen los días de Reyes y luego desaparecen para no volver hasta el año siguiente. 
Aprendí que la magia la crean las personas que te quieren y que cuando esas personas ya no están tienes que crearla tú solo.

A eso te enseñan de pequeño: A hacer magia con lo que hay. 
Y que con un poco de magia y la píldora que os dan. 
El ser feliz, un juego es al fin.