Esa costumbre que tienen algunos hombres de sentarse en el transporte público con las piernas excesivamente abiertas ocupando el espacio ajeno.

La actitud corporal aprendida de los hombres suele ser expansiva, de conquista, hacia afuera, porque esto es signo inequívoco de poder.

Los hombres creen que la despreocupación es símbolo de hombría.

En cambio, la actitud corporal aprendida de las mujeres suele ser de recogimiento, la de no molestar, la del decoro, cruza las piernas, no te rías alto, no te hagas notar.

Las mujeres han sido enseñadas en la virtud de lo invisible.

El problema es que los hombres ven cuestionada su virilidad si tienen ademanes considerados como "femeninos", si cruzan las piernas, o si pegan mucho las rodillas. Y existe una especie de huida de lo que erróneamente creen que es el amaneramiento hacia posturas dominantes e invasivas.

El manspreading es una cuestión de educación, sí, pero de educación machista.