En @deesonosehabla_podcast dirigido por la escritora y documentalista sonora Isabel Cadenas Cañón @txabela_ se trata de unir los puntos entre los silencios personales y los colectivos. En este tercer episodio "Una placa en mi pueblo" se indaga en el juicio a las 11 de Basauri, un juicio que se inició contra un grupo de mujeres acusadas de intentar abortar en 1976 y cuyo caso forzó que se promulgara la ley de despenalización del aborto causal. Este es un podcast que nos habla de la memoria, de cómo se construye el silencio incluso en los propios cuerpos que han vivido los hechos y una carta de amor y agradecimiento a todas las mujeres que fueron expuestas para que las que llegaron después fuesen más libres. Este y el resto de episodios se pueden escuchar en Apple podcasts, Google podcasts, Spotify, Overcast, Poker Casts, Castro, Breaker, Castbox y RadioPublic así como en la propia web del podcast. Yo dejaré el enlace en mis historias. 