Tengo el placer de coordinar la jornada de "Cine y masculinidades" de la Sección de Audiovisuales del @ateneodelalaguna.Un acto que contará con la participación de @platonicaalejandra, @rizomasexologia y #AntonioLópezDelgado en la que reflexionaremos de manera colectiva sobre la representación de la masculinidad en el audiovisual, sobre los mitos, los deseos, los roles, las construcciones y las posibles alternativas. Sobre el imaginario común, la fantasía, la admiración o el rechazo. ¿En qué espejo nos hemos mirado a lo largo de la historia? ¿Solo podemos ser héroes o perdedores? ¿Es un tipo de sexualidad concreta parte de la identidad masculina? Nos preguntaremos acerca de todas estas cuestiones. No sé si todas tendrán una respuesta, pero qué bonito es pensar en común.

Les esperamos a tod*s. 

Jueves 3 de marzo a las 18:00 h en el @aguerecultural en La Laguna (Tenerife)

Entrada gratuita / Reserva de entradas: info@ateneodelalaguna.com