Eres Idaria, claro, y también Idaira Fernández, pero sobre todo eres Idaira Fernández Rodríguez, porque eres tu madre.  Y lo que tu madre ha hecho de ti.  Una mujer que respeta al mundo y a la gente por encima de todas las cosas.  Ése es tu verdadero triunfo.  Yo hubiera deseado que te trataran mejor.  Porque tú nunca has herido a nadie.  Hubiera deseado que la gente pudiera escucharte como te he escuchado yo.  Cuando le robas aire al mundo para transformarlo en sonido y soplas y mandas besos volados directos al centro de otros que no son tú.  Me vuelves líquido. Y no habrá vidas para agradecerte eso.  Otros pensarán lo que quieran, claro.  Pero tú decides lo que ser.  Y eso sí que depende de ti.  Igual que todos nos merecemos otro amor, una segunda oportunidad y una segunda escucha.  Nos merecemos que sigas cantando, siempre.  Porque, de lo contrario, yo me sentiría mucho más solo, más deshabitado.  Mi defensa contra el resto, es tu voz.