He leído "Mírame a los ojos" de @miriamhatibi quitándome yo de en medio para ver qué quería decirme la propia Míriam. Y ha hecho lo mejor que un ser humano puede hacer por otro ser humano: conmover y enseñar. Este es un libro que arranca uno a uno nuestros prejuicios para evidenciar que la desnudez del otro es nuestra propia desnudez. Un libro que habla de identidad, de dudas y limbos, de miedos, de la memoria ineludible y de la familia. Porque Míriam, al hablar de ella como lo hace lo que está haciendo es redactar una inmensa carta de amor a las personas que cuidaron de ella, a su cultura y sus orígenes, que le han permitido ser la persona que es y tener la valentía, la generosidad y la honestidad suficiente para compartir de esta manera.

Gracias por escribir este libro, Míriam.

Por hacer de espejo y desvelar lo miserable y esperanzador que a veces nos sigue habitando.

Por intentar una y otra vez.

Que nos miremos a los ojos.

Y nada más.