La vida puedes desdoblarse todas las veces que le prestes atención.

Tal vez, la vida, no sea sino el marcador de un libro mucho más largo.

Aquí hay un chico hace una película para una chica moribunda.

Algo importante, de verdad.

No como ir a un baile o entrar en la universidad, no.

Algo que solo puedes hacer tú para otro.

Todos deberíamos poder hacer eso alguna vez.

Dedicar nuestro espacio a crear algo para alguien que se está yendo.

Hacer un simple regalo.

Reconstruir el horror para convertirlo en algo bello.

Hacer sentir al otro cómo le vemos.

Eso es amar.

La vida se desdobla y sean quince años los que estés aquí o noventa siempre habrá más.

Puedes seguir conociendo a alguien muerto.

Y ese alguien puede hacer cosas por ti. 

Por eso el cine o la literatura.

Por eso Me and Earl and the dying girl.

Porque merecemos no acabarnos en el último aliento.

Merecemos perdurar.

Y dejar el misterio.

#MeandEarlandthedyinggirl #yoélyraquel