Se rumorea que el deporte es salud. Eso será si te gusta hacer deporte, claro. Porque todos sabemos que hacer algo que detestas es morir poco a poco. @elantivlog te propone una idea loca en estos tiempos: No engañes, sé tú. Aunque a ese tú no le gusten los batidos verdes ni correr. ¿A quién le puede gustar correr, por favor de la vida? Esas velocidades, si no te persigue un mamut, no son naturales. Gracias @celiademolina , @nataliademolina , @mateoss , @francesco_pozzi_ , @javiginer y @carrascodirige (que se estrena como director de un capítulo) por estos minutos gloriosos. Y, claro, a Estefanía De los Santos (que según cuentan está maravillosa en la obra La distancia) que aparece como el antihada madrina perfecta para recordarnos que: "Hay que ser latifundista de una misma". La risa, y no el spinning, es lo único que nos hace soportable el dolor, lo único que nos acerca a eso que las marcas de Instagram llaman felicidad. ¿Os venís? Ya en @flooxer