Hay personas que no es que tengan una herida es que la herida es la que las tiene a ellas.

Personas herida con el abandono inamovible.

Cada vez que abren los ojos.

El paisaje sin rostro. «La enfermedad del domingo» es un viaje de regreso.

A las raíces. 
Es un nacimiento a la inversa. 
Una contracción dolorosa que devuelve lo parido al útero.

También una vía de redención. 
Un relato paliativo de la memoria.

Una espléndida película sobre el cuidado y su ausencia y la desafección.

Sobre crías perdidas.

Sobre los agujeros que nos recorren.

Sobre poder hacerlo un poco mejor.

Siempre.

La enfermedad del domingo es una oportunidad el último día. 
Ese que se supone que es de regalo.

Un susurro.

Un tratado sobre la compañía.

Sobre dos troncos que comparten suelo y cuyas ramas no se tocan hasta que no florecen.

Sobre la fugacidad de nuestras pieles en las semillas.

Y de ese lago amniótico. 
En el que flotamos los hijos e hijas.

De la madre Tierra.