Existe una forma de comprender al otro.

Y no es necesaria la magia, ni trucos o fuegos artificiales.

Se trata de escuchar.

Pero escuchar de verdad.

En silencio.

Sin estar esperando a que el otro acabe para decir: Y yo más.

Sin pretender nada del otro.

Sin querer que crea que eres inteligente.

Sin querer llevártelo a la cama.

Sin querer conseguir algo.

Sin querer sonsacarle un secreto.

Sin juzgar.

Simplemente escuchando de manera activa.

Existe una forma de comprender al otro.

Y es viajar hasta él con los ojos vacíos y el corazón abierto.

Prestando atención a lo que el otro es.

Sin necesidad de imponerle nada.

Ni de quitarle la razón.

Ni de ganar.

Existe una forma de comprender al otro.

Y es simplemente querer hacerlo.

Ponerte en su lugar.

Acunar las palabras que utiliza.

Recoger lo que quiere contarnos.

Y aprender y crecer y estar aquí y ahora.

Existe una forma de comprender al otro.

Y es darle la importancia.

Que su historia.

Merece.