Mommy es un aborto a plena luz del día. Un aborto hacia la emancipación. Un aborto cuando tu hijo tiene quince años. La pantalla es una vagina cuadrada. Una vagina que se dilata cuando hay instantes de una presumible felicidad. Pero se vuelve a contraer. Que amemos a alguien no significa que podamos salvarlo. Hay sentencias de muerte que están firmadas desde incluso antes de existir la vida. Born to D.i.e. Con la i en forma de corazón. Mommy es la historia de tres perdedores que salen ganando. Diane, la que sigue esperando en un mundo lleno de esperanza. Kayla, la extraña que encuentra a su familia y resulta que no era la que ella había formado. Steve, cuya mente es un anticuerpo. Los tres salen libres. Mommy es la historia de un baile en una cocina mientras un cigarro se consume sin ser fumado. De una parada en un semáforo en rojo. Para tal vez inventar un final en el que todos nos salvamos con el amor. Pero ya el semáforo está en verde. Y tenemos que continuar.