"[..] Que te reduzcan a la impotencia no destruye tu humanidad. Tu resiliencia es tu humanidad. Los únicos que pierden su humanidad son los que se creen con el derecho a reducir a otro ser humano a la impotencia. Ellos son los débiles. Doblegarse y no quebrarse es de una fortaleza increíble. Si destruyes a la mujer, destruyes el pasado que representa. No permitiré que mi historia sea destruida. Qué no habría dado por oír una historia como la mía. No por culpa. Ni por reputación, ni por dinero, ni por poder. Sino para sentirme menos sola. Para sentirme conectada [..] ¿Sabéis por qué tenemos Los Girasoles? No porque Vicente Van Gogh haya sufrido. Es porque Vincent Van Gogh tuvo un hermano que le quería. Y durante todo su dolor, tuvo un cable, una conexión con el mundo. Y ese es el centro que necesitamos en la historia: conexión." .
.
El mónologo "Nanette" de Hannah Gadsby está disponible en Netflix y es una cosa absolutamente maravillosa. 
No os lo perdáis, por favor.