Hay muy pocas cosas que sabemos. Sabemos que venimos de un vientre y que moriremos. Sabemos que a nuestro lado hay otras y otros y que por mucho que nos empeñemos no podemos ser ellos, ni saber qué piensan ellas, ni siquiera tener la certeza de estar en el mismo lugar a la misma vez.

A mí Sílvia me proporciona esa certeza. 
La de que no estoy solo. 
Porque cuando la escucho cantar, cada escama del pez que fui, cada poro de piel compartido con mi hermana, cada pluma del ave que se posará en la tierra bajo la que estaré, resuenan.

A la misma vez que lo hace ella.

Y todo lo inventado, vive.

Estas cuerdas trenzadas a esta voz forman un puente hacia el interior.

Hacia algo que brilla.

En el fondo de todo.
.................................... #Repost @silviaperezcruzzzzz

El 12 de mayo sale a la venta mi próximo disco!!!🌼🌼🌼🌼🌼 #vestidadenit #quintetodecuerdas @carlos_montfort @jelen_back #pich #cordero #aldomà foto: @alex_rademakers súper ajudant @lacastells i familia.