"El autobús lleno es pobreza, es 1.40, es matadero. No queremos ser cinco en un coche, no quiero estar con cuatro personas en un coche. La masa, la unión, es fea, complicada, es incómoda; pero si el bar está solo entonces me voy porque quiero extras en mi vida, quiero gente que componga mi noche ideal, quiero ir a un restaurante y que la gente que vaya conjunte con mi blaser, mi camisa y mi vestido, y quiero que sean cool y que tenga el mismo poder adquisitivo que yo o más. Siempre más. Y quiero estar esperando para entrar al teatro y quiero que el público mole, que sea guay que haya gente de la profesión y que me vea esa gente. Y que tu presencia valga algo. ¿Quién eres?, de verdad, ¿quién eres? ¿Eres alguien en valor? ¿Eres alguien que la gente ve y dice: ¡Mira ahí está!?"

'Mujer en cinta de correr sobre fondo negro" 

@aalessandraagarcia
.
.
Nominada a los @premiosmaxoficial en las categorías de mejor actriz, mejor espectáculo revelación y mejor autora revelación.