En el último programa del podcast "Los hombres de verdad tienen curvas" dirigido por @clara_serra_sanchez para @lacasaencendida, ella y la escritora Itziar Ziga se plantean qué pasa con los hombres que quieren cambiar. Para poder cambiar necesitas saber que no "eres" algo (que no eres machista) sino que "tienes" algo (tienes un comportamiento machista, como todos y todas) que es susceptible de ser modificado. Más allá del punitivismo y las lógicas de la culpa que son todo lo contrario a la transformación, la estrategia ha de ser otra. Tenemos que ser capaces de hacer posibles a esos hombres, darles referentes, que deseen cambiar, como diría Bell Hooks. Recomiendo mucho la escucha de "Los hombres de verdad tienen curvas" porque entre tanto ruido es un espacio para el encuentro, el pensamiento y, por qué no, la esperanza. Dejo el enlace en mis historias pero este programa y todos los anteriores se pueden escuchar en la web de La Casa Encendida, en Spotify y en Soundcloud.