Todo se termina.

Te terminas tú y el bote de champú.

Se terminan las relaciones.

Aquellas que empezaron como si nunca nadie pudiera romperlas.

Aquellas que parecían perfectas y que probablemente lo fueron.

Aquellas que formaron familias y compartieron lo bueno y lo malo.

Todo se termina.

Se terminarán el agua y los planetas.

Menos el amor.

El amor, aquello que sentiste y que has hecho sentir en los demás.

Eso nunca se termina.

Eso continúa en la piel de las personas que amaste aunque la relación se haya terminado.

Continúa en tus hijos e hijas.

En cada cosa que creas.

El amor es lo único que lo sobrevive todo.

Que hace que todo tenga sentido además.

Porque no sabemos para qué estamos vivos y vivas.

No sabemos una mierda.

Pero podemos amar.

Así que mientras todavía tengamos tiempo.

Mientras no nos terminemos.

Mientras tengamos cuerpo.

Sigámonos amando y dejándonos amar.

Porque desconocemos.

Si esta.

Será la última vez que seamos capaces de tocar.