Que las mujeres no son algo inmutable, que est치n llenas de ra칤ces y vientos profundos, que albergan deseos contradictorios, que est치n altamente vivas, palpitando juntas como la yugular el primer d칤a del a침o, luchando para librarse de toda esa opresi칩n y esa culpa y esa verg칲enza que hist칩ricamente las ha silenciado y ajusticiado.

Eso es lo que me ha mostrado @clara_serra_sanchez.

Gracias, Clara, por mostrar tu sombra, porque la sombra tambi칠n es pol칤tica, por desvelarnos todas esas aristas que brillan en este planeta con una luz negra.

Por todo lo que haces d칤a a d칤a por el feminismo y por la diversidad y el respeto y por todas esas cosas que han de hacer del futuro un lugar indiscutiblemente mejor.

Porque est치s construyendo la posibilidad de ser con menos impedimentos a mujeres que ni siquiera existen todav칤a. 
Porque las est치s amando a todas sin conocerlas y eso es tan generoso, Clara.

Sea lo que sea en lo que te conviertas.

Cuenta conmigo.

Y feliz cumplea침os. 游꾽游꿀