Una madre no es una esclava.

No es un holograma en el que proyectar lo que necesitas.

No es un saco de boxeo.

No es una bandera atada a un poste para que el viento haga con ella lo que quiera.

Una madre no es una santa.

No tiene que entenderlo todo, ni mucho menos.

Tampoco que perdonarlo todo, ni mucho menos.

Una madre no es lo que tú quieras que sea una madre.

Es lo que ella sea.

Una madre no es una excusa.

No es una cosa. 

Una madre no es un existencia accesoria.

No es un complemento.

Una madre no es un felpudo. 

No es un pues no haberla tenido.

Una madre no es buffet libre de afectos.

No tiene que aguantarse y joderse porque es lo que hay.

Una madre no es un sacrificio.

No es una renuncia.

Una madre no es un paraje ilimitado. 

No es un cuerpo ausente sin voluntad ni agencia.

Una madre es un ser humano.

Sí, un ser humano.

Atravesado por miedos, dudas y deseos.

Una madre es alguien que solo tiene esta vida.

Esta vez.

Para intentar ser.

La mujer que es.