No te quiero.

No te quiero siendo lo que los demás esperan que seas.

No te quiero ocultando quién eres.

No te quiero con dinero pero infeliz.

No te quiero con cosas pero sin tiempo.

No te quiero pensando solo en mí.

No te quiero pendiente solo de mí.

No te quiero queriéndome solo a mí.

No te quiero mintiendo para que te quiera.

No te quiero conmigo por miedo a estar solo.

No te quiero triste pero a mi lado.

No te quiero prometiendo algo imposible.

Porque yo te quiero a ti. 

Te quiero por quién eres sin importar quién fuiste o quién serás.

Te quiero con tu espacio que es solo tuyo y de nadie más.

Te quiero abierto al mundo.

Te quiero deseando. 

Te quiero disfrutón.

Te quiero perreando.

Te quiero alegre sin mí.

Te quiero sin mí.

Te quiero aunque no pueda ser, aunque el amor no baste.

Te quiero a pesar de que se acabe.

No te quiero para mí, te quiero para ti.

Porque si yo te quiero es libre.

Es lleno de arroyos y raíces.

Es vivo.

Como el día.
.
.
📸 Happy Together.