Vuelve Love Actually. Todas las Navidades igual desde hace doce años. Ves que la han programado en la uno y te pones a temblar. Porque, otra vez, estás solo y te habías prometido que la próxima vez que pusieran Love Actually tú ya tendrías algo a lo que agarrarte cuando Emma Thompson abre su infidelidad. Pero no. Otra vez Navidad. Mantecados de limón y sin sexo. ¿Estás de broma, no? Y vas a la puerta cada diez minutos para ver si está él. Rick antes de la epidemia zombie. Para mí tú eres perfecta con tu gran culo. Para mí tú eres perfecto con tu barriga. Para mí tú eres perfecta con tu manera de gritar a las palomas. Para mí tú eres perfecto con tus miedos. Para mí tú eres perfecta con tu calva. Para mí tú eres perfecto sin diente. Pero no. En la puerta no hay nadie. Tal vez es que es tímido, piensas, y prefiere los buzones. Lo miras y está Mariano Rajoy. Diciéndote que le votes que ya los corruptos de su partido están fuera de la vida pública y no pueden hacer más daño. ¿España de broma, no?