Aguantar cualquier cosa con tal de no estar sola.

Sentirte poco valorada.

Sentir que no creces.

Sentir que pierdes el tiempo.

Sentir que te desvaneces.

Sentir que no te comprenden.

Sentir que mereces mucho más.

Sentir que hay una parte de ti que se muere.

Sentir que no te conocen ni te quieren conocer.

Sentir vergüenza por cómo trata la otra persona a los demás.

Sentir que no eres una terapeuta, ni una madre, ni una niña pequeña.

Sentir que no eres un jodido agujero ni un cubo de basura para que se vacíe.

Sentir que esto tiene que ser más alegre.

Sentir que todavía pueden sorprenderte.

Sentir que la magia no es algo que solo le pasa a otras.

Sentir que no le debes nada.

Sentir que no tienes que rescatarle.

Sentir que no te tienes que hundir con nadie.

Sentir que ya es hora de que te cuiden a ti también.

Sentir que antes eras.

Sentir que después serás.

Sentir que tienes el suficiente amor por la vida.

Para dejar a alguien porque estás mucho mejor sola.

Que mal acompañada.