’La muerte no se puede prever y la vida es un volver. Volver a despertarse, volver a dar un beso a una hija, volver a poner en escena ·El rey Lear· o volver a dudar de si somos lo que algún día habíamos soñado ser. ¿Cómo sé que yo soy yo?, preguntaba un personaje en uno de los diálogos filosóficos más delirantes de Diderot. Era la amante de D´Alembert, conversando con él en una noche febril y erótica sobre los límites del ser, la materia y la carne. La respuesta que le daba el científico enfermo era muy teatral: tú eres eso (o ese lugar) donde más veces vuelves. Se podría decir de otro modo: eres la posibilidad de volver a un lugar que puedas recordar. El yo, por lo tanto, no coincide con el protagonista que entra en escena sino con el movimiento mismo de entrar y de salir, de ir y de volver. Por lo tanto, cada uno de nosotros es el juego de un retorno, de un recuerdo que, inseparables, pautan el ritmo de un movimiento relativamente reconocible al que llamamos "yo".’

Marina Garcés - Malas compañías.