Hay amigas para siempre.

De esas que pasa tiempo que no ves pero es como si las hubieras visto ayer.

Que te conocen como si te hubieran parido.

Hay amigas que no te exigen ni te juzgan.

Que respetan tus tiempos.

Que no te envidian y quieren tu alegría.

A las que les gusta verte brillar.

Hay amigas muy generosas.

Que saben que sus amigas no les pertenecen.

Ni tampoco nadie.

Que se ponen contentas cuando sus amigas encuentran la felicidad.

Si hacen nuevas amigas o encuentran el amor.

Porque hay amigas que están ahí.

Aunque no estén.

A las que puedes llamar en cualquier momento y contarles cualquier cosa.

Amigas que te salvaron de ser alguien peor.

Que te hicieron comprender que hay familia más allá de la sangre.

Amigas que te hicieron soportable la existencia cuando esta se puso chunga.

Hay amigas que son un regalo.

Que parece que te las puso en el camino alguien que te quiere mucho.

Amigas no solo para salir.

Sino para quedarte.

Amigas de verdad.

Con las que poder ser y estar.

Hasta el final.