No olvides la niña que fuiste.

No la encierres y la dejes morir de hambre.

No la trates con tu condescendencia adulta.

No digas "pobre" niña.

No la llames tonta.

No la ocultes de los demás.

No hagas como si no hubiera existido.

No la sepultes bajo los pliegues del tiempo.

No te avergüences de ella.

No sientas lástima.

No camufles cómo era.

No la maquilles.

No la traiciones.

Porque a la niña que fuiste le debes un regalo.

Le debes respeto.

Le debes sacarla a pasear de vez en cuando.

Le debes el orgullo de haber llegado hasta aquí.

Porque si ahora eres es gracias a ella.

Porque si ahora estás es gracias a ella.

Dale el reconocimiento que merece.

Dale el afecto y la verdad de tus días.

Cumple esa promesa tácita que le hiciste y que fue vivir.

Mucho y muy alto.

No olvides la niña que fuiste.

Acércate a su rincón y agrádecelo esto.

Porque ella ya te quería incluso cuando tú todavía no habías llegado.

Porque ella siempre quiso ser tú.

Esa mujer.

Capaz de hacer que su futuro.

Se llenara de flores.