Porque no tener papeles significa no poder participar de un sistema ineludible para garantizar una existencia digna.

Para tener techo y comida.

Las vidas no solo han de suceder: han de poder ser posibles para poder ser vividas.

Y la precariedad no puede instalarse porque cuando lo hace dinamita algo fundamental para poder seguir: la esperanza.

Esa que no es sino otra cosa que una opción en el futuro.

No tener papeles significa vivir en una crisis constante.

Es no poder desplazarte por miedo y al no poder hacerlo es renunciar para siempre a ver a las personas que quieres.

Es una condena a lo miserable, al ostracismo y a la marginalidad.

Por eso es tan necesaria y urgente la regularización de las personas migrantes en nuestro país.

Para que tengan una oportunidad.

Para poder desterrar un poco esa incertidumbre.

Somos las personas las que podemos generar certezas.

Frente a la angustia y el desarraigo.

Podemos desempeñar el papel.

Que envuelva y gane a la piedra.

#nadiesinpapeles #regularizacionya
@volemacollir