Hoy quería decirte algo. Quería darte las gracias por estar presente. Por haber regresado a esta isla tienda de campaña. Por haberte quedado con honestidad. Hoy me siento muy afortunado pero también orgulloso. De ti. De nosotros. Quiero que sepas que me has salvado en estos meses. Que me has recordado, y ya sabes lo que eso significa, lo que para mí es verdaderamente importante. Podrías no haber sido tú, pero eres tú, con tu cara, con tu cuerpo, la que me recuerda el amor al suceso. Al ahora. Hay días en los que dudo y pienso en ti. Y veo tu camino y tu trabajo. Y veo el mío y mi trabajo. Y ya no dudo más. ¿Sabes lo bonito que es sentirse acompañado? Claro que lo sabes. Bueno, hoy solo quería darte las gracias, y pararte un momento con esta emoción. Sea el lugar en el que estés, lo que estés haciendo, o lo que estés pensando: me quiero al pensarte. Y te mando esta línea, que es igual para todos. La línea en calma. La línea esperanza. 
La línea de todos aquellos que, a pesar de sabernos muertos, luchamos por sentirnos vivos.