"El desorden que dejas" es una historia sobre dos mujeres que son incapaces de hacer pie en su oscura profundidad.

Sobre cómo operan la vergüenza y la culpa sobre los deseos.

Fantasmas de carne y hueso.

Resortes que te empujan hacia arriba, cual boya anudada a los pies, hacia un lugar bien visible para que se te enjuicie. 

Este es un mapa sobre destruirte.

Sobre cómo esa destrucción es muchas veces una forma de hacer taxidermia del amor terminado para conservar algo de ese amor.

Porque si siento dolor al menos siento algo y no es la nada.

Sobre el reflejo constante de otras vidas en las nuestras.

Sobre la maldición de los caminos compartidos porque somos la misma persona una y otra vez.

Esta es la ruptura de una reencarnación. 

Porque esta es una serie sobre aceptar esa nada.

Sobre el dejar ir.

Sobre tomar esa orografía vital que supone el desorden que dejan los demás al morir.

Y darle un orden con palabras.

Escribirlo para aprender.

Para deshacerse de esa culpa y esa vergüenza.

Y que jamás.

Vuelva a suceder.