Si te dijera que te quiero.

Te diría que no te quiero solo para mí. 
Que yo te quiero deslumbrando y amante. 
Te quiero viviente. 
Para que puedas aprender la composición de las estrellas. 
O jugar al parchís con tu abuela. 
Te quiero cambiado. 
Porque si siempre eres el mismo me estarías mintiendo.

Y yo te quiero honesto.

Con el coral de tus sentimientos.

Yo te quiero oscuro.

Sin vergüenza, ni culpa, ni miedo por ello.

Yo te quiero libre.

Porque no voy a interferir en tus tristezas.

No voy a fiscalizar tus sueños. 
Porque tus sueños te pertenecen.

Como cualquiera de tus órganos.

Como tu hígado o como el acantilado al mar. 
Yo te quiero lejos y cerca.

Donde tú necesites estar.

Aunque a veces sea un niño hecho un ovillo pidiendo mimos.

Yo te quiero respetado.

Te quiero infinito.

Despertando la existencia de los demás. 
Te quiero haciendo matria del amor.

Allá por donde vayas.

Te quiero informe.

Midiendo lo que un grano de arena o tres universos. 
Porque yo te quiero enamorado de la vida.

Aunque a veces duela.