Mi lugar favorito de Madrid no es una cafetería llena de tecnología con manzanas en Malasaña. Tampoco es el teatro de La Abadía. Mi lugar no es un lugar en el que se le pide a Rita que trabaje por mucha gente mona y sola que haya. Ni siquiera es la terraza del Círculo de Bellas Artes. No, qué va. Es tan ridículo que existiendo la gente tu lugar favorito sea algo de hormigón construido por un extraño. Mi lugar favorito de Madrid son ellas. Y si se mudaran a Valencia, serían mi lugar favorito de Valencia. Y si se mudaran a Sevilla, serían mi lugar favorito de Sevilla. Y si de pronto decidieran mudarse de planeta y cortarse la coleta... tendría que acostumbrarme a la desagradable sensación de que me he dejado la plancha encendida encima de la cama para siempre. Si miras bien estoy ahí en los ojos. Una figura alargada que espera el instante preciso y precioso. Ahora. Click. Sí, mi lugar favorito es un instante con ellas. Roy en los ojos de Chabe. Roy en los ojos de Paula. ¿Cuántos van a ser? Tres. Perfecto. Elijan la mesa que quieran.