Escribo para no desvanecerme.

Por fidelidad a la luz.

Escribo porque mi perra no puede hablar.

Escribo contra la certeza de la muerte.

Para la incertidumbre del cuerpo.

Escribo desenterrando sílabas de las cunetas de la garganta.

Escribo por no llorar.

Para entender.

Para resquebrajar este espacio y aquel tiempo y colarme por la rendija de lo que no fue.

Escribo palabras que designan cosas que nunca he visto.

Amor. Sí. Canguro. Te quiero.

Escribo para no masticar todo lo que hay dentro de la boca.

Escribo para no escribirte.

Para hacer verdad la realidad.

Escribo de memoria.

El romanticismo es el movimiento artístico europeo del siglo XIX que se caracteriza por el predominio del sentimiento sobre la razón, de lo individual sobre lo colectivo y de la libertad creadora sobre las reglas.

Escribo porque no sé hacer lentejas.

Ni hablar ruso.

Ni decir algo que no siento.

Escribo porque el cine me prometió una vida mejor a lo que la vida al final es.

Porque no puedo ser otro y porque estamos solos.

Por eso.

Escribo.