Pablo Iglesias, el hombre que pudo sonreír y que además lloró.

Hace cuatro años dejamos de conformarnos. 
Nos plantamos en el kilómetro cero. 
Porque nos dimos cuenta que el mundo era propiedad de los bancos.

Y que aquellos que se supone que nos tenían que defender, nos estaban robaron. 
Hace cuatro años algunos recuperamos un sentimiento.

El de sentir que éramos parte del mundo. ¿Y si alguien escuchara de verdad cómo cambiamos el mundo cuando nos sentamos con unas cuantas cervezas? ¿Y si de verdad el pueblo fuera importante?

Han pasado cuatro años y de aquel movimiento que ahora se estudia en los institutos de secundaria nació un partido, Podemos.

Y al frente, Pablo Iglesias. 
He de reconocer que yo me he enamorado de Pablo hace escasamente unos días. 
Así, sin más, como un fuego artificial, como todo lo bueno. 
Y ha sido viendo a Ada Colau defenderle de los ataques de aquellos que dicen que no tiene pinta de ser candidato a la Presidencia del Gobierno. Porque no lo parece. 
Pintar. 
Parecer.

Aparentar.

De eso se trataba, ¿no?