"Un agujero en el silencio" es el sexto y último episodio de la primera temporada de @deesonosehabla_podcast (cuyo primer episodio "Preguntan por ti" ha recibido una  mención especial en los Premios Ondas 2020 por su capacidad para deslumbrar haciendo grande una pequeña historia) y es un cierre que habla de una victoria la de un hombre enmudecido y arrollado por la normalidad que recuperó su voz e hizo recuperar la voz a los demás a través de la memoria y de la primera persona. Esto es un regalo para un amigo, un polo de otro color, el sonido que hay entre las palabras que tartamudean. Gracias @txabela_ @lauracasielles y a todo el equipo por crear esta maravilla. Los seis episodios se pueden escuchar en todas las plataformas de audio como Podio, Spotify, Ivoox, Google podcasts, Apple podcasts y en la página web deesonosehabla.com en la que además hay más material relacionado con las historias que se cuentan. Yo subiré todos los enlaces a cada episodio a mis historias y los dejaré en destacados para que quien quiera los pueda escuchar. 💜