Ya te ha tocado la lotería.

Te tocó cuando todos esos átomos que antes fueron una playa y que después serán esterlicia conjuraron para que existieras.

Te tocó cuando se quebró el hueso pero pudo curar gracias a los demás.

Te tocó cada vez que amaste y que te dejaste amar aunque no saliera de la manera que deseabas.

Te tocó cuando trataste bien pudiendo tratar mal.

Te tocó cuando la sangre no se te convirtió en pozo.

Te tocó cuando el alud pasó de largo.

Te tocó cuando aprendiste algo que no sabías.

Te tocó cuando todavía te quedan cosas por aprender.

Te tocó cuando tu cuerpecito adoptó cualquier forma, pequeña o grande, para permitirte estar.

Te tocó cuando puedes echar de menos pero continuar con el legado que te dejaron otros.

Te tocó cuando eres todavía capaz de habitar el instante.

A pesar de todo y de todos.

La suerte no toca: la suerte es poder tocar.

Así que tócame otra vez.

Cojamos la vajilla rota.

El sofá que hace ruido.

La camiseta roída. 

Y hagamos un resort.

De este viejo y bello rincón.
.
.
 Días del cielo.