A veces querer no es suficiente. 

Porque quieres y a veces no es posible. 

Porque no estás en el mismo lugar mental. 

Porque tú quieres algo y la otra persona lo contrario.

Porque la vida te ofrece cosas.

Y algunas veces esas cosas te alejan.

El amor ni basta.

Ni salva.

El amor además de sentirlo hay que construirlo.

Requiere de mucha paciencia y tiempo.

Requiere que las personas vivan en el mismo momento. 

Que una no esté enganchada al pasado como una bolsa de plástico a las ramas de un árbol.

Que la otra no esté proyectada al futuro como un cohete en busca de vida en otro planeta. 

Requiere voluntad y presencia. 

A veces quieres muchísimo y ves que no puede ser. 

Y te duele.

Porque no funciona.

Y tú lo intentas, de verdad que lo haces. 

Pero nada. 

A veces lo mejor es dejar ir.

Es asumir la imposibilidad. 

Es aceptar con calma y afecto. 

Te quiero, pero no estamos hechos para acompañarnos.

Agradecer el tiempo compartido.

Aquel en el que creciste y recibiste cariño.

Y continuar con nuestro camino. 
.
.
📸 Marriage Story.