Muchísimas gracias a todas las personas que se acercaron el otro día a este diálogo con mi admirada @clara_serra_sanchez en Terrasa y que con tantos cuidados fue organizado por @generesterrassa. Decía Derrida sobre un precioso verso de Celan: “El mundo ha partido, yo debo cargarte” [..] el hecho de que en el momento en el que ya no existe el mundo, o que el mundo pierde su fundamento, donde ya no hay suelo —en el terremoto ya no hay suelo ni fundamento que nos sostenga—, ahí donde ya no hay mundo ni suelo, debo cargarte, tengo la responsabilidad de cargarte porque ya no tenemos apoyo, ya no puedes pisar un sueloconfiable y por lo tanto tengo la responsabilidad de cargarte." Pensar la identidad masculina (y la femenina porque es imposible hacerlo por separado), hacerlo a  la vez, quitar el suelo de los hombres con cuidado, cargar colectivamente con esa responsabilidad, ser el apoyo, hacer que el mundo regrese, ya distinto, cambiado, un poco mejor, un poco más posible y libre, para todos esos hombres y mujeres que serán y construirán el porvenir. ❤