Todo se termina.

Se termina el bote de mermelada y el día.

Se termina tu madre o tu abuelo.

Se termina un ciclo, un trabajo, la libreta querida.

Todo se termina.

Se termina tu película favorita, el lápiz y la relación.

Se termina el camino y el hielo y la sangre en las venas.

Se termina la oscuridad.

Se terminan las flores.

Todo se termina y todo lo que no hayas hecho se terminará sin haber nacido.

Será una idea, un sueño, un anhelo.

Todo lo que pospongas, tal vez, nunca llegue.

Todo lo que pienses que puedas hacer después.

Quizás.

No puedas.

Porque todo se termina y solo quedará tu huella en los demás.

Cómo te comportaste.

Cómo acompañaste o cuidaste.

Tu honestidad y sinceridad.

No puedes actuar como si todo estuviera ahí para ti.

No puedes tratar a la gente como si fueran a estar para siempre.

No puedes tratarte a ti como si nunca fueras a desaparecer.

Porque lo único cierto es que todo se termina y no vas a tener otra oportunidad.

Y miedo que has de tener.

Es a que todo se termine.

Sin haberlo vivido.

Con afecto y verdad.