Recuerdo que conocí a Roberta Marrero escondiéndose del sol, de la playa, del business. Como flor de otro lugar que era, la veo riéndose después de decir algo doloroso o profundo o triste o políticamente incorrecto, con una risa cómplice, inteligente, porque Roberta, con su presencia, te hacía sentir más lista o más guapa (qué guapo estás) y sobre todo más libre cuando hablaba de sus maromos, de sus fantasías, de todos esos héroes y heroínas que podíamos ser y que la construían a golpe de patchwork de ídolas y lecturas. Roberta abre su precioso libro «El bebé verde» con una cita de Amado Nervo: «El cuerpo no es más que un medio de volverse temporalmente visible. Todo nacimiento es una aparición». 

Aparecemos al mundo a pesar de los demás.
 
La coincidencia del deseo y la voluntad es el amor. Decidir marcharte para no regresar más es un acto de amor solitario. La invisibilidad como derecho. La liturgia de la desaparición.
 
Escribe Jean Genet: «No hemos acabado aún de hablarnos de amor».
 
Seguiremos aquí hablándonos de amor.

Roberta nos quiere a todas.