Como siempre brillante Manuela Bergerot @manuela_bergerot "쯇or qu칠 quer칠is abrir heridas? Es el momento de no sostener m치s esta met치fora porque de partida es una met치fora que blanquea las consecuencias en el presente de una dictadura de 40 a침os. As칤 que no, no queremos ni abrir ni cerrar heridas, porque cuando hablamos de memoria lo hacemos sobre cuatro pilares: El derecho a la verdad, a la justicia, la reparaci칩n y las garant칤as de no repetici칩n de graves violaciones de Derechos Humanos. Cuando hablamos de memoria decimos que en el presente hay persona con estos derechos vulnerados y garantizar estos derechos no va en detrimento de otros, al contrario: cuando se acaba con una desigualdad se favorece la convivencia. As칤 que no, no son heridas que se abren, son fosas que se exhuman, son torturas que se investigan, ni침os robados que se les devuelve su verdadera identidad y un pueblo que conoce su verdadera historia. La historia donde est치n inscritas las mujeres y hombres que por sus ideas sufrieron cr칤menes de lesa humanidad".

Memoria en @revistamongolia

游눜