Yo voy,
yo te lo miro, 
yo te lo busco, 
yo te escucho, 
yo te lo llevo, 
yo te lo traigo, 
yo te espero, 
yo te lo hago, 
yo duermo aquí, 
yo te llamo, 
yo te lo compro, 
yo te lo regalo, 
yo salgo, 
yo te lo soluciono, 
yo te lo explico, 
yo te lo recuerdo,
yo te lo presto, 
yo te lo repongo, 
yo te consuelo,
yo te animo.

Siempre has dado tanto que ha sido imposible que el resto te correspondiera.

Ay, siento que la balanza está descompensada. 
Me siento mal.

Claro que te sientes mal. ¿Cómo no vas a sentirte mal?

Entonces te retiras y el otro no da.

Ay, has cambiado.

Claro que has cambiado.

Ya no haces lo que yo necesito que hagas.

Acostumbraste al resto a sentir que exigirte era lo normal.

Y ahora que no das lo que te exigen, desaparecen.

Dicen que hay que poner límites a aquellos que se supone que te quieren.

Yo digo que si alguien te quiere no debería extralimitarse.

Nunca has estado más solo que cuando empezaste a hacer lo que querías.

Cuando aprendiste que el amor no pasa por complacer.

Que el amor no es hacer sentir bien al otro.

Es darte valor.