Las personas necesitamos certezas.

Necesitamos vínculos con los demás.

Con un familiar, un amigo o una pareja.

Para agarrarnos y no sentir que caemos al vacío.

Las personas no podemos vivir en la incertidumbre constante.

No podemos convivir siempre con el abandono o la duda.

Porque requerimos de un suelo.

De un espacio por el que caminar, crecer y vivir.

Las personas necesitamos a las personas.

Porque sin ellas no sabemos si existimos o no.

No podemos saber si seguimos aquí si nadie nos toca.

Si nadie nos mira.

Si no existe una narración a dos voces.

Las personas necesitamos cariño y cuidados.

Por mucho que nos hayan bombardeado con falsos mitos sobre la independencia.

Por mucho que nos vendan esa idea de que podemos con todo solas.

No, no podemos.

Y no tenemos que poder.

Las personas tenemos que aprender a pedir y a delegar.

Tenemos que poder descansar de nosotras mismas.

Tenemos que poder pedir ayuda sin sentirnos mal por ello.

Sin sentir que hemos fracasado por reclamar compañía.

Las personas son una esperanza.

Que no podemos perder.

Jamás.