Las depresiones no sangran. Te noto deprimida, te dicen. ¿Estás desanimado? Te lo dicen porque notan que no te emocionas por las mismas cosas que se emocionan ellos. Porque tú ves los hilos y las máscaras y las bambalinas. Y tienes que hacer como que no te enteras. Los planes te empiezan a parecer absurdos. ¿Para qué? La gran pregunta. Empiezas a dar largas. A no contestar al teléfono. A salir menos. Para que dejen de decirte que te notan rara. Y la gente se cansa de ti. Es lo que querías. Estar en un barco flotando. Una isla que va ensuciándose poco a poco. Primero dejas un cenicero lleno. Luego los platos. Y de pronto las arañas han ocupado tu espacio. Y no te importa. Nada parece importante. Y estás demasiado triste como para llorar. Ojalá pudieras llorar porque al menos te darías pena. Te darías algo. A ti. Tú puedes, venga sal de ahí, no seas tonta. Querer es poder, venga, venga. Boberías, eso se te quita con una buena marcha. Un buen polvo. Y tú escuchas todo como si ya nada fuera en directo y todo estuviera grabado. Le das a pausa. Lo apagas. Lo vuelves a ver.