Si no lees, si no viajas, si no ves cine, si no te detienes a escuchar lo que tenga que decirte el otro aunque no coincida con lo que tú piensas, te acabas convirtiendo en una boya de carne con ojos que no pesa, que flota y que rebota con una pantalla táctil una y otra vez en busca de cierta clase de reconocimiento basado en la reciprocidad efímera. 
Si lo único que haces es ver fotos de gente que está buena, de comida que te apetece comer, de ropa que quieres comprarte, de políticos diciendo exactamente lo que tú quieres oír, acabas por convertir a tu pensamiento en un esqueleto en el que colgar ideas para que otros las admiren.

Si no eres capaz de saber lo que te pasa a ti mismo es que estás dedicando demasiado tiempo a algo que no eres tú. 
Al tratar de ser algo, anulas toda posibilidad real de serlo. 
Se trata de estar presente y así perder el miedo a que dejen de querernos. 
No te des importancia, porque no la tienes y a la vez eres lo más importante. 
Deja de flotar.

Pon los pies en el fondo.

Camina.

Sal del agua.

Y tira del resto de boyas hacia la orilla.