Carolina ha llevado a su hijo Diego dos veces al Congreso.

Y no porque Diego quiera ser político. 

Al menos no todavía. 

Diego tiene seis meses. 

Carolina Bescansa es secretaria de análisis político y diputada de Podemos. 

Y madre. 

Familia y profesión. 

Vida privada y laboral.

Carolina y Bescansa. 

Una dualidad con el ánimo bien alto: Claro que puedo.

Aunque no nos lo pongan nada fácil. 

Porque nos han expoliado el tiempo.

De la manera más violenta que existe: pagando por ello.

Así que solo tenemos dinero.

Y un día a la semana. 

Dinero para pagar a otros para que críen a nuestros hijos.

Dinero para que no les falte de nada.

Aunque les faltemos nosotros.

Parece que a algunos no les ha interesado la conciliación.

Prefieren que las mujeres se arranquen los hijos de los pechos, se pongan trajes de falda chaqueta y sigan produciendo. 

O que se queden en casa, claro.

No hay nada más injusto que hacer decidir a alguien. 

La bolsa o la vida.

Ninguna de las dos.

Hablar de que toda mujer tiene derecho, o no, a tener un hijo es tremendamente irrespetuoso.
