"Ritual de duelo" de @isabeldenaveran es un conmovedor libro que rompe el tiempo y el espacio para intentar custodiar todo lo que desaparecerá. Este libro da a luz a una madre que vuelve a otro lugar, revela un misterio, un peso, un calor y una memoria, un libro que ordena las palabras como una niña que ordena sus juguetes favoritos sin olvidar aquellos que ya no le gustan tanto y los pone en fila y les da un beso y los cuida como si fueran para toda la vida.

Dice así Isabel: "Me gustaría que lo supieras, que lo hiciste muy bien. No tengo los códigos ni el lenguaje para saber de qué manera esa fuerza se dio. Una fuerza. No encuentro otra palabra que se ajuste más a lo que se daba esos días entre los cuerpos y en las distancias, como si estas no existieran, si no hubiera carreteras, ni edificios, ni paredes, y solo nos sintiéramos cerca. Hay una temperatura que se da o que se dio, que todavía está, de una manera distinta, pero a veces me parece que sigue actuando, operando, que sigue de otra manera sucediendo a nuestro lado, que puedes darte de maneras aún desconocidas."