El árbol de la sangre es una película sobre la verdad más grande.

Esa que como savia guardamos en el interior.

Por miedo a desangrarnos.

El árbol de la sangre es un relato dentro de otro relato.

Narración vital en la que los cuerpos encajan en otros cuerpos componiendo un tronco robusto lleno de secretos.

Que impide que lleguemos a juntarnos.

El árbol de la sangre es un homenaje a las historias.

A aquellas que han de ser escritas con fórceps para poder continuarlas.

Porque si no se cuentan, no existen.

Se olvidan.

Esta es la genealogía de una tragedia.

La herencia del amor.

Ya casi nadie hace cine como Medem.

Desde la lucidez de la emoción.

Cine traído desde el sueño para que cicatrice en esta realidad.

Cine trenzado con la sensibilidad de alguien que sabe ver la belleza y el horror del mundo.

Cine que no sigue ningún dictado.

Hecho de esa verdad más grande.

El árbol de la sangre es el atlas de un abrazo.

De dos recién nacidos.

Mientras desde la copa del árbol las hojas que nos vieron vivir.

Se agitan.

Ante la quietud de ese páramo.

Que nos sobrevivirá.