Hoy es tu día más triste del año. 

Eso han determinado algunos elaborando una fórmula que combina el tiempo atmosférico, 
las deudas que tenemos, 
el tiempo que ha transcurrido desde la navidad, 
el tiempo desde que hemos abandonado los buenos propósitos para el nuevo año,
los niveles de motivación bajos 
y la necesidad de hacer algo. 

Blue Monday.

Capitalismo emocional. 

Que nos proyecta para el consumo. 

Y nos hace irremediablemente infelices. 

Para vendernos algo. 

Y como no lo conseguimos. 

Nos quejamos.

Del pasado. 

Qué bien cuando estaba de vacaciones con un gorro de navidad devorando todo y bebiendo.

Del presente.

Qué frío. Qué calor. Cuánta lluvia. Qué viento. Qué gris. Qué bochorno. 

Del futuro. 

Cuando acabe de pagar las cuotas, podré.

Enfermos de tiempo.

De esta manera nos quieren. 

Frustrados.

Para que nos sintamos alegres. 

Con unos vaqueros nuevos a mitad de precio.

Con una cena fuera con postre, ¿puedo? 

Con un terminal de última generación que graba en slow motion.

Con un reloj de pulsera. 

Eso te hace feliz. 

Porque tapa todo lo demás.