Una lágrima que cae en la almohada mientras tienes un pedazo de otro dentro. 
Que te arranca la pena de cuajo.

Que hace libres a todos y cada uno de tus poros.

Que te hace sentir que eres más de lo que sientes que eres.

El infinito.

Te voy a hablar del infinito.

El infinito son mis amigas en Ibiza haciendo que el sol coincida con sus bocas antes de darse un beso.

El infinito es mi amigo adoptando a un perro y poniéndole los apellidos de su novio. 
El infinito es mi hermana con su novia haciendo noche en la furgoneta con dos nórdicos y tres mantas y juntándose para quitarse el frío.

El infinito fue mi madre poniendo su mano en el muslo de mi otra madre.

Cuidándonos con días de acampada y lentejas. 
El infinito fue mi otra madre bañándose con las cenizas de mi madre. 
El infinito es el vacío de mi estómago al recibir un mensaje de él.

Y esto no entiende de genitales.

Ni de viejos, jóvenes, mujeres con pene, hombres con pechos, esqueléticos o con sobrepeso, lampiños, peludas, grandes o pequeñas, negros o musulmanas.

Esto es piel.

Y de lo que sientes cuando te la abrazan.