Hay personas que están cuando nadie más se queda.

Cuando empobreces.

Cuando no te va del todo bien.

Cuando enfermas.

Cuando la belleza se aleja.

Cuando la tristeza se apodera de ti.

Cuando no tienes éxito.

Cuando has perdido más cosas que ganado.

Hay personas que son como una habitación segura.

Un refugio.

Un lugar al que sabes que puedes acudir.

Y mantenerte en silencio.

Y llorar.

Y decir lo que quieras.

Porque sabes que nunca te van a juzgar.

Hay personas que no te valoran por lo que tienes.

Ni por lo que pueden conseguir.

Que no quieren presumir de ti.

Que lo único que les interesa es cómo las tratas.

Cómo las haces sentir.

Hay personas faro.

Personas certeza.

Personas que te sacan tus culpas a bailar.

Personas que debieron compartir estrella contigo allá arriba antes de que todo empezara.

En las que siempre piensas hasta que todo acaba.

Hay personas que te quieren a ti.

A lo que eres.

Aunque ese lo que eres no les venga bien.

Aunque ese lo que eres no lo serían ellas nunca.

Esas personas que te respetan a pesar de ellas mismas.

Esas personas.

Sí.