EL EJERCICIO DEL AMOR

Una propuesta escénica de Carlota Mantecón & Jesús Rubio Gamo 
El próximo viernes 27 de Noviembre a las 20:30 h, los bailarines y coreógrafos Carlota Mantecón y Jesús Rubio Gamo presentarán en el Teatro Guimerá su último trabajo, EL EJERCICIO DEL AMOR, una pieza despojada, casi desnuda, un ritual en la que ambos creadores se entregan a una rutina física intensa y minuciosa, a un estudio del cuerpo a cuerpo, para explorar cuestiones relacionadas con el encuentro con el otro, la persistencia y la resistencia, la compañía, el amor…

En un silencio casi total, el cuerpo toma el protagonismo absoluto y son las acciones físicas -sostener o apoyarse en el otro, abandonarse o entregarse, estar y respirar  o equilibrarse - las que van esculpiendo el relato escénico.

EL EJERCICIO DEL AMOR es una pieza sobre la necesidad de establecer vínculos físicos y emocionales con el otro, sobre la capacidad y/o el deseo de permanecer junto a alguien, sobre el paso del tiempo compartido y sobre todas las pequeñas cosas que nos van ocurriendo mientras tanto. Foto @ourplaceinthisworld