Y ellos siempre andan sumando. Pero no ven más allá. Ellos están haciendo rebotar su globo en la frente. Muertos de miedo por si un día les explota en la cara y todo aquello que los configuraba como seres humanos, todos aquellos datos, fechas y experiencias ajenas se convierten en aire que vuelve al aire. ¿Quién es el auténtico analfabeto?  Sí, explotarles en la cara porque la cultura del esfuerzo es el gran espejismo de nuestros tiempos. Las cosas no van a salirte bien porque te esfuerces. No tendrás más dinero porque te esfuerces. No hay nada positivo en esforzarse en algo que no amas y que incluso puedes detestar. Puede que te esfuerces y enfermes. Puede que no te esfuerces y te hagas rico. No le tengas envida a la gente que no se esfuerza y consigue cosas. Simplemente haz lo que te haga más o menos feliz y entonces saldrá sin ningún esfuerzo. Te lo aseguro.  El mundo está lleno de habitantes medicados con antidepresivos que un día se esforzaron y no consiguieron absolutamente nada de lo que otros les prometieron.  El gran problema es que tu objetivo sea una promesa ajena. #RevolutionRoy