Ayer fue un día muy emocionante. 
En lo exterior porque se puso de manifiesto que este país es feminista y que necesita feminismo de manera clara y urgente.

Y en lo íntimo, por dentro, saber que he podido rodearme de personas comprometidas, sensibles y luchadoras. Pero sobre todo de personas que son puro esplendor para otras personas. 
Ayer fue un día resplandeciente. 
A pesar de que haya gente que aún se siga quedando en silencio ante la barbarie. A pesar de que parece que para algunos y algunas el mundo es una simple escala. A pesar de que haya gente cuya única emoción visible durante el día fuera porque su equipo de fútbol ganó un partido. 
Ayer me sentí acompañado.

Gracias.

Por cada post, por cada vídeo, por cada haghstag y cada palabra, por cada paso y cada pancarta y cada grito y cada aplauso.

Por cada uno de los actos arañados al tiempo y al espacio propios tendentes a conseguir un lugar mejor. 
Por cada frustración aguantada como un latigazo para que mañana las mujeres puedan ser más libres. 
Ayer hicimos honor a lo humano.

Y es un verdadero orgullo compartir planeta con vosotras.