Una mejor amiga es alguien que sabe ponerse en tu lugar.

Alguien que nunca te juzga aunque te dice la verdad.

Alguien que no te exige ser la única mejor amiga.

Alguien que no siente celos de ti.

Sino que te admira.

Una mejor amiga nunca desconfía de tus intenciones.

No te ve como competencia.

No se enfada contigo porque seas feliz.

Se alegra de tus alegrías.

Una mejor amiga no te demanda una presencia constante.

No te hace chantaje emocional para que hagas lo que ella quiere que hagas.

Te da libertad para ser tú.

Y que cuando regreses, le cuentes.

Porque una mejor amiga te quiere grande y no sumisa.

Una mejor amiga te quiere sobre todo libre.

Incluso de ella misma.

Una mejor amiga te deja un hueco secreto en ella al que se accede por los ojos y allí te cuida.

Te acompaña.

Te defiende.

Te dice cuando estás equivocada.

Una mejor amiga no es una esclava.

Es un espejo.

En el que ver la mejor y más poderosa versión de ti misma.

Un lugar en el tiempo.

Alguien que está aunque a veces no la veas tanto como quisieras.

Pero que cuando llega.

Todo vuelve.

A ser como era entonces.