El castigo.

Nosotros somos los únicos responsables de hacer sentir mal al otro.

Manipulamos.

Chantajeamos.

Ejercemos poder para obtener placer.

Para recibir atención, para que nos quieran, para que no nos dejen, para sentir que somos especiales, únicos, válidos y merecedores. 
No, no lo somos. 
No merecemos más que lo que merece una banana o un acantilado o un cuaderno o un trozo de rueda.

Si le decimos a alguien que lo ha hecho mal es para sentir que nosotros lo hemos hecho bien.

Porque simplemente podríamos apartar a esa persona que nos hace daño de nuestro lado. 
Sin más.

Pero no, nosotros necesitamos ser mejores. 
Si vas andando y te tuerces el tobillo, te sientas, valoras el dolor y si puedes sigues andando y si no vas cojeando hasta que se te cure. 
No le gritas al tobillo que no lo ha hecho bien.

No le echas la culpa. 
Porque entiendes que es algo que simplemente ha sucedido.

Porque hay una cosa que se llama gravedad y otra que se llama cuerpo.

Ahora bien si alguien te defrauda del todo, le gritas que no lo ha hecho bien, le echas la culpa. 
Porque no entiendes que haya sucedido.