Yo me enamoré cuando llegó el calor. 
Así que hace quince años les di las gracias a Sonia (la rubia) y a Selena (la morena) por ponerle palabras (y roce de pechos mutuos) a mis pensamientos.

El otro día estuve en Microteatro Por Dinero viendo lo que ha creado Federico Calabuig Ramírez con sensibilidad y humor, es muy complicado en quince minutos hacer reír y emocionar.

Y Sonia y Selena lo consiguen porque ellas somos nosotros.

Somos nosotros que queríamos rugir y transformar el mundo acomodados en nuestras oficinas.

Somos nosotras que queríamos un Oscar y ahora tenemos cuatro hijos.

No está mal, vale, pero no es lo que imaginábamos para nosotros.

Hay algo triste en desvanecerse pero también algo hermoso. "Sonia y Selena" es como un verano que acaba.

Una resaca.

Los pies sucios.

Pero con una sonrisa.

Joder, qué bien lo pasamos.

Virginia Rodríguez e Isabel Soto están fantásticas. 
Como Norma Desmond con un mocho.

La pieza está los miércoles a partir de las 23h y los sábados a partir de 22.30h hasta el 23 de julio en Microteatro por dinero (C/Loreto y Chicote, 9. Madrid)

Esta noche es mágica.