Tenemos que quedar.

Pero no lo hacemos.

Ya nunca nos vemos.

Y pasa el tiempo que es lo único que jamás regresa.

Hay que verse.

Decimos una y otra vez.

Como quien pone la alarma de un móvil sabiendo que no tiene batería suficiente para cuando vaya a sonar.

Como un libro marcado por la página 30 en una mesilla de noche que lleva meses sin ser abierto.

Como esa bicicleta estática a la que sacas el polvo.

Y es que este sistema de mierda hace de la vida un muro que nos secuestra las horas.

Llenos de obligaciones que nos extenúan, de distancias y cansancio.

Hay que verse.

Y un emoticono.

Eso escribimos desde el sofá mientras empezamos otra serie más.

Postergamos a la gente de verdad porque pensamos que estarán para siempre.

Pero no es así.

A veces quieres ver a alguien y ya no puedes.

Porque no está.

Y te gustaría hacer cientos de kilómetros en su búsqueda.

Harías lo que fuera por poder decirle te quiero o cómo te va.

Pero ya no hay absolutamente nada que puedas hacer.

Así que deja de decir que hay que verse.

Y haz aquello que dices que harás.

Quedemos.

Para celebrarnos.

Una vez más.