Se ha publicado “Perforar la masculinidades” de Alfredo Ramos @algreits en @bellaterraedicions. Un libro que me encanta y para el que he tenido el inmenso honor de escribir el epílogo (con prólogo de Miquel Missé). Frente a titulares alarmistas, binarismos, guerras culturales, frente a batallas dialécticas, dogmatismos y estrategias sin ningún tipo de poder de transformación, Alfredo abre la posibilidad de pensar el género en una clave distinta, profunda, hace un hueco no para mostrar lo que hay “al otro lado” sino lo que “hay dentro” para que pase la luz. Este libro, como todos los libros, como todas las vidas, es un fracaso, pero es un fracaso compartido que piensa el mundo (y el poder) desde esa íntima interdependencia que nos conecta, que nos aleja de la autosuficiencia, que nos baja al cuerpo, a los cuerpos de todas esas madres que antes de irse cuidaron de los hijos que hoy cuidan de sus hijas también antes de irse. Este libro, no como todos los libros, no como todas las vidas, es una propuesta de esperanza. Esa que tiene que ver con la  bella oportunidad de reconocernos y rendirnos con los demás.