Este libro es un regalo. Es un regalo que nos hace Leticia Dolera al organizar el pensamiento de una manera irrefutable, pero también es un regalo a la Leticia adolescente, porque “Morder la manzana” es una carta de amor a todas las personas que una vez tuvimos miedo. Palabras que desencadenan y nos hacen libres para confirmar que el futuro, que la experiencia, que los días, van a hacer que nos sintamos mejor. Leticia sabe mucho más de lo que cuenta, pero Leticia quiere ser nuestra amiga. Y las amigas que son generosas lo que hacen es hacértelo fácil. Por eso Morder la manzana es un libro que puede (y debe) comprender todo el mundo. Un libro que puede (y debe) llegar a todas partes. Qué importante que el feminismo lo esté atravesando absolutamente todo. Qué importante lo personal para luchar. Gracias, Leticia. Me has encendido al leer algo de lo que has aprendido en tu paso por este planeta. Por animar a tantas mujeres a morder la manzana sin vergüenza ni culpa. Por hacerlas sentir menos locas y menos solas. Y por contribuir a esta revolución desde la alegría. Sabiendo que la vida se puede dejar bien hecha.