Soy un hombre que ama a las mujeres. Porque he vivido rodeado de ellas. Porque mi boca y mis dedos se formaron dentro de una mujer. Porque me alimentaron y me quitaron el frío. Soy un hombre que no respeta a las mujeres más que a los hombres. Porque las mujeres no necesitan de mi respeto para ser. Tú no vas a un río y le dices: Te respeto, puedes seguir fluyendo. Te acercas al río y lo observas y tocas el agua y das las gracias, claro, porque alberga tanta, tanta, vida. Las mujeres no necesitan de mi respeto para ser, pero sí lo necesitan para estar mejor. Como todos. Si vas a un río todos los días y tiras basura, al final, el río se estancará. Para mí esto es algo obvio, pero sorprendentemente no lo es para todo el mundo. Hay mucha gente lanzando mierda a las mujeres. Todos los días. Por el único motivo de ser mujeres. Y por eso el Estado debe procurar una valla que proteja ese río. Porque algunos son incapaces de ver belleza. No sé si recuerdas lo que le ha hecho el gobierno de Rajoy a las mujeres. Ha hecho una presa en el río para contenerlo. Es lo peor que se le puede hacer a alguien. Impedir que sea libre