Con seis años dije en el colegio que a los Reyes Magos les había pedido la Super Hair Barbie. Me dijeron que con eso jugaban las niñas, que era un mar**ca, se burlaron, me insultaron y me hicieron llorar intentando quitarme la ilusión que traía conmigo. 

Yo no entendía por qué si a mí no me afectaba lo que ellos hubiera pedido (y con lo que querían jugar), a ellos les molestaba tantísimo lo que yo deseaba. Era tan simple como no jugar con la Barbie si no les gustaba. Entonces, por primera vez, dudé si los Reyes Magos me dejarían la Barbie debajo del árbol de Navidad o no. Porque igual pensaban como la gente fea del colegio y solo se la dejaban a las niñas. O tal vez al ser personas de fuera que viajaban tanto entenderían mi petición.

Llegó la mañana de Reyes y ahí estaba mi Barbie.

¡A ellos no les importaba lo que me hiciera feliz! 

Me hice mayor, como todos y todas, y descubrí que los Reyes Magos eran Reinas Magas y que eran mis dos madres.

Aprendí así que la única magia que existe es la de regalar libertad. 

Y aprendí que el amor consiste en plantar brillo en los ojos ajenos.

Para que pueda crecer una vida.