¿Nunca te han abandonado? Seguro que sí. Algún novio o novia que tuviste al que quería como a nada en el mundo y que te dijo que no quería seguir contigo porque eras demasiado complaciente. Bien, tal vez cambiaste eso con el siguiente, o adoptaste una forma más fría que te funcionó. Sí, tal vez tú también usaste una identidad falsa. ¿Qué hubiera pasado si esa persona te hubiera dejado porque no le gustaba tu risa? ¿O la forma en la que acababa tu oreja derecha? ¿O el color de la comisura de tu boca? ¿Qué hubiera pasado si te hubiera abandonado por algo que era intrínseco a ti y que no podías cambiar?  Tal vez hubieras sentido miedo porque hubieras dudado de ti.  Tal vez intentaste cambiar el tono de tu risa, incluso puede que dejaras de reír durante una larga temporada. Eso no es justo.  A muchos homosexuales nos abandonan nuestros amigos, nuestros padres, nuestros profesores, nuestros conocidos e incluso nuestros desconocidos. Y nos abandonan por lo que somos.  Tal vez algunos intentemos acostarnos con personas de distinto sexo, incluso puede que nos casemos con ellas. Eso no es justo. ¿Entiendes?  Hoy en #RevolutionRoy