Aceptar las cosas.

Aunque no sean de la manera que quisimos.

Aunque sean contrarias a lo que esperamos.

Aunque nos hayan alejado. 

Aceptar las cosas.

Como quien acepta un río o un ave o un accidente.

Como quien acepta la vida por lo que simplemente es.

Como quien baja la guardia.

Aceptar las cosas.

Aquellas que no podemos controlar y que no dependen de nadie.

Que solo suceden.

Sin más.

Aceptar las cosas.

Abrir los brazos y decir: soy.

Aunque falten algunos y aunque sea difícil.

Aceptar las cosas.

Porque al mundo le da igual si las aceptas o no.

El mundo continúa contigo o sin ti.

Que dejes de mirar algo no hace que desaparezca.

Que no hables de algo no hace que se extinga. 

Que hagas como si no existiera no hace que no pase.

Aceptar las cosas.

Saber encontrar alegría y hermosura y respeto en lo mínimo.

En un reflejo o en unos ojos.

En un paisaje o en un libro abierto al azar. 

Aceptar las cosas que son.

Que acontecen.

Que forman parte.

Aceptar las cosas.

Subir el volumen al murmullo de la vida.

Celebrando por todo lo alto que todavía.

A pesar de todo.

Continuamos aquí. 
.
.
📸 El árbol de la vida.