Mustang o la defensa de lo femenino.

Las niñas pertenecen al mundo y el mundo ha de pertenecer a las niñas.

Así es como debería ser si el mundo fuera un lugar desinfectado de seres humanos.

Seres humanos que buscan la sumisión de las mujeres.

En este caso de cinco hermanas, sirenas inconscientes de sus influjos, que tienen la desgracia de pertenecer a una fundamentalista familia patriarcal turca.

Porque si algo es Mustang es una película sobre la hermandad, sobre la sororidad, sobre la libertad de cuerpo.

Un cuerpo que es único, con diez brazos y diez piernas y cinco bocas. "Si me obligas a casarme, gritaré". Así, las cinco hermanas, funcionan como un racimo de uvas que van siendo arrancadas de la libertad una a una por distintos mirlos negros.

Una a una van sufriendo esa amputación de la vida que supone no poder hacer lo que quieren.

No ser lo que son.

Pero sobre todo Mustang es un acto de legítima defensa.

Una huida y un viaje hacia la luz.

Y la hermosísima idea de que una educación distinta bastará para sanarnos del hombre y su dominio.

Porque las niñas pertenecen al mundo y el mundo ha de pertenecer a las niñas.