Jane cuidó 25 años de Stephen Hawking. 
Fue su mujer durante un cuarto de siglo. 
Jane cuidó de la materia. 
De la misma materia de la que están formadas los agujeros negros. 
De la misma materia de la que está formada la luz ultravioleta que atrapa la fluorescencia. 
Cuando las estrellas nacen y mueren emiten luz ultravioleta y si pudiéramos verlas con otros ojos solo veríamos su espectacular nacimiento y muerte. 
Hay mujeres que nos ven con esos ojos. 
Que nos cuidan. 
En la breve historia de nuestro tiempo. 
A veces son nuestras madres.

Nuestras hermanas.

Nuestras esposas o hijas.

Dios es todas esas mujeres que proporcionaron un espacio y un tiempo en calma a otras personas. 
Mujeres de amor. 
En el amor no hay teoría. 
En el amor solo hay práctica. 
El amor no puede decirse, el amor hay que hacerlo. 
Sin amor nunca hubiéramos podido explicar la muerte de Dios. 
Y mientras Stephen intentaba encontrar el sentido del Universo, la teoría del todo, Jane encontró el sentido de su propia vida. 
Sentir que has amado de la mejor manera que sabías hacerlo. 
Y eso es el todo. 
Porque mientras haya vida, hay esperanza. 
Para volver a amar.