No hay amor sin admiración.

Sin admirar lo que el otro en esencia es.

Pero la admiración nada tiene que ver con los logros de la otra persona.

Ni con sus triunfos o éxitos.

La admiración tiene que ver con sentir orgullo por el ser amado.

Ver en el otro lo que nos gustaría llegar a ser.

Por cómo trata a los demás.

Por su forma de enfrentarse a las cosas.

Por su valentía a la hora de mostrar la tristeza o las emociones.

Por la manera que tiene de cuidar.

Por su bondad.

Por todos aquellos minúsculos gestos también que quedan lejos del alcance de la vista del mundo pero que nosotros y nosotras somos capaces de ver.

No hay amor sin admiración.

Porque cuando dejamos de admirar a alguien.

Cuando nos da vergüenza ajena.

Por cómo habla a la gente.

Por cómo descuida.

Por cómo es capaz de timar o mentir o hacer daño conscientemente.

Cuando la otra persona se nos cae.

Ya no hay vuelta atrás.

Cuando aborrecemos al otro.

Ya es imposible recuperar el amor.

Porque cuando amas es inevitable compartir.

Y cuando compartes solo puedes hacerlo con alguien que te haga mejor.

Cuya compañía.

Ensanche tu existencia.

Hasta desbordar la vida.