Vida en Marte es una esquela del futuro.

Es una cápsula del tiempo enterrada en el estómago de sus protagonistas.

El tiempo, ese matarife que nos va amputando una a una todas las posibilidades de amar.

Porque el instante no entiende de equivocación.

Solo cuando se apilan como multas  las horas y los años somos capaces de sentir remordimientos, pena, culpa.

Lo único que queremos es ser felices.

Pero no nos permitimos serlo.

Porque siempre pensamos que habrá algo mejor que no está aguardando.

Rechazando así toda la vida en la Tierra.

Somos muchos y muchas los que sabemos que hay vida en Marte.

Los que nos emocionamos con estas historias que hablan de nosotros desde fuera.

Que nos cuidan y nos salvan.

Que nos dan cierta esperanza.

Tal vez un día no tengamos que irnos a ningún lado.

Abriremos la cápsula.

Y simplemente al alargar el brazo.

Volvamos a ser lo que un día fuimos.

Contigo.
............…...…........................................................... Si estás por Madrid y no has visto el cortometraje VIDA EN MARTE de @carrascodirige y te apetece se proyectará en LA ESCALERA DE JACOB (C/ Lavapiés 9) el martes 3 de enero a las 20 h.