Di que sí.  Di que sí, porque debemos resistirnos y tal vez resistirles, porque decir que sí, tal vez en eso consistía vivir. Di que sí porque no somos más que pedazos de carne sumergidos en conciencia a los que han dado agujeros para poder sentir el mundo. Por eso mismo no podemos permitir que esas heridas llamadas ojos, oídos, narices, bocas, vaginas, culos o glandes, cicatricen. Hay que resistirse aunque duela mantenerlos abiertos. Porque si dejamos que se cierren nos quedaremos flotando sin ningún sentido, condenados a chocar con otros pedazos de humanos ciegos, sordos, anósmicos, mudos y frígidos. Lucha. Mira la muerte. Escucha a los otros. Fúmate un porrito, échate un tirito o una cañita. Entrégate aunque dure dos instantes. Huele sobacos. Habla de lo que nadie dice. Conoce tu vagina como si fuera un mantra. Deja que otros te follen por detrás. Permite que algunos puedan penetrar tu meato. Crea y déjate crear. Lucha. Resiste. Sigue.  Porque es de noche.  Y si no dices lo que quieres cuando quieres.  Te acostarás y cerrarás  los ojos.  Y lo único que alcanzarás a oír en tu pecho es el rumor de la marea arrastrando las piedras hacia lo más profundo.