El mareador es un sujeto que no quiere nada contigo.

Pero te molesta.

Te escribe como si le interesaras.

Pero no.

Vive cerca.

Tardarías diez minutos en estar con él tomándote un café.

Pero nunca queda.

Eso sí te tiene escribiendo por el móvil una eternidad.

Te da los buenos días, las buenas tardes y las buenas noches.

Porque el mareador es muy educado.

Pone tildes y comas y además es atento.

Te pregunta por tu abuela.

Pero siempre tiene algo más importante que hacer.

Porque el mareador lo que hace es usarte.

Para no sentirse solo.

Porque mientras está tecleando no está pensando en su vida de mierda.

Para el mareador tú eres un simple entretenimiento.

Como lo es una serie o un juego.

Y cuando te canses, o le pidas explicaciones o simplemente le recrimines algo porque estás harta.

El mareador desaparecerá.

Elegirá otra víctima a la que marear.

A la que hacer perder su tiempo.

Así una tras otra y tras otra.

Porque el mareador no quiere vínculos reales.

No quiere compromisos.

No quiere nada.

Solo se quiere a sí mismo muchísimo.

Y que alguien esté pendiente siempre de él.

Para recordarle.

Lo maravilloso, educado y gracioso.

Que es.