El cine de Almodóvar ha sido siempre hospicio, portal y caricia para todas aquellas personas que nos hemos sentido huérfanas de un mundo empeñado en hacernos invisibles.

Porque si algo nos ha enseñado el cine de Almodóvar es a que podíamos construir familia lejos de nuestros hogares.

Que familia es quien te ayuda a resistir.

Ayer Almodóvar, en la fiesta posterior a la premiere de su última película "Dolor y gloria", nos cantó "Resistiré"

A toda esas personas distintas ya en un Madrid distinto también pero con la memoria bien junta.

A esas personas que perdimos las partidas.

A las que nos convertimos en enemigas de nosotras mismas.

A las que nos salió cruz.

A las que se nos rompieron los sueños en pedazos.

Ayer cantamos y nos faltaba mucha gente que ya no está.

Porque los vientos de la vida a veces se vuelven huracanes y nos arrasan.

Pero seguimos cantando.

Y al hacerlo conjuramos a esa magia del mundo que tiene que ver con saberse todavía vivo.

Ayer nos erguimos frente a todo.

Nuestros cuerpos fueron junco.

Nos miramos y nos reconocimos como esa inmensa familia.

Que se formó a lo largo del tiempo.

En la oscuridad de miles de salas de cine.