Si fuera mujer en España mañana me despertaría agradecida. Por dos razones. La primera por seguir respirando. En este mundo. A pesar de tantas cosas. La segunda porque puedo votar. En este país. A pesar de los hombres. Si fuera mujer mañana me sentiría orgullosa. Orgullosa de todas esas mujeres que perdieron para que yo ganara. Que perdieron trabajos. Que perdieron su tiempo. Que perdieron familia e hijos. Que perdieron la libertad. Que perdieron la vida. Solo para que yo pudiera decidir. En España hay unas 16 millones de mujeres con derecho a voto. Se estima que 4 millones de mujeres se abstendrán de votar. Lo peor no es que no ejerzan un derecho ganado con dolor y sacrificio. Que ya es algo decepcionante. Casi un escupitajo. Lo peor es que si las mujeres no votan el sentir femenino no estará presente en la decisión. Es tan importante que se sienta lo femenino. Las mujeres tienen una capacidad de empatía asombrosa. Están preparadas para entender por encima de todas las cosas a otro ser humano. A sus hijos e hijas. Incluso sin haberlos tenido. Cualquier resolución sin su participación se me antoja nula. Sobre todo porque son más de la mitad de la humanidad.