Culpable.

Por no ser como las demás.

Por desear tanto.

Por ser caótica.

Por gustarte mucho a ti misma.

Por enfadarte.

Por ser promiscua.

Por ser una estrecha.

Por beber en exceso.

Por reír demasiado alto.

Por comer lo que no debes.

Por no cumplir con las expectativas ajenas.

Por no ser buena en nada.

Por no saber callarte.

Por no cerrar bien las piernas.

Por no hacer "cosas de chicas"

Porque no te duran.

Porque te guardas demasiado.

Por no saber freír ni un huevo.

Por abortar.

Por no maquillarte como una puerta.

Por querer ser madre.

Por no querer serlo.

Por no haber luchado lo suficiente.

Por no aguantar.

Culpable.

Eso es lo que quieren que sientas: culpa.

Por ser tú.

Por ser libre.

Quieren que te sientas mal para controlarte.

Para etiquetarte, para clasificarte, para que no les des miedo.

Pero tú no estás en el mundo para que la gente no se asuste.

Tú estás en el mundo para vivir.

Para no permitir que nadie te coloque en un lugar sencillo de mirar.

Para ser oscura o triste o un fuego artificial.

A veces niña temblorosa o a veces anciana sabia.

Tú estás aquí para ti.

Y solo para ti.

Hasta que la muerte te separe.

Del mundo.