Las mujeres,
los negros, 
los homosexuales, 
las gordas, 
los transexuales, 
los drogadictos, 
los gitanos, 
las musulmanas, 
los bipolares, 
las putas, 
los animales, 
los pobres 
o 
el medio ambiente. 
No necesitan ser protegidos.

Necesitan que el resto deje de declararles la guerra.

Que les dejen en paz.

Eso es lo que necesitan. 
Hasta ese momento aquí estamos, algunos y algunas, recordando todas y cada una de las veces en que la dignidad fue menoscabada. 
Para no volver a repetirlo. 
Para hacerlo mejor. 
Para que algo cicatrice.

Hasta ese momento aquí estamos, algunas y algunos, manteniendo el cuidado.

Conservando este consuelo, el afecto y la ternura. 
Para otros y otras que lo tuvieron mucho más difícil.

Porque la vida debería ser el mismo puto milagro para todos y cada uno de los habitantes de este planeta. 
Porque no podemos joderles esta oportunidad de amar, de ser y de estar al resto.

Porque no somos nadie para hacerlo.

No se trata de ser bueno o malo.

Esto no tiene nada que ver con la moral.

Tiene que ver con que si somos capaces de procurar una existencia peor al resto.

Somos unos miserables.

Y no merecemos este regalo.

Ni esta respiración.