Tardé algún tiempo en comprender que la vida es como una gran piñata.

Resulta que estás colgado sin poder poner los pies en el suelo y un ciego te golpea con un palo y hace que se precipite tu interior hacia el suelo. 
Pam, pam, pam, pam, pam, pam. 
En un acto de exhibición sin precedentes, queda expuesto todo lo que eres ante un grupo de niños deseosos de recoger lo máximo posible de ti; para jugar; para comerte; para intercambiarte; para usarte en su celebración, para alardear ante el resto. ¡Mira lo que he conseguido!

Luego esos niños se van con sus familias y tú te quedas con media sonrisa de papel maché. 
Roto.

Tardé algún tiempo en comprender. 
Ahora que lo sé, no puedo mirar hacia otro lado. 
Desde aquí me comprometo a quitarme la venda de los ojos, dejar el palo, soltarte de la cuerda para que apoyes los pies (está un poco frío, tranquilo) en el suelo. 
Me da igual lo que tengas por dentro. 
Me dará igual aunque yo tenga hambre o necesite un premio. 
Prometo que nunca te golpearé por curiosidad. 
Prometo estar cerca, tan cerca, que casi olvidarás quién soy.

Seré casi tú. 
Vamos, niño piñata, debe haber un lugar para nosotros.

Y allí nos tendrán que cuidar.