Del arte no puedes huir.

Es una sensación extraña que siempre va contigo.

De que cuando no estás creando, estás perdiendo el tiempo. 
Como si siempre salieras de casa dejando la cafetera al fuego o con la cama por hacer. 
El arte no debes evitarlo.

Porque es el único medio de emoción.

Y sin la emoción seríamos troncos a la deriva después de una tormenta. 
Y da igual dónde y cómo lo hagas.

Con una promoción que haga que tu cara esté en todos lados.

O como @geraldinagera

Sentándose con las piernas cruzadas en el pasillo de su casa.

A cantarnos. 
Gera desde cualquier rincón para todos y todas.

Una canción que habla de esas orillas en las ciudades.

Que son los amores. 
Gera que nos cuenta cómo sobrevivir.

Desde su pequeña parcela vital.

Desnuda de belleza física. 
Sin estímulos visuales.

Ella consigue traspasarme. 
Tocarme algo tan profundo y bonito que solo puedo darle las gracias. "Bajaré a morderte el mar." Gracias por no evitarte, Gera.

Por seguir.

Lo único que puedo hacer es compartirte.

Porque compartir es vivir.

Y de nada me sirve a mí tener un escaparate si no muestro lo que amo.

Ojalá tu voz vuele tan lejos.

Y que eso te ayude a no callarte jamás.