Buenismo retrógrado. Con ese desprecio nos trata la derecha recalcitrante de este país cuando decimos que no queremos una guerra. Que no en nuestro nombre. Otra vez. Como si fuéramos niños ignorantes. A los que se les pega una colleja por no tirar al barranco un saco de cachorros de la perra que nos mordió. Dicen que nos nos enteramos de que hay buenos y malos. De que nosotros somos los buenos y ellos los malos. De que hay que destruir para conservar nuestro bienestar. Cayendo en la trampa que unos pocos nos han tendido. La trampa del odio. Te arranco de cuajo de tu ocio europeo. Hago que sientas miedo. Y espero a que vengas a por mí. Que luego ya iré yo de nuevo a por ti. Y si nosotros decimos que no queremos más violencia es que estamos hipnotizados por la ilusión del buenismo. La bondad como insulto. Qué desgracia. Tengo una amiga que se llama Yihad. Y tiene que escuchar todos los días en boca de otros su nombre siendo escupido. Yihad no significa radical, ni bomba, ni terror. Yihad significa esfuerzo. Esfuerzo es el que tenemos que tener todas, todos. Para resistirnos a la vorágine. Para conservar la humanidad. Ellos nos dicen que no podemos quedarnos de brazos cruzados.