Él empieza de pie. Parece que es la primera vez que se encuentra en un lugar. Y descubre el suelo, el cuerpo tendido, la simple posibilidad de ocupar más espacio,  y de ocultar el rostro. Ella empieza de pie. Parece que es la primera vez que ve a otro ser humano. Se introduce, atravesándole, como intentando sustraerlo del lugar,  como el que tapa un hueco. Se inicia el contacto. Palmas que se confunden con plantas. ¿Cuántos somos aquí? Somos dos, más dos. El cuerpo y la sombra. Intentando sobresalir el uno del otro. Se entorpecen, se ayudan, se paren, se imitan. Se elevan del suelo intentando evitar la caída pero es imposible. Ruedan mal. Ahora bien. Fuera se oye una ambulancia y un tranvía y el ruido de la madera al crujir. Salen de la visión del resto y siguen ejercitándose. Confluyen. O eso parecía. Hasta que los cuerpos se separan. Ella se queda fotografiada con un flash. Él nos recuerda la pieza. La vuelve a pasar por el corazón. Y todo brilla. A mi lado, ella, todas las ellas, todos los ellos, lloran. No sé, no sé, no sé, no sé, no sé. Era una tarde de otoño y no sé. Ella se desvanece. Al poco, él, también. El último resplandor. Que funde a negro. Era el ejercicio del amor.