Los hijos no te incumben. 

No son de tu propiedad.

Si los concebiste es porque quisiste.

Si fue porque era lo que tocaba, es tu problema, y de nadie más.

Si fue para salvar otra cosa, es tu problema, y de nadie más.

Si los cuidaste es porque querías.

Porque era lo que te nacía. 

Por eso tus hijos no te deben absolutamente nada. 

Solo te deben respeto si tú les respetas. 

Sí, empezar a respetar a tus hijos por encima de tus necesidades, sería un magnífico comienzo.  

No sabes lo que quieres.

Es por tu bien.

Yo sé lo que te conviene. 

Con la cabeza que tenías y lo tiraste todo a la basura estudiando eso sin salida.

No me gusta para ti.

Con ese escote, no. 

¿No serás maricón, verdad? 

Tatuajes, piercings y tintes, no. 

Es tan indecente decirle a un ser humano que él no. 

Un desprestigio de la ilusión y de todo aquello que tiene que ver con la construcción de las cosas. 

¿Quién eres tú para negarle a alguien el mundo? 

Con todo lo que el mundo tiene por ofrecernos, joder.

Los hijos se dan cuenta de todo.

Te calan.

Y ven que haces las cosas por miedo.

Miedo a perderlos, miedo a que las cosas no sean como pensaste que serían, miedo a sufrir, o miedo a que sufran.