Nadie nos debe absolutamente nada. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Tanto y tan mal. 
Una madre no tiene por qué comprarte un móvil.

Un padre no tiene que ponerte una lavadora.

Una hermana no tiene por qué ir a recogerte.

Un hermano no tiene que compartir su comida contigo.

Una novia no tiene que hacerte regalos.

Un novio no tiene que serte fiel.

Un amigo no tiene que contestarte a un mensaje.

Una amiga no tiene por qué saber tu color favorito.

Y si lo hacen, es porque quieren hacerlo. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Que somos incluso capaces de exigir. 
No tenemos ningún derecho sobre nadie.

Y exigir es ser tremendamente irrespetuoso con el amor que los demás nos proporcionan. 
Porque el amor que los demás nos dan se queda en nosotros. 
Hasta que la muerte nos separe de él. 
El mundo no nos pertenece y lo olvidamos.

Tampoco la vida te debe absolutamente nada. 
Olvidamos que formamos parte del todo. 
La luz que salpica una furgoneta, un gusano haciendo un agujero en la tierra, las burbujas de aire en medio de un lago, una colilla, mierda de zorro, la hoja del árbol que se quiebra con el primer soplo.

Eso también somos nosotros.

Y no debemos olvidarlo nunca.