Lo que Rosalía  hace encima de un escenario es parir.

Es atrapar el aire con su garganta y alumbrarlo. 
Es sangre en un micrófono.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es imantar el Universo.

Es romper el techo estrellado y hacer que el suelo se vuelva blando. 
Es poesía de la dolorosa rutina.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es sentir.

Porque uno es lo que siente que es.

No lo que los demás le dicen que es.

Y Rosalía es querencia y rotura. 
Rosalía es el sueño desafiando a la realidad.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es latir.

Es hacer juntura con sus hermanas.

Es ser una siendo muchas.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es vivir.

Es legar su mal querer.

Es hacer que lo malo no sea en vano.

Es hacer temblar el pasado.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es conjugar el amor. 
Es hipnotizar la razón. 
Es lo hermoso.

Un destello.

Lo que Rosalía hace encima de un escenario es profundamente honesto.

Es de verdad.

Y no hay nada más respetuoso que hacer la verdad. 
Lo que Rosalía nos hace encima de un escenario es darnos un beso con mucha lengua.

Tanta que nos llega hasta el corazón.

Y que al irse.

Se lleva un trozo entre sus dientes.