No te quedes en los lugares que no te quieren.

En aquellos en los que te desprecian sutilmente una y otra vez.

En los que tienes que suplicar un poco de afecto.

No te quedes agradando o dedicando tus esfuerzos a algo que no va a ser nada.

Cubriendo semillas con cemento y esperando que broten las flores.

No lo harán.

Porque será inútil.

Tanto como esperar encima de una tumba a que alguien regrese a la vida.

No te quedes en ese sitio cómodo en el que te ven los demás.

En el que pones el piloto automático y haces lo que debes hacer porque es lo que el resto espera de ti.

Y tú sin pensar si aquello te hace feliz o si has caído tal vez en desgracia.

No te quedes en una esquina disimulando quién eres.

Acallando lo que sientes.

Porque el tiempo nunca regresa.

Y a veces, cuando te armas de coraje, ya es tarde.

Quédate en el espacio en el que te demuestren amor.

Y no solo con palabrería barata.

Con hechos.

Quédate junto a aquellos que se pongan contentos con tu libertad.

Que respeten tu alegría.

Que te enseñen y te hagan crecer y ser mejor.

Que te cuide y te trate bien.

Quédate solo con alguien que haya aprendido de la vida.

Que quien no arriesga.

No ama.
.
.
📸 Yo soy el amor.