Estamos educados para la obediencia por y para el prójimo. Nos dicen que la Tierra es redonda, que el amor duele, que las mujeres están obligadas a usar su sexualidad pero que muy pocas veces deben cristalizar públicamente. Nos sentamos en un pupitre a decir lo que otros quieren que digamos, a aprender verdades absolutas que nos quiten el miedo a morir, a repetir y resonar como ya hicieron otros. Nos encomiendan la misión del sacrificio, de endeudar el tiempo, de necesitar cosas que otros inventaron, de sufrir para avanzar. Nos dicen que hay sentimientos que debemos reprimir y no pensar el motivo por el que están mal. Asistimos mudos a una representación de nuestras propias vidas que nos horroriza, que nos causa ansiedad, que nos enferma, que nos proporciona medicamentos que otros hicieron para que siguiéramos sentados, pagando el precio de la butaca religiosamente. A veces nos quejamos tanto que nos convertimos en carne molida, carne metida en una tripa que es nuestro cuerpo que se mueve y habla pero que no somos nosotros nunca más. Felices o frustrados. ¿No hay nada más?  Carne de otro, en tripa de otro, en alma de otro, en nuestro famélico mundo devorado por la nada. Por el todo. #revolutionroy