"Petra" es una película acerca de la tragedia humana.

Esa que sucede fuera del campo de visión del planeta.

Porque a las copas de los árboles no les importa lo más mínimo nuestras miserias.

Petra es una historia lobotomizada de lágrimas y de gritos.

En la que, como si de una obra pornográfica se tratara, se pixelan los genitales del dolor para mostrarnos lo de después.

Que desvela su propia historia una y otra vez adelantando lo acontecido.

Porque qué más dan las historias si siempre son las mismas.

Si sufrimos o vivimos o morimos.

Petra es un relato sobre el Arte.

Sobre la capacidad que tiene este de trascender las mentiras.

Sobre la creación como medio para transitar la belleza.

Sobre lo honesto y la putrefacción de las cosas.

Petra es un cuento sobre la identidad.

De ese puzzle de cuerpos que somos la humanidad.

De la necesidad de conocer nuestros orígenes para tener una certeza de futuro.

Petra es un relato de esas mujeres mancilladas por el ego masculino y la vergüenza que produce en ellas.

Que unas soportan.

Otras lo esconden.

Algunas no lo superan y se acaban.

Y una que comienza.

Que rompe toda esa maldición de lo falso.

Para que lo que está por crecer tenga una oportunidad.