Curso online de @uep_lab impartido por @clara_serra_sanchez

¿QUIÉN ES EL ENEMIGO?

Pensar la masculinidad desde un feminismo de la emancipación

¿Ha puesto el feminismo en crisis los viejos lugares que ocupaban los hombres en la sociedad? ¿Hay un malestar masculino emergente y transversal? ¿Y están los proyectos reaccionarios abonando ese resentimiento? ¿Quienes ganan hoy con los imaginarios de la guerra entre los hombres y las mujeres? ¿Quién es el enemigo?

En este curso se abordan todas estas preguntas a través de lecturas comentadas de bell hooks, Pierre Bourdieu, Rita Segato, Michael Kimmel o Itziar Ziga entre otrxs. Se trata de tener herramientas teóricas para preguntarnos acerca de la relación entre las transformaciones económicas del capitalismo tardío y la pérdida de lugar de muchos hombres hoy. El curso apuesta por un feminismo de masas, como dice hooks, en el que comparecen también la raza y la clase y desde el que el patriarcado se entiende como un sistema que domina también a los hombres. Solo desde una perspectiva estructural es posible pensar el feminismo como un proyecto del 99% que pueda volver a hombres y a mujeres contra el enemigo común y trabajar por nuestra emancipación colectiva.