El ego lubrica y todo lo que has construido no tiene ningún sentido. 
No, lo que no tiene sentido es empeñarse en ser. 
El tiempo no existe. 
Y golpeamos el espacio para intentar que exista.

Lo golpeamos con nuestras creaciones, en busca del prestigio, del reconocimiento, del amor, del respeto, con nuestros espasmos en busca de la caricia, jugando a seducir, en esa estrategia que tiene la mente para no fallecer.

Engañándonos. 
Empapando una servilleta con aceite.

No quiero empeñarme en ser amado. 
No quiero ser.

Lo único que quiero que se produzca es esta maravillosa alquimia dentro de mí.

Y así transformar los humores del dolor en amor. 
Porque está lo que hacemos y lo que sucede.

Aquello que sucede es lo que centrifuga encima de nuestras cabezas mientras intentamos articular palabras, movernos, abrazarnos, pegarnos, comprendernos, gritarnos, abrazarnos, dejarnos, matarnos o salvarnos.

Da igual.

Eso que sucede por encima es lo mismo que le sucede al aire al mover la cinta del pelo de una niña o un alud o un pez asfixiándose en la orilla. 
Y encima el cosmos aconteciendo sobre nuestras cabezas. 
Será que hoy necesito cuidar de lo sagrado.

Proteger el misterio.

Que me encuentro empalado por la luz.