He tenido la oportunidad de escribir un artículo para el monográfico sobre masculinidad (es) del número 8 de la revista Article.

El objetivo de esta publicación es ofrecer un espacio abierto a las múltiples miradas que desbordan lógicas patriarcales y binarias, un pequeño impulso teórico que ayude a articular las transformaciones sociales inherentes al cuestionamiento de la masculinidad tradicional queriendo contribuir a la liberación de los hombres atrapados por el muro de exigencias de la masculinidad hegemónica, a menudo violenta y autodestructiva, para que puedan integrarse en un mundo más igualitario y respetuoso. Un agujero, una fisura con voluntad deconstructiva. La publicación (en edición bilingüe catalán-castellano) se puede encontrar en librerías especializadas o hacer una reserva por DM o email a @santandreucontemporani

Textos en el monográfico de Bakea Alonso Fernández de Avilés, Jordi Pino, Pablo G. Polite, Beatriz Ranea Triviño, Francesc Ruiz y Zaida Trallero. Fotos de Rubén Gónzalez Calzada, Marta Grimalt Canals, Ciprian Homorodea, Jonathan Notario, Joan Pallé, Felipe Robles, Francesc Ruiz y Alex Solé. Ilustraciones de Alba Feito y el diseño gráfico y vídeo de Jimmy Genovard.

@ccsantandreu