No perteneces a tu madre.

Aunque te haya parido.

No perteneces a tu padre.

Aunque te haya dado unos estudios.

No perteneces a tu jefe.

Aunque te pague.

No perteneces al sistema.

Que solo te quiere produciendo una y otra vez de la misma manera.

No le perteneces a alguien que dice que te ama.

Que usa el querer para decidir por ti.

Para manipular tus elecciones.

Para que le sigas queriendo.

Tu cara, tu cuerpo, cómo te vistes, el color del pelo, con quién estás, dónde estás, solo te pertenecen a ti.

Tu existencia es enteramente tuya.

Y no le debes nada a nadie.

Porque si alguien te proporcionó algo es porque quiso.

Y no pueden exigirte que hagas lo que ellos quieran solo por eso.

Hay una gran libertad, un fuego interior, en rebelarte ante lo que los demás esperan de ti.

Tu madre no puede decirte con quién has de pasar la noche.

Tu padre no puede decirte que no te pongas algo.

Tu jefe no puede obligarte a traicionarte.

El sistema no puede corromperte en tu intimidad si no le dejas hacerlo.

Alguien que te ama no puede chantajear tu voluntad.

No perteneces a absolutamente nadie.

Y nadie te pertenece.

No dejes que te hagan creer lo contrario.

Porque desde que les crees.

Ya te han vencido.