El arte es propiedad del que repara el dolor.

Porque el arte no está fuera. 
El arte es la capacidad que tienes de construir la realidad con tu interior.

De hacer de tu corazón, tripa.

De reverberar la quietud.

Nadie puede decirle a otro quién es o quién no es.

Porque tu identidad es tuya.

Igual que lo es tu labio inferior o el borde de tu pelo.

Nadie puede limitar mi expresión, ni mi movimiento, ni mi deje. 
Porque eso, también, soy yo.

Soy lo que he mamado en la calle, lo que me gusta, lo que integro y proyecto.

Nadie puede acusar a alguien de apropiarse de algo que no es suyo.

Porque el arte es propiedad del que lo siente.

Y la música es del mundo.

La música no es una cosa inerte e inmóvil. 
La música es vida.

Y la vida, fluye, se nutre, cambia, evoluciona y se fusiona. 
Nadie puede reclamar la pureza. 
Porque aquellos que han reclamado pureza lejos del arte han sido genocidas.

Y el arte es lo opuesto al genocidio.

El arte lucha contra la masacre y el miedo.

Nos da una oportunidad.

Rosalía es lo que ella siente que es.

Y ahí no pueden existir fronteras. 
Rosalía es flamenco.

Y el flamenco no se posee.

El flamenco, te posee.

Igual que lo hace el amor.

Buenamente o malamente.

Tra, tra.