Sobrevivimos al nacimiento. 
Al primer amor. 
A una bomba en un tren.

A dos ciclogénesis explosivas. 
A que otros tocaran su piel.

A treinta polvos sin más.

Al Erasmus.

Al último amor.

Sobrevivimos a nuestros padres.

A nuestros abuelos.

Sobrevivimos a nuestros hijos y a sus lloros, chantajes y demandas.

A la L en el coche.

Al sillón con funda de color por encima. 
A la dictadura. 
Sobrevivimos a los brackets. 
A un cáncer. 
Al pago de la cuota de autónomos.

A su saludo distante. 
Sobrevivimos a no saber más.

Al entierro de nuestra mascota.

A las hombreras. 
Al silencio. 
Sobrevivimos a las olas.

A la crisis.

Al que tira la piedra. 
A cien gripes de órdago.

A un despido. 
Al dolor de barriga cuando vimos que ya no.

A cruzar el océano volando.

A sus ojos cerrados.

Al bailando de Enrique Iglesias.

Sobrevivimos. 
Y algún día ya no lo haremos más.

Otros lo harán por nosotros.

Seguirán aquí.

Y lo único que quedará será el amor que hayamos dejado.

Porque el amor es lo único que nos sobrevive. 
A todo y a todos.

No dejemos de hacer nada que sintamos.

Porque tal vez no tengamos otra simple oportunidad.

Para contarnos este bello, trepidante, a veces doloroso y alucinante cuento. 
Que es.

Vivir.