Tres asesinatos machistas se han producido entre el viernes y el domingo.

Lo que hacen entre 27 y 34 mujeres asesinadas por violencia machista en lo que va de año en España.

Mujeres asesinadas por ser mujeres a manos de hombres.

Hombres que no están locos, ni enfermos.

Hombres a los que se les ha enseñado el apego y la posesión.

Que siempre han visto a las mujeres como cosas porque así se les ha hecho creer.

Hasta el año 1963 en este país un marido tenía derecho a matar a su mujer adúltera.

Se entendía que había "razones" suficientes en la infidelidad para que un hombre asesinara a su esposa.

Porque las mujeres eran de ellos o de nadie.

Los feminicidios son propiciados y alentados por toda una cultura machista que está presente en nuestro día a día.

Si seguimos aplaudiendo los comportamientos machistas, restándoles importancia, haciendo notar que el feminismo es algo innecesario y exagerado, si seguimos riendo los chistes, hablando sin informarnos, no tomando conciencia de la suma gravedad de todo este asunto, esto seguirá sucediendo una y otra vez, porque la única manera para luchar contra el machismo es el feminismo.

Feminismo, feminismo y feminismo para que no tengamos que gritar nunca más #niunamenos.