Todas y todos tenemos una verbena dentro. 
Por eso hacía falta reapropiarse de la verbena.

De ese lugar tan concreto que tiene que ver con la exaltación de la vida en los pueblos y en el extrarradio. 
Con juntarse. 
@laschillers reivindican la verbena como forma de celebrar la existencia. 
La rescatan de su carácter costumbrista para transformarla en una especie de oración popular a favor de la diversidad.

Devuelven la música al sitio al que siempre han pertenecido: A la gente.

Hacen pueblo. 
Por eso si tocan cerca de vosotros y vosotras, no os las perdáis, por favor.

Porque os van a colmar de diversión. 
Decía Emma Goldman, la mujer más peligrosa del mundo, que si no podía bailar no era su revolución.

Y yo creo que sí no podemos hacer revolución es que no es nuestro baile.

Que no podemos dejar de pasarlo bien porque entonces nos habremos dejado ganar. 
El baile que nos proponen Las Chillers es un baile de lo que hemos sido, pero sobre todo de lo que queremos ser.

Uno que nos recuerda cómo los seres humanos somos capaces de amarnos cuando queremos. 
Con la fuerza de los mares.

Y con el ímpetu del viento.

Porque si algo hacen Las Chillers lo que hacen es por amor.

Por la alegría de vivir.

Y por la libertad.