Lo est치s haciendo muy bien.

Aunque nadie te lo diga.

Aunque nadie te felicite.

Aunque nadie se fije.

Lo est치s haciendo muy bien.

Porque est치s cogiendo todo lo horrible.

Toda la tristeza, la ausencia, el dolor, las decepciones.

Y te est치s cuidando.

Te est치s llenando de cosas solo para ti.

Solo por ti.

Porque levantarte todos los d칤as y seguir.

Es de valientes.

Porque a pesar de la precariedad.

Del desamor.

Del miedo.

De la falta de Gobierno.

Del jodido machismo.

Contin칰as.

Con tus contradicciones, con tus incoherencias, con tus fallos.

Porque todo eso forma parte del todo.

Porque sin eso no hay lo otro.

Lo est치s haciendo muy bien.

Est치s tomando este espacio y este tiempo que tus padres te dejaron.

Y est치s viviendo.

Te est치s revisando y cuestionando y aprendiendo.

Est치s haciendo de ti alguien mejor de lo que fuiste.

Est치s aqu칤.

Lo est치s haciendo muy bien.

No lo olvides nunca.

Que nunca nadie te haga dudar de ti.

De qui칠n fuiste y qui칠n quieres ser.

Que nunca nadie te haga creer que hay algo malo en ti.

Algo roto.

Algo defectuoso.

Algo extra침o.

Porque lo 칰nico que hay en ti es toda tu resplandeciente existencia.

Esa que no le incumbe a nadie.

M치s que a ti.
.
.
游닞 = Nunca me abandones.