En el año 2013 la Comunidad de Madrid dejó sin financiación a las Escuelas municipales de Música y Danza. 
Escuelas que custodian y cuidan la sensibilidad de las personas humildes.

Aquellas que crean.

La creación no es un capricho ni un entretenimiento. 
Y por supuesto que no puede estar sustraída del pueblo. 
Porque la expresión artística es una forma de rebelión. 
Y como tal ha de ser un derecho.

Por eso la Comunidad de Madrid ha de garantizar la supervivencia de las Escuelas municipales de Música y Danza. 
Porque un Gobierno que no apoya la producción de cultura lo único que hace es sembrar tinieblas.

Lo único que consigue es que las personas dejen de soñar.

Que se conformen y resignen. 
Que tengan que dejar forzosamente su formación y que se dediquen a algo más "serio". Porque para algunas personas la música y la danza no son cosas primordiales.

Pero la música y la danza son catalizadores de las emociones.

Son formas de unirnos en un sitio común.

Crean empatía.

Y si algo necesita el mundo urgentemente es empatía.

Por eso #SOSMúsicayDanza.

Por eso firma el manifiesto en el link que hay en mi Bio para instar a la Comunidad de Madrid.

Para que en el futuro no solo puedan brillar.

Aquellos que tienen oro.