Por eso mami no te dejo ver, Ghost, Roy, claro. Porque ya sabía que algún día ella sería un fantasma para ti. Que estarías en su recuerdo. Pero te queda el cine, Roy, claro. El cine digno. Porque igual que las personas, las películas necesitan una vivienda digna. Y la única vivienda digna de una película es una sala de cine. El resto es conformarse. Cerrar una sala de cine significa un desahucio íntimo para todos aquellos que hemos vivido de las historias que otros nos cuentan. Carteleras con los ojos en blanco. Simples nichos sin lápidas. No podemos permitir que nos dejen mudos de cine ni un mundo sin cine. El cine como instrumento para vencer a la humillación del tiempo, para capturar el trance hacia la vejez,  para saldar la deuda con la vida, para reconocer nuestra filiación con todos y cada unos de los seres que habitan este planeta Tierra. El cine, para ir acostumbrándonos a morir. El cine, para que la incertidumbre sea posible. El cine es capturar el sueño de otro y reproducirlo en tu cabeza. Por eso ya ya no tengo ni necesito sueños lúcidos. Porque gracias a las películas tengo una vida lúcida. Soy consciente de que estoy vivo durante mi vida. Todo el rato. Vivo para hacer girar la manivela. Y que ella, regrese.