Ese momento.

En el que esa persona que tanto tiempo ha ocupado tu pensamiento.

Con la que te despertabas con su forma de decir hola grabada en la mente.

Cuyo recuerdo de su olor hacía que tuvieras que pararte a coger aire.

Que no podías sacarte por más que lo intentaras de la cabeza.

Ya no te afecta lo más mínimo.

Para nada.

Y te da igual si está en línea o hace diez días que no se conecta.

Y te da igual las fotos que sube o deja de subir.

Y te da igual si se casa, se separa o se va a vivir a Chile.

Y te da exactamente igual si te responde o no.

Ese momento.

En el que por fin no hay nadie que haga variar tu humor ni el rumbo de tu día.

En el que no se te tuercen los ánimos porque otra persona esté torcida.

En el que no te pone triste que no esté.

En el que estás bien y tranquila y en paz.

En el que no esperas nada.

En el que no tienes que dar ninguna explicación.

Ese momento en el que te das cuenta de que la persona a la que has amado se convierte en alguien más.

En el que pasa el tiempo.

Y tu cuerpo olvida todo lo que le quería.

No lo dudes nunca. 
Tras una ruptura ese momentazo siempre llega.

Y de verdad que no hay nada como ese instante.

En el que por fin.

Siendo tú.

Empiezas de nuevo tu vida.