Puede que no haya habido en este país mujer más libre que Lola Flores.

Que entendió perfectamente de qué iba esto de existir.

Que le subió el volumen al máximo a la vida.

Porque sabía bien que no volvería.

Lola fue una mujer profundamente adelantada a su tiempo.

Como si hubiera podido viajar desde un futuro lejano o tal vez de otro planeta.

A quitarnos todas las tonterías.

A recordarnos que el placer y la alegría han de estar presentes en cualquier revolución.

A celebrarnos hasta el último día.

Lola le quitó la  cáscara al mundo y se lo comió con las manos.

Reina máxima de las disfrutonas.

Se pasó la culpa arraigada al deseo por el pipazo.

Porque eso es lo que hacen las mujeres sabias como Lola.

Que no se quedan sin hacer nada que las haga felices.

Por lo que puedan decir los demás.

Lola nos adoptó sin conocernos.

Nos hizo partícipes de los nudos de su arte.

Nos invitó a un escenario que para ella siempre era su casa a cuestas.

Nos dejó las luces encendidas del camino que ella había seguido.

Para que no tuviéramos tanto miedo al recorrerlo.

Lola no dejó una huella al irse.

Lola parió de cuclillas otro lugar dentro de este país.

Un lugar que nos enseña que vivir.

Es solo una excusa.

Para poder compartir.