Vanesa Martín @vanesamartin_ lleva acompañándonos en mi casa desde hace más de una década.

Ha hecho acto de presencia cada vez que hemos tenido una ruptura amorosa y también en los estallidos de alegría al compartirnos en tantas celebraciones.

Vanesa para mí es un estado de ánimo más: alguien que, con su música, me ha dado la posibilidad de que mi sensibilidad no se me pudriera por dentro.

Eso es lo que hacen las poetas: mirar debajo de la alfombra de la realidad y negarse a que las cosas sean solo como suceden y hacer algo con lo que te ha sucedido.

Porque no puede ser que solo sea esto, los seres humanos tenemos la capacidad siempre de que sea algo más.

Vanesa recoge el sentimiento moribundo y lo planta de nuevo en otro lugar para ver si así revive.

Para que no se extinga.

Cuerdas contra el olvido de lo sentido.

Son siete los discos de Vanesa, siete veces en los que ha dicho que sí, porque en eso consiste crear: en decir que sí incluso cuando todo parece que es un no.

Este es un disco que empieza con todas las luces apagadas y va encendiéndolas una a una.

Esto es un abrir los brazos para rendirse a la vida.

Gracias por tu regalo, Vanesa.

Por este y por todos los que tu voz y tu corazón me hicieron. 

Sin saberlo.