Nos conformamos.

Con un mal polvo.

Con un WhatsApp con una mísera respuesta.

Ok.

Con que siempre sea cuando ellos desean.

Con citas nocturnas y ni un cine ni un café, ni nada que parezca que hay algo más.

Con que simplemente nos bloqueen cuando se cansan.

Con un "no te vayas a hacer ilusiones" cuando lo más bonito es tener ilusiones.

Con la mierda más grande.

Nos conformamos.

Con el descuido.

Con los pequeños desprecios que se clavan como alfileres debajo del labio.

Con el silencio.

Con sentir que no tienes derecho a exigir nada.

Que molestas.

Nos conformamos con lo malo conocido.

Porque nos hacen creer que no somos lo suficiente para lo bueno.

Que ese alguien es lo mejor que puede pasarte.

Alguien que no sabe quién eres.

Ni le interesa lo más mínimo saberlo.

Y te toca, sí, pero como podría tocar cualquier otra cosa.

Nos conformamos por miedo a comprobar una vez más que nadie puede querernos.

No te conformes más.

No dejes que  te ganen.

Que te hagan sentir que eres una sobra.

No te conformes con con este simulacro que te dan.

No hagas de tu mínimo vital un máximo.

Di basta. Di no. Di hasta aquí. Decídete por ti.

Sé valiente.

Y empieza a vivir el amor de una vez.

Como si tú también.

Lo merecieras.