La virgen de agosto no es una película.

Es un pedazo minúsculo de cosmos al ser filmado.

Un hermoso hallazgo.

Esta es una historia sobre la búsqueda de la identidad.

Irremediablemente también de la intimidad.

Sobre el coraje de llegar a ser tú.

Con lo difícil que nos lo ponen para eso.

Porque si siempre estamos evadiéndonos.

Cómo vamos a saber quiénes somos.

Esta es una preciosa oda al quedarte.

A no huir de ti como de una ciudad en verano.

A transitar el desierto que eres.

Sin perder el asombro.

Este es un relato sobre el movimiento de una mujer.

Y por tanto el de todas y cada una de las mareas.

Esto es una oportunidad para ser mejor.

Para hacerlo mejor.

Para vagar sin mundo y que nos narren los desconocidos.

Para que cada esquina se convierta en una verbena.

Para ser extranjeros de nuestras existencias.

Alejarnos hasta el firmamento.

Para conocernos mejor.

Porque puede que lo que nos pase es que estamos albergando la vida.

Y lo habíamos olvidado.

Habíamos olvidado el auténtico milagro.

El cine es siempre un aviso de vida.

Todavía tenemos tiempo.

Todavía seguimos aquí.
.
.
La Virgen de agosto de Jonás Trueba se estrenó el 15 de agosto. En mis historias puedes ver en los cines en los que se proyecta.