Lucho es amarillo y de pelo pinchudo.

Lucho es un lunni enérgico al que le gusta hacer trastadas y gastar bromas a Lupita.

Aunque en el fondo es bueno.

Mirad en Lucho. 

Diego no se puso las zapatillas.

Abrió la ventana y saltó. 

Cuando solo llevaba 4.015 días en la vida. 

Mirad en Lucho.

En su peluche de los lunnis había una carta. 

Una carta firmada como solo los niños de once años saben firmar: Con su nombre y el primer apellido. 

Una carta de despedida. 

No aguanto ir al colegio y no hay otra manera para no ir. 

Una carta agradeciendo el cariño recibido.

Te quiero. Me has cuidado muchísimo. Me has llevado a muchos sitios. Te has preocupado por mí. Me has ayudado con los deberes. 

Consciente de un futuro sin él. 

Papá, mamá, no os separéis. 

Espero que encuentres trabajo, Tata.

Tío Lolo, espero que tengas suerte para ver a Eli.

Bueno, me despido para siempre.

Bueno,

,

No sé qué te pasó Diego. 

Pero sí sé lo que la gente le hace a la gente.

Cómo habla la gente de la gente.

Que es capaz de herir o incluso dejar que otros hieran. 

Sé de la omisión. 

Por eso siento un fracaso que es como un calambre. 

Que recorre toda mi humanidad. 

Tal vez Diego no tocó el suelo.

Y voló como solo los niños saben volar.