Dice el PP que la Ley de Igualdad tiene un objetivo loable.

Y por eso se ha abstenido y ha presentado una enmienda a la totalidad, ¿no? ¿Cómo se llama a alguien que se abstiene de un objetivo loable?

Además, loable suena a misericordioso, a misión cristiana. 
Pobrecitos los maricones y travestis estos, ¿no?

Porque para ellos todos somos los mismo: desviados y enfermos.

El objetivo de la Ley de Igualdad no es loable.

No necesitamos la bondad o gentileza de nadie.

La ley de Igualdad es una ley necesaria, pero ante todo es una ley debida.

Esta ley se nos debe hace mucho. ¿Y si tan "loable" es su objetivo por qué en todos los años que lleva gobernando el Partido Popular no ha hecho una propuesta para una Ley de Igualdad? ¿Cómo se llama un Gobierno que no propone leyes para la mejora de su pueblo?

Igual es que estaban demasiado ocupados recurriendo al Tribunal Constitucional para que se declarara inconstitucional la Ley del Matrimonio Homosexual.

O tal vez es que, oh sorpresa, les importamos una soberana mierda.

Menos mal que esta gentuza no tiene la mayoría absoluta.

Que nos pueden robar dinero pero no aquello que somos. 
Y que en el Congreso hay personas con una calidad humana distinta que batallan día a día por la igualdad.