Pues a nosotros puede que no nos dejen donar sangre por el simple hecho de tener sexo con hombres. Mi sangre no vale por lo que no puedo ni quiero evitar amar. A mí me provoca asco leer esta sentencia. Porque sigue pareciendo que el Sida es algo que le pasa a otros. Mi madre no pertenecía a un grupo de riesgo, simplemente era enfermera y le gustaba mucho la vida. Y le pasó a ella. Te puede pasar a ti. Me puede pasar a mí. ¿Sabes cuántas mujeres heterosexuales no usan condón? Demasiadas. Cuídate y cuida al resto. Sé responsable con el estado de tu sangre y de tu mente. Y si nos toca, no pasa absolutamente nada. Seguiremos. Hoy, Día de la Madre, me encantaría que mi madre todavía tuviera sangre infectada en sus venas. O sangre azul. Es la hora de comer. Y yo hoy, Día de la Madre, no tengo obligaciones. Y me encantaría mandar un mensaje a mis amigos diciéndoles que no puedo quedar. Cada 3 de mayo yo ya no tengo planes. Solo escribir. Para recordar que una vez le tuve miedo a la sangre. Que hoy ya no. Hoy le tengo miedo a que me falte sangre en las venas. A la mala sangre de todos aquellos que hablan de nosotros para quitarnos derechos. A que se me pudra sin haber sentido lo suficiente. Mira esta gota. Soy yo por dentro. Estoy vivo. Igual que tú.