El halago no nos permite compartir, no de una manera real. 
Al halagar lo único que hacemos es rebotar un sentimiento porque no sabemos qué hacer con él. 
Vale, Roy escribe bonito, ya está. Vale, Roy parece guay, ya está. 
Si no vas a decir nada más, mejor que no digas nada. 
Lo importante es lo que yo trato de hacer con lo que escribo.

Quiero que hagas algo con lo que sientes, si sientes algo al leerme.

Que pintes un cuadro, que des un abrazo, que empieces un puzzle, que sigas escribiendo, que cojas una cámara y grabes, que le crees historias a tus fantasmas y les des vida, que hagas una cuna de madera con tus manos, que empieces a bailar, o que aprendas a tocar la batería. ¿Qué quieres dejar aquí? ¿Qué te hace sentir bien? 
No tengas miedo. 
Nadie ocupa el espacio que ocupas tú en el mundo.

Nadie. 
Para ocuparlo tendrías que morir o que alguien te poseyera. 
No estamos muertos, aunque a veces tengo mis dudas.

Pero sí que estamos poseídos por pensamientos ajenos.

Por lo que los demás puedan pensar de nosotros.

Por lo que los demás nos han dicho que tenemos que pensar de nosotros.

Recupera tu espacio, el que te corresponde.

Y sé valiente para ser sencillamente lo que eres. 
Libre, para decir todo aquello que sientes. 
Para compartirte.