La realidad es una construcción social cargada de violencia.

Una imposición vital.

Sobre todo cuando tú no la sientes igual que el resto.

En nuestra casa azul, como la aurora boreal, todo podía ser.

Nuestros padres nos cosían alas descosiendo nuestra imaginación. 
Hogares en los que ser.

En los que construir.

El problema es siempre el exterior.

Ese que tacha tus ideas y se niega a que puedas hacer algo y te arranca a golpes los sueños.

Ese que te dice que nunca nadie pudo volar.

Que tienes que parar, debes desistir, tienes que parar, tienes que olvidar.

A veces, incluso, hacen que te lo creas.

Y entonces ya te han ganado.

Ya eres del rebaño.

Pero la antigravedad es un derecho.

Uno alimentado por la magia de los cuentos, la fuerza que nos acompañó, por las historias que nos hicieron seguir creyendo.

La nueva canción de @lacasaazuloficial "Nunca nadie pudo volar" y su videoclip son un alegato a favor de lo increíble.

Un profundo agradecimiento de @guillemilkyway a la música y al asombro.

Guille trazó un plan para poder mantener algo de su infancia.

Para demostrar que nadie y nunca no es verdad.

Un plan llamado canciones.

Y que ahora nos regala.

Nos da un globo aerostático.

En el que poder por fin ser nosotrxs.

Lejos de todo.