El desamor se combate cuidándote.

Haciendo cosas por ti.

Cacao en los labios, una macedonia de frutas o una orilla.

Solo para ti.

Llenándote.

Poco a poco.

Como el que vuelve a nacer.

Porque lo que empiezas es a hacer cosas que son la primera vez sin el otro.

Después del otro.

El desamor se cura buscando qué te hace feliz a ti.

Volviendo a recordar quién eras.

Pintando, apuntándose a bailar o yendo de caminata.

Mirando siempre hacia la naturaleza.

Hacia lo simple, lo que brota y acontece.

El desamor sucede como un duelo.

Uno que se hace con el cuerpo presente.

Por eso es tan difícil.

Porque la otra persona lo que hace es seguir viviendo.

Sin ti.

Y eso es lo que tú tienes que hacer también.

Vivir.

Porque no sabes cuánto tiempo te queda aquí.

Y no lo puedes perder marchitándote.

Sufriendo por lo que se terminó.

Desaprovechando la posibilidad de maravillarte con todo.

Porque vale qué pena que no te quieran más.

Pero lo realmente importante es seguir manteniendo la sangre corriendo por las venas.

Porque no existe otra oportunidad para habitar este planeta Tierra.

Esta es tu única vez.

Y por eso, incluso con todo eso que ahora te pesa.

Con toda esa decepción.

Con toda esta tristeza que pasará.

La vida.

Es bella.
.
.
📸 Her.