#Repost @malasfeministas ・・・
A veces la cultura ha repartido las cartas de esta manera: para ellos la razón, para nosotras la emoción y los sentimientos. Para nosotras el derecho a llorar, para ellos la capacidad de escrutar la realidad, el conocimiento, la ciencia y la política. No es un reparto con el que estemos satisfechas. Hagamos una cosa; que ellos puedan llorar de vez en cuando, que la represión no les sienta nada bien, y que a nosotras se nos deje entrar en los premios Nobel, las cátedras científicas y los gobiernos.

Pero una cosa queremos decirles a los que han hecho de la razón su manera de estar en el mundo. Amigos, no todo se deja atrapar por la razón, no todo se puede explicitar, explicar, iluminar con el pensamiento.

A todos los hombres sabios y racionales que siempre llevan razón y siempre lo saben todo, a todos esos sádicos que arrasan con todo con tal de demostrar su inteligencia, los que preguntan o contestan lo que nunca debe ser dicho porque debe ser intuido, les recordamos algo que no saben: hay cosas que no pueden ser decididas sin ser arruinadas, que no pueden ser explicitadas sin perecer, que no pueden ser iluminadas sin desaparecer y morir. Hay cosas que deben permanecer en la oscuridad porque solo en la oscuridad sobreviven.