No sabemos cuidar.

Comenzamos relaciones como el que empieza una serie.

Y la quita a los dos minutos porque estrenan otra nueva.

Necesitamos cuidados en nuestras relaciones afectivas.

Porque los cuidados son imprescindibles para la vida.

Sin cuidados no es posible la existencia.

Necesitamos comprometernos con la otra persona.

No para siempre.

Sino aquí y ahora.

Necesitamos dejar de tratarnos como si fuéramos cosas.

Porque no lo somos.

Necesitamos sentir que el otro nos acompaña.

Pero no estamos dispuestos a sacrificar nuestro tiempo.

A hacer ningún esfuerzo.

A ponernos en su lugar.

A apostar.

La falta de cuidados en las relaciones afectivas es una pandemia.

Una que está dejándonos terriblemente solos y solas a pesar de estar con mucha gente.

Una que contribuye a ese vacío atronador en los pies de la cama cuando llega el final del día.

Una que está haciendo que nos perdamos profundizar en los demás.

Pongamos de moda cuidar.

Tratar bien.

Hacerlo con cuidado.

Porque el mundo ya duele lo bastante como para encima hacer leña de los árboles caídos.

Porque no somos nadie para tratar mal a la gente.

Para dejarla peor que como estaba.

Porque las relaciones, los vínculos, nos han de mejorar.

Y si no nos mejoran.

Es que no tenemos que estar.