El pie descalzo chocó contra la raíz de la orilla.

Virginia tiene cada vez los ojos más hundidos.

Es como si su vientre quisera arrancárselos desde dentro.

Para dejar de mirar.

Esta realidad.

Indecente.

Porque nunca es como imaginábamos.

Siempre más aburrida.

Más triste.

Menos exclusiva.

La depresión es la psoriasis de la decepción.

Decepción. 

Porque el mundo no se queda congelado para que Orlando patine. 

Porque las hojas de hierba nunca son mecidas de aquella manera, de esa, de esta, de la otra, de la exacta. 

Porque las flores nunca huelen tan bien, Sra. Dalloway. 

Todo está en tu interior, Virginia.

No eres bipolar, Virginia.

Estás enferma de ficción. 

¿De qué tienes miedo, Virginia? Calor, tengo mucho calor. Vanessa no viene, no llega, nunca ha llegado. Estoy sola con papá. ¿No escuchas las lombrices bajo tierra? La tierra es un gran diente de leche y ellas empujan. Las lombrices empujan, papá. Lily debería acabar su pintura de una vez. Debería yo acabar este libro de una vez. Estoy cansada. Vanessa me iba a traer a los niños. Ruido. Necesito ruido. Se me va la cabeza, Leonard. Jaja. Y tú tan bueno, que me quieres, ¿tú me quieres, Leonard? con las mil cabezas y las lombrices que empujan, me empujan, Leonard. Virginia ya no vive aquí. 