Desde @malasfeministas han organizado este curso on line llamado "Debates (trans) feministas sobre la sexualidad". Aquí la descripción del curso:

¿Cómo entendemos el consentimiento? ¿Hay deseos más feministas que otros? ¿Acaso la feminidad, la masculinidad y los roles de género en el terreno del sexo son siempre una reproducción del sexismo y el patriarcado? ¿Qué discursos feministas hay sobre la pornografía y la prostitución? ¿Qué quiere decir abolir el género? ¿Cómo pensar la transexualidad desde el feminismo? ¿Cómo pensamos la libertad desde el terreno de la sexualidad? 

El sexo siempre ha sido un terreno lleno de debates y desencuentros entre las distintas corrientes feministas. Para nosotras la pluralidad, las disidencias y los feminismos críticos y complejos son una enorme riqueza en la historia del feminismo. Este otoño volvemos con ganas de aprender, pensar y debatir y organizamos un curso on line sobre feminismo y sexualidad en el que colaboran Cristina Garaizábal, Laura Macaya (@femmeisnothetero) , Clara Serra (@clara_serra_sanchez) y Miquel Missé.

El curso se realizará en septiembre y octubre. Las plazas son limitadas. La matrícula se realiza mandando un correo electrónico a: malasfeministas@gmail.com.

Más información en el blog de Malas Feministas. 💜