Quién te cantará es una historia de fantasmas.

De esos que tienen todos los rostros y ninguno a la vez.

De los que hacen de las orillas, líquido amniótico.

Que convierten lo que tocan en un limbo.

Quién te cantará es una canción de cuna con letra fúnebre.

Una con un estribillo maternal.

De madres sin hijas y de hijas sin madres.

Porque hay cordones umbilicales con espinas.

Hechos de puro abismo.

Quién te cantará es un homenaje a la capacidad de los seres humanos de transitar la vida brillando.

Y al vampirismo que toda creatividad conlleva.

Que para que unos resplandezcan otros han de quedar en la sombra.

Desaparecer.

Quién te cantará es un ensayo sobre la identidad imitada.

Una reflexión acerca de que lo único que hacemos es repetir lo mismo una y otra vez.

Con otro nombre y otra forma.

Mientras procuramos olvidarnos.

Quién te cantará es una pregunta sin respuesta.

Una ruta de un pájaro herido.

Objetos que sin nosotras no tienen vida.

Unos zapatos de tacón sin pies.

Un disco sin tocadiscos.

Una cantante sin canción.

Quién te cantará es una oportunidad para hacer papiroflexia nueva con las líneas ya marcadas.

Una llamada a nosotras mismas que se vuelve acorde.

Para recordarnos.

Que siempre habrá alguien para cantarnos.

Cuando no somos nadie.