No son "dos lesbianas". Son Marina y su novio Bast.

Bast es un chico trans y tiene una relación con una mujer por lo que en este momento tiene una relación heterosexual igual que la tiene Marina.

Estamos un poco cansados de estar explicando siempre las cosas, de que no se haga un mínimo esfuerzo por comprender los sentires y realidades ajenos. 
Porque eso es el respeto.

No todo es lo mismo y estos titulares desinformado vienen a contribuir a esa idea de que hay cosas normales y cosas raras.

No hay nada raro.

No hay disforia, ni enfermedad, ni extrañeza.

No hay cuerpo equivocado.

Hay hombres y mujeres o ninguna de las dos cosas o ambas cosas a la vez o unas veces una cosa y otras otra.

Hay lo que tú sientas que eres.

Porque la identidad es el baluarte de la personalidad.

Porque separamos a la gente en géneros y  lo que usamos para diferenciar es una cuestión basada en los genitales, una serie de características físicas y la función reproductiva.

Porque invocamos a la naturaleza.

Cuando nos depilamos, teñimos, operamos, asfaltamos y talamos.

Cuando todo es artificial y un constructo y un disfraz.

Cuando hombre o mujer es una idea para designar algo como lo es la idea de árbol o río. 
Cuando son palabras para ordenar la realidad y no sentir que caemos [..]