2015. Interior y Exterior. Día y Noche. Miro la foto del revés. La fecha se ve clara y los que nos transparentamos nosotros. Le pregunto a Rosa si me deja usarla para escribir algo. Me dice que claro que no. Mi hermana ve la foto y se ríe. Cantamos "Tus ojos bandidos robaron con cuento la sangre y la vida de mi corazón ...". Castañuelas. Al menos seré la hermana guapa de las Azúcar Moreno, ¿no? Le digo que sí, que claro que sí. Le hago una foto a la foto. Hay un punto quemado encima de nuestras cabezas. Es mami fumando. Lo sé. Aquí seguimos los tres dígitos porque el cero es la ausencia. En el truco del amor. Eso es lo que hizo mami para no dejarnos solos. El truco de hacer desaparecer. Eso es lo que nos hizo la vida. Mami nos dejó una historia que en su final se vuelve principio, en el que la suma de todos los colores es siempre el rosa. Con las historias, sin más, puedes hacer lo que quieras. Puedes susurrarlas, guardarlas, gritarlas, sangrarlas en un diván, cambiarlas o simplemente olvidarlas. Pero las historias de amor nunca hay que callárselas. Las historias de amor siempre hay que hacerlas. Mami me enseñó a merecer la vida que tienes. Rosa me enseñó a que la única elección posible es la del amor. No todas las historias acaban con la muerte. Algunas empiezan con ella.