"Todos lo saben" es un tratado sobre la humanidad.

Sobre nuestro comportamiento.

Sobre el trato que nos damos los seres humanos.

Todos los saben es una película sobre la desaparición.

La de una hija y la de esa primera capa superficial que tiene que ver con la cordialidad.

Y debajo, flotando, espeso, todo lo que de verdad sentimos.

Una película preñada de ojos.

De miradas en conflicto.

De preguntas que van directas al propio centro de tu vida.

Todos los saben es una historia sobre los secretos.

Esos que se quedan a vivir en nuestras gargantas.

Y que por nuestro propio silencio, son descubiertos.

La mentira que hace que la verdad parezca más verdad.

Aquellos secretos que nos cambian la forma de la cara.

Que nos ahondan las facciones.

Y hacen nuestra memoria densa.

Todos lo saben es una historia sobre las comunidades minúsculas.

Esas que hacen que algunos y algunas salgan huyendo.

Esas que hacen que la envidia, el odio, la rabia o el rencor, sean grandes.

Que viven del dolor aunque ese dolor quede ya muy lejos.

Porque Todos lo saben es una película sobre el pasado.

Ese tiempo que está en los huecos detrás de los relojes.

Y en los que todo aquello que hemos sido.

Está grabado en una piedra.

Que otros guardan.

Para lanzárnosla cuando menos lo esperemos.