Hasta donde sé somos terrícolas.

Todos intentando conservar algo: La vida. 
Humanos y animales. 
Hoy, aquí, tenemos un gobierno que apoya, económicamente, y respalda, intelectualmente, la tauromaquia. 
Con lo que cuesta que la vida se convoque. 
Lo hace en nombre del arte, de la fiesta y de la tradición.

Sí, porque es tradición en este país que un ser vivo (repito: un ser vivo) acabe convertido en un amasijo de huesos y piel después de haber estado terriblemente asustado.

Hasta donde sé todos sentimos miedo.

Humanos y animales.

Este gobierno califica a los antitaurinos de antiespañoles. 
Porque, al parecer, la tortura simboliza la esencia de ser español y acabar con la tortura sería acabar con España.

Un gobierno que dice que aquellos que luchamos contra la fiesta es porque queremos dejar de ser españoles. 
Yo diría que lo que nos da es vergüenza.

Vergüenza cuando tenemos que explicarles a amigos extranjeros que hay personas que se reúnen en una plaza a ver cómo otra persona le hace daño a un animal acorralado. 
Vergüenza cuando tenemos que explicarles que en un descampado en Tordesillas le clavan lanzas a un animal. 
Vergüenza cuando tenemos que explicar que en Pamplona una serie de personas corren delante de unos animales aterrorizados para acabar siendo degollados.