No necesitamos promesas.

Necesitamos hechos.

No necesitamos que nos regalen flores.

Necesitamos que la tapa del WC no esté meada.

No necesitamos sin ti me muero.

Necesitamos sin ti puedo ser pero contigo mejor.

No necesitamos que nadie nos rescate.

Necesitamos que nos dejen libres para ser.

No necesitamos tres fechas señaladas de rebajas en un centro comercial.

Necesitamos que nos escuchen todos los días.

No necesitamos caballeros andantes.

Necesitamos hombres que caminen a nuestro lado.

No necesitamos que nos abran ninguna puerta.

Necesitamos que las limpien.

No necesitamos piropos.

Necesitamos la honestidad.

No necesitamos para siempre.

Necesitamos compañía.

Lo que no necesitamos las personas es que nos engañen.

Que nos tomen por estúpidas.

Que nos oculten la verdad.

Lo que necesitamos las personas es cariño.

Es afecto.

Que nos cuiden.

Que nos proporcionen la confianza suficiente para poder descansar de nosotras mismas.

Lo que necesitamos las personas es amor del bueno.

De ese que no intenta cambiarnos.

De ese que no duele.

De ese en el que nadie se sacrifica por nadie.

En el que hay igualdad.

Y en el que las personas crecemos.

Dándonos importancia.

Porque alguien a quien queremos.

Nos mira.

Con bondad.
.
.
📷 American Honey - Andrea Arnold