Dar por finalizada una relaci칩n es siempre un acto de esperanza.

Es creer que te mereces algo m치s, algo diferente.

Es tener fe en tu futuro.

Romper es darte una oportunidad.

No conformarte.

Apostar por ti.

Es contarte un nuevo principio.

Es valorarte y es defenderte leg칤timamente de todo lo que ya no sientes.

Es la honestidad y el no enga침arte ni tampoco enga침ar.

Una separaci칩n es siempre confirmar que te sigues queriendo.

Es recuperar el coraje para ser t칰.

A pesar de lo que te une al otro.

Una decisi칩n que pone en valor la vida por lo que la vida es.

Ese camino en el que te pueden seguir sucediendo cosas.

Algunas malas y otras muy buenas.

Y aunque sea dif칤cil, aunque te cueste, aunque duela, aunque creas que no eres capaz de decir se acab칩.

Lo eres.

Porque si empezaste algo est치s en todo tu derecho de terminarlo.

Tienes derecho al silencio y a la soledad y al espacio propio.

Tienes derecho a intentarlo una y mil veces con otras personas.

Dar por finalizada una relaci칩n es siempre un acto de amor propio.

Es resetear la piel al punto de partida.

Es quedarte con todo lo compartido y aprendido.

Es saber que creciste junto a alguien.

Que te acompa침aron y acompa침aste.

Que fuiste.

Que compartiste.

Es dar las gracias.

Y seguir tu camino.
.
.
游닞 Blue Valentine.