Esto tiene que ver con sacarle brillo al tiempo.

Con volver a ser esos niños de ojos abarrotados.

Que no piden nada a cambio.

Esto tiene que ver con compartir de verdad este espacio.

Con hacer tribu de nuestra piel.

Esto tiene que ver con abrazarnos tan fuerte que la precariedad, Pablo Casado, la cuota de autónomos, la gente de mierda, el despertador o los mataderos, se conviertan en un trozo minúsculo y silencioso que poder lanzar a otro planeta.

Y mientas nosotros aquí.

Haciendo algo con el hueco.

Esto tiene que ver con que nos besemos con los genitales de nuestras gargantas.

Y que al hacerlo nuestras bocas se preñen de palabras sencillas y buenas.

Azul y atardecer y montaña y madre.

Esto tiene que ver con los dedos umbilicales.

Y que al darnos la mano.

Podamos nacer de nuevo.

Esto tiene que ver con bailar esta herida.

Que supone existir.

Con habitar estos cuerpos que no escogimos.

Con la duda de no saber y la certeza de sentir.

Esto tiene que ver con la vida.

Con querernos y cuidarnos aunque no nos vayamos a ver nunca más.

Con hacerlo menos complicado.

Con amar mucho mejor.

Esto tiene que ver contigo, conmigo y con todos los demás.

Con morder juntos el presente y arrancárselo de un bocado al futuro.

Y construir un vendaval.

Soplándote en el cuello.

Una vez más.