Euphoria es una serie sobre el vacío.

Sobre los huesos que apuntalan la carne.

Sobre el tiempo que se vuelve cuerda.

Y en ella hacemos funambulismo.

Hasta que caemos.

Porque Euphoria es un tenebroso relato sobre el dolor.

Sobre cómo nuestros cuerpos con memoria lo gestan.

Lo alimentan.

Y lo paren.

Sobre tenerlo entre los brazos y no poder hacer que deje de llorar.

Sobre cómo así todo el mundo puede escucharlo.

Euphoria es una historia sobre el control.

Sobre su pérdida.

Sobre cómo se generan los vínculos, las masculinidades y los consumos violentos.

Sobre las contradicciones.

Sobre la pulsión del desaparecer y sin embargo querer seguir existiendo.

Euphoria nos habla de una generación que nos está dando lecciones de diversidad y disidencia a aquellos que nos creemos más libres por tener más edad.

Esta es un arma contra la condescendencia y la soberbia adulta.

Un lugar en el que enamorarse como la primera vez.

De ti, de los demás y por tanto de la vida.

Porque Euphoria es un baluarte para el amor.

Ese que te ayuda a acunar tu dolor.

Que hace que puedas sobrevivir.

Que te da otra oportunidad.

Gracias a que alguien te toca.

Te recuerda con los dedos que estás aquí.

Y que en contacto con tu piel.

Se tranforma en ese iluminador.

Que nos permite.

Brillar en la oscuridad.