No me ha tocado nada.

Ningún premio.

Pero cuando tienes que borrar un número de teléfono porque ya no vas a poder llamar a alguien.

Cuando sabes que no puedes verle aunque quieras.

Cuando la ausencia vuelve el aire líquido y respiras agua de mar.

Cuando lo único que tienes son recuerdos que cada vez son menos nítidos y fotos a las que el tiempo devora el color.

Cuando cada vez que te pasa algo bueno quieres contárselo y no hay respuesta.

Cuando cada vez que te pasa algo malo quieres llorarlo y tampoco hay respuesta.

Cuando te dejan un hueco en el sofá y una enredadera en el corazón.

Cuando todo se ha acabado para alguien a quien querías.

No hay sorpresas, ni asombro, ni planes, ni equivocaciones.

No hay rectificación posible.

No hay cosas que poder compartir.

No hay nada.

Cuando se te ha muerto alguien.

Sabes que el hecho de que te hagan lamentarte por no tener más es una auténtica mierda.

Sabes que quejarte es una falta de respeto a todas las personas que ya no habitan este mundo.

Sabes que quieren que olviden todo lo que sí tienes para que sigas consumiendo sin fin.

Hoy tampoco me ha tocado la lotería.

Y hace 25 años que no puedo darle un beso a mi madre.

Ya solo por eso sé.

Que la suerte no toca.

La suerte es poder seguir tocando.

Y que no hay mayor premio.

Que vivir.