Qué suerte amanecer. 
Qué suerte que todo lo que tenía que seguir esté.

Qué suerte la botella como ayer. 
Qué suerte los 7.000.000.000.000.000.000.000.000.000 átomos. 
Qué suerte el canal de Schlemm en los ojos. 
Qué suerte estar descalzo.

Qué suerte que todavía duela.

Qué suerte el café abriéndose paso.

Qué suerte internet.

Qué suerte haber engordado.

Qué suerte que me dejaran si no me querían.

Qué suerte que al final solo fuera enfermedad y no muerte.

Qué suerte que dejara de sufrir. 
Qué suerte haber dicho que no.

Qué suerte que nos despidieran.

Qué suerte esta tos.

Qué suerte tú. 
Qué suerte yo.

Qué suerte las arrugas. 
Qué suerte la palabra lapislázuli.

Qué suerte ser mujer.

Qué suerte la vergüenza.

Qué suerte haber aprendido aquello.

Qué suerte no recordarlo.

Qué suerte viernes.

Qué suerte los dedos dentro de un agujero.

Qué suerte las abejas. 
Qué suerte el hueco en el que iba el diente. 
Qué suerte Siri Hustvedt.

Qué suerte ese texto en la revista.

Qué suerte el superfrío. 
Qué suerte la traslación. 
Qué suerte que me abrieras en tormenta.

Qué suerte ser hombre.

Qué suerte el cansancio.

Qué suerte los besos con mucha lengua.

Qué suerte poder decir que sí.

Qué suerte las piedras en el fondo del río.

Qué suerte los anturios. 
Qué suerte el miedo. 
Qué suerte amanecer.