#Repost @clara_serra_sanchez
・・・
Ha salido ya en @movistarplus esta entrevista que me hizo el equipo de @vice_spain y @amarnamiller y donde explico por qué eso de “no te pongas donde el enemigo quiere verte” es un buen consejo político. No se lo pongamos fácil a quienes quieren arrinconarnos, colocarnos en un lugar previsible, hacer de nosotras una caricatura. Las feministas sabemos mucho de caricaturas y, además de impugnarlas y criticarlas, debemos hacerlas imposibles desde nuestra práctica. El feminismo es rebelde cuando nos volvemos escurridizas e incategorizables, cuando demostramos que no hay un tipo de mujer feminista, sino que las feministas somos tan diversas como las mujeres, que somos feministas las que nos negamos a depilarnos por imposición y las que nos ponemos unos tacones de vértigo, cuando demostramos que podemos enfadarnos pero también podemos tener más sentido del humor que ellos, cuando demostremos nuestra rabia pero demostramos también el poder político de la risa y de la alegría. Y en esta ruptura de los estereotipos los hombres tienen una responsabilidad especial porque cuando un hombre dice “soy feminista” damos grandes pasos en la destrucción de esos esquemas viejos y esas caricaturas con las que se ha frenado nuestro avance. #feminismo #humor #podemos #feminismoganador #vice