Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme a menudo, si quieres:

No podemos evitar el dolor.

Forma parte de la vida. 
No podemos suprimir una emoción. 
Aniquilarla como si no existiera.

Lo que tenemos es que aprender a sentirnos mal sin que eso nos haga tristes.

Sin que eso nuble todo lo bello de la vida.

Tenemos que hacerle un hueco a la tristeza. 
Porque si nunca estamos tristes nunca sabremos qué es estar alegres. 
Convivimos con la herida.

Pero el sufrimiento es una elección. 
Porque lo importante no es lo que te sucede. 
Es lo que tú haces con la enfermedad. 
Con la ausencia.

Con el despido.

Con la infertilidad. 
Con el desamor. 
Lo verdaderamente relevante es lo que construyes con lo que te pasa. 
Y no puedes quedarte enganchada al pasado pensando que ojalá hubiera sido de otra manera.

Claro que ojalá. 
Y no puedes quedarte proyectado en el futuro pensando en aquello que todavía no es ni existe. 
Lo único que puedes es coger las cartas que tienes ahora.

Y vivir con ello. 
Porque a pesar de todo.

Amanece y hay chocolate y una broma y una frase y el mar.

A pesar de todo.

Tú. 
Y esta es tu única vez. 
Así que llora y grita y saca toda la rabia. 
Porque esto es tan injusto a veces.

Y luego sigue.

Que para ver la sombra.

El sol tiene que salir primero.