Saber decir que no.

Aunque te hayan enseñado a decir siempre que sí.

Aunque te dé miedo de que entonces te dejen de querer.

Aunque temas ser abandonado o abandonada.

Aunque no desees molestar.

Saber decir que no.

A pesar de que si dices que sí recibirás un premio.

A pesar de que entonces puede que te dejen de llamar.

A pesar de que te quedes sola o solo.

Saber decir que no.

Incluso cuando la vida se te complique.

Incluso si eso no te viene bien o no te beneficia.

Incluso si la consecuencia es que ya no seas tan bueno o buena para los demás.

Saber decir que no.

Como un acto íntimo de resistencia.

Como quien se arremanga la autoestima y se la pone por bandera.

Como quien defiende su amor propio.

Como quien dice hasta aquí y se acabó.

Ahora me toca primero a mí.

Saber decir que no.

Darte el valor que tienes.

Porque no estás aquí para complacer a nadie.

Porque tu existencia no está sujeta a la voluntad de nadie.

Porque no eres algo que la gente pueda usar y tirar.

Saber decir que no.

Para que toda esa gente que creía que les pertenecías.

Se requetejoda.

Tiki Tiki Miau Miau.

Para que te empiecen a respetar de una vez.

Para que noten el esfuerzo que te supone cuando hacer un favor.

Saber decir que no.

Para que cuando digas que sí.

Sea simplemente.

Porque lo sientes de verdad.