Te han quitado el azul, Grecia. 
Convirtiendo tu bandera en un inmenso tablero de ajedrez. 
Para ponerte en jaque mate. 
Pero aún nos quedan alfiles, claro que sí. 
Hace demasiado tiempo que las luchas se libran durante demasiado poco tiempo: lo que dura un tuit en el timeline. 
Hace demasiado tiempo que el primer mundo no se revuelve. 
Y que no levanta el puño para desobedecer. 
A una urna griega le escribió John Keats una oda que tradujo Cortázar: 
Cuando a nuestra generación destruya el tiempo
tú permanecerás, entre penas distintas
de las nuestras, amiga de los hombres, diciendo: «La belleza es verdad y la verdad belleza»
Nada más se sabe en esta tierra y no más hace falta.

Sé bella aunque herida en el costado, Grecia.

Sé de verdad, Grecia. 
Resiste los golpes.

Grita al mundo de quién es Grecia.

Grecia no es de un Banco.

Grecia es de los helenos. 
Haz del 5 de julio el día en el que empezamos a reconquistarnos. 
Di όχι.

Y haz temblar los cimientos de esta deuda vital en la que se ha convertido un occidente movido exclusivamente por el interés. 
Di όχι.

Y cambia el mundo, Grecia, como siempre has hecho. 
Tú, que no eres la enferma y repudiada África. 
Tú, que eres la memoria de nuestro mundo. 
Recuérdanos al resto. 
Vuelve a pasarnos por el corazón.

El verdadero significado de la palabra libertad.