Cuando nos toca la persona que nos gusta sentimos que nuestros nudos se deshacen.

Y sus manos se hunden en la superficie.

La piel como vuelta.

Y los dedos que nos acarician.

Rozan venas y pánicos.

Surcan el interior como la hélice de un barco. 
Cuando nos enamoramos de alguien.

Nos volvemos abismo y cumbre. 
El tiempo pasa a ser una unidad de medida que usan otros y otras. 
Se nos queman las tostadas y se nos pasan todas las salidas. 
Las conversaciones son labios que emiten sonidos y sonidos que emiten silencios. 
Bautizamos a todas las canciones con el mismo nombre y sustituimos él por ella y ella por él. 
Trucos de maricas y bolleras. 
Cuando follamos con la persona que nos gusta. 
Nos desprendemos en otro cuerpo.

Regresamos al líquido amniótico y a la oscuridad del después. 
Somos dos y tres y cien mil y una bacteria o la misma galaxia.

Eso que sucede entre nosotras, entre nosotros.

El espacio tembloroso.

El aliento convexo.

La primavera inevitable.

El amor.

Es nuestro.

Estaría bien que los gays, lesbianas o bisexuales.
Nos cogiéramos bien de la mano. 
Y nos abrazáramos.
Y nos besáramos.
E hiciéramos libertad de ese lugar que nos dieron nuestros padres y madres.

Estaría bien que le quitáramos miedo al mundo y le recordásemos.

Que cuando nos toca la persona que nos gusta.

Somos invencibles.