Tiene que existir otro lugar.

Un lugar en el que está amontonado todo lo que se nos prometió.

Tiene que haber un acceso.

Tal vez repitiendo nuestro nombre al revés tres veces delante de un espejo.

Tal vez a la izquierda del orgasmo.

Tal vez dibujando un agujero en el fondo marino con la punta de un lápiz del número 2.

Y entonces, llegas.

Ahí está todo. Están tus muertos todavía. Está el trabajo que te mereces. Está Manuel Carrasco cantándote solo a ti. Está él o ella antes de irse con el otro o la otra. Están tus hijos e hijas la noche de Reyes. Está Dios haciendo Sudokus y un abeto que tiembla de frío.

Yo voy a ir hasta ese sitio.

En el que estás tú.

Tú con tus ojos pantano.

Con esos dedos que presionan cosas que al instante funcionan.

Con esa lengua en el cielo del paladar pronunciando la palabra lindo.

Te ves lindo.

Con esos pulmones que retienen el aire y luego me piden un rescate.

Voy a ir hasta ti.

Porque la vida no me ha cumplido.

Aunque yo le diera alegría.

Y ya estoy harto de irme muriendo.

Sin ti a mi lado.

De ir perdiendo neuronas y vuelos.

Estoy cansado de abrir mis ojos.

Y no ver carne sino cemento.

Sé que un día los abriré.

Y allí estarás tú.

Con mis muertos y mi trabajo y Manuel Carrasco y ella y él y nuestros hijos e hijas y Dios y un sudoku y una abeto que tiembla de frío.