No creo en la vida después de la muerte

Creo en la vida durante la vida.

Creo que lo único que hay después de la muerte es aquello que hayas dejado en los que se quedan vivos y vivas

No creo en que haya un lugar mejor que este.

Con todo lo que hay aquí.

Ríos, chocolate, cumbres y Amaia.

No creo en que este sea un sitio de paso.

Creo que este es el único sitio posible.

La única oportunidad.

El rincón de nuestros cuerpos.

El trampolín de nuestros anhelos.

No creo en que podamos regresar.

Solo creo en abrazar aquí y ahora.

Porque a veces se hace demasiado tarde para hacerlo.

No creo en el destino.

Solo en este hermoso y terrible accidente que ha hecho que existamos.

Que convivamos en medio de una galaxia oscura.

No creo que le deba un rezo a nada ni a nadie.

No creo en mandatos.

A la vida no se viene a cumplir con las expectativas de otro.

A la vida se viene a vivir.

Hasta que la vida te deje.

No creo en la vida después de la muerte.

Y tampoco creo que la muerte sea el fin.

Yo creo en el amor.

Porque hay recuerdos y libros y palabras y fotografías y películas.

Porque tenemos historias.

Y nuestras historias en los demás son un pulso a la muerte.

Es la manera que tenemos de tintinear y hacer ruido y continuar.

Cuando ya no seamos.

Ni estemos.

Ni tengamos ojos o bocas.

Para decir te quiero.