Hay personas que son capaces de aunar todos esos sentimientos nómadas que nos recorren y darles un hogar.

Luis Eduardo Aute fue uno de esos hombres.

Alguien nos hizo el inmenso regalo de enseñarnos a mirar.

Que nos sembró más allá de nuestros cuerpos.

Para que pudiéramos crecer más libres y más firmes.

Más justos.

Que nos despertó hacia la lucha y el compromiso.

Que nos hizo comprendernos un poco más.

En las canciones de Aute viven las personas que fuimos.

Y aunque nos hayamos olvidado de quiénes éramos. 
Basta con escucharle para recordarlo.

La música es capaz de conservar nuestras emociones.

Aunque todo lo demás siga inevitablemente su curso.

Algo nuestro se queda atrapado fuera del espacio y del tiempo.

Basta con cantar para invocarnos de nuevo.

La música es capaz de ponernos de acuerdo.

Es, tal vez, lo más democrático que existe.

Ojalá pudiéramos hacer algo juntos y a la vez como cuando cantamos la misma canción.

Aute nos unió irremediablemente.

Nos trenzó con una cuerda atada a su garganta para cantarnos.

Nos hizo lo contrario a la guerra.

Nos desembocó a la belleza.

A esa materia oscura que nadie ni nada ha conseguido descifrar.

Aute nos encumbró los sueños.

Esos sin los que la vida es imposible.

Nos hizo el infinito regalo.

De poder presenciar el alba.

Aunque no estuviera amaneciendo.