Yo aquí veo dos violaciones.

Una es moral y la otra es carnal.

La violación moral es hacia hacia una niña de cinco meses a la que no se le ha preguntado si quiere estar ahí.

Y cuando digo ahí no digo en el monte o en la playa.

Digo en un lugar en el que su padre está provocando dolor.

Todavía no habla.

Pero si hablase, al ver la sangre, podría preguntar: ¿Le duele?

Y su padre tendría que contestar: Sí.

¿Y por qué lo haces entonces?

Yo no sabría qué responder. 

Y seguramente se me caería la cara a pedazos.

De que mi hija pudiera pensar que estoy haciéndole mal a algo.

La violación carnal es hacia un animal también joven que si le dejaran la puerta abierta se iría a la sombra y tal vez a beber agua, por tanto no quiere estar ahí.

Y cuando digo ahí no digo cumpliendo para aquello para lo que fue creado. 

Digo en un lugar en el que le están matando.

No habla ni hablará.

Pero si hablase diría: Me duele.

¿Por qué lo haces?

Yo no sabría qué responder.

Y seguramente se me caería lo poco de cara que me quedase.

Fran Rivera no estás haciendo arte.

Solo lo inevitable es bello.

Tú estás profanando la vida.

La de tu hija que asumirá como normal el torturar.

Y la de un animal que acabará desollado. 

Fran Rivera dices que le dedicas a esto 365 días al año.

Yo te recomendaría que te dedicaras algún día a leer.
