Lo que te ofrezco.

Es aquello que todavía no tiene nombre.

Como ese pez que nunca ha sido visto.

Como ese niño que nació en el año 2026.

Como la enfermedad que impidió a la humanidad terminar nada.

Como el color del mar cuando los polos se fundieron.

Lo que te ofrezco.

No está en venta.

Porque no es mío.

Es tuyo, porque tú haces que yo lo tenga.

Lo que te ofrezco no son datos.

No lo sabe nadie.

Ni siquiera yo.

Nace cuando te toco.

Y nunca, nunca, muere.

Lo que te ofrezco no es un alijo de mamadas.

Es coserme los labios a tu cuello.

Y escribir con la lengua.

Lo que te ofrezco no es un recuerdo.

Ni una promesa.

Lo que te ofrezco es tiempo.

Para recorrerte pixel a pixel.

Frame to frame.

Poro a poro.

Hasta memorizar tu mejor instante.

Y luego duplicarlo cada vez que te mire. 
Lo que te ofrezco es lo que queda en mí.

Ahora.

Después de tantas pérdidas y resacas.

De tantas canciones y mediodías. 
Después de haber existido.

De ir elevando marcas con fechas en la pared.

De que el nivel de mi corazón descendiera.

Antes de que me convierta en pantano verde.

Aquí.

Lo que te ofrezco es esta luciérnaga herida que soy.

Este niño inflado de años.

Este suelo en descomposición.

Este agujero prominente.

Lo que te ofrezco.

Es un abismo.

Sí.

Pero un abismo conmigo.

Que sea menos abismo.

Para los dos.