Lo íntimo nunca debería ser efímero. Lo efímero nunca debería generar vulnerabilidad. Sí, me dirás que es solo un cuerpo, otro cuerpo el que vas a tocar. Y yo te diré que está bien, que no pasa nada, me haré el moderno. Pero sí pasará, y me haré daño y te diré que no tengo hambre cuando en realidad llevo días sin comer porque pensaré que ya no me quieres, que es culpa mía por ser bajito, por ser muy gordo, por tener pelos en sitios inapropiados. Pensaré que mi aliento debe apestar, que ronco, que debería ser más ordenado, que tengo que tener más carácter. Diré que no pasa nada por miedo a perderte pero me pasará de todo. Y te perderé. Así es como funciona. Y ahora ya no puedo esconderme debajo de la cama sino que tengo que estar arriba a cuatro patas. Esperando a que alguien me reviente el culo porque tal vez es lo que me merezco. Pequeñito y desecho. Yo no quería ser esto de mayor. Yo no quería tomar decisiones en contra de lo que sentía. El desencanto es una pompa de jabón que siempre explota cuando la vas a tocar. Ya pasó, ya pasó, ya pasó. No, no pasó. Ni pasará.  Agujerito, agujerito. Sana, sana, culito de rana que si no se te cura hoy se te curará mañana.  Hoy es mañana.  Pide un deseo.  Que me quieran y que me cuiden y que me hagan de besitos y que nunca más vuelva a sentir el frío criando entre los dedos de los pies.