«O Corno» de @jaione_camborda, reciente Concha de Oro a la mejor película en el Festival de San Sebastián, es la historia de un cuerpo, el de María (impresionante debut de @janetnovass ) que funciona como un cuerpo colectivo, un cuerpo comunicante, un cuerpo cadena humana, sucesión de ayudas hacia la liberación. Este es un relato que habla de las fronteras, las orillas, de todo lo que acontece en el silencio de un paisaje que nos observa con lo bello de la extrañeza. Esta película son dos manos que detienen el correr del agua de una fuente para aliviar, porque allí donde las normas hacen imposible la existencia hay que correr el riesgo, hay que sacar la sangre de dentro, hay que asumir la posibilidad de tener que irte para poder quedarte en libertad. Aquí se cuenta una huida de la vida hacia la vida y un aviso de no puedes hacerlo sola porque siempre es mejor en compañía, de las locxs, las borrachas, las put*s, las migrantes, las amigas, vecinas y desconocidas, de todas aquellas que sostienen de manera invisible el mundo, que guardan silencio, que miran. Cuentan que Rosalía de Castro antes de morir en un lugar sin mar le dijo a su hija mayor: «Abre esa fiestra, quero ver o mar». «O Corno» es una película ventana que nos hace querer ver los mares aunque estos nos queden lejos. 
.
.
"O Corno" se proyecta en cines de toda España.