No callaremos.

Porque el arte, como el amor, es un lugar de resistencia.

Lugares que nadie puede expropiarnos. 
El baluarte de la expresión de nuestros pensamientos.

Aquello que hemos de impedir que nos arrebaten.

No tenemos que estar de acuerdo con el arte. 
El arte no tiene por qué gustarnos.

El arte, cuando es honesto, es ineludible para el que lo hace.

Y es necesario para el que lo recibe.

Necesario porque sin él, sin esa reverberación de la realidad, es imposible crecer.

Crecemos gracias a que el resto son capaces de decirnos cómo se sienten.

Qué son.

Por eso no callaremos.

Y si encarcelan nuestras canciones, escribiremos.

Y si secuestran nuestros libros, expondremos.

Y si censuran nuestras exposiciones, gritaremos.

Y si nos amordazan, usaremos las manos.

Y si nos las cortan, hablaremos con los ojos.

Y si nos los vendan, respiraremos en morse.

Y si intentan acabarnos.

Seremos un recuerdo que mora en mentes ajenas.

Brillaremos.

Seremos pensamiento que alumbra nuevas vidas.

Porque el arte es lo contrario a morir. 
No callaremos.

Desde estos cuerpos formados en vientres humanos.

No callaremos.

Porque no podemos callar.

Porque ya nos mandaron a callar durante muchos años.

Porque nadie manda aquí.

Nadie dicta aquí.

Nadie va a conseguir que nos vayamos.

Sin haber dado absolutamente todo.

Lo que teníamos.