El amor es compartir aquello que amas.

Es mostrarle al otro el porqué de cada cosa en tu habitación.

La historia de tus objetos.

El amor es calor que no quema pero que impide que se nos congelen los huesos.

Esos que tintinean cuando no encontramos la alegría y el peso de la realidad nos abruma.

El amor es quedarte dentro y acompañar al otro cuando en el exterior el mundo se acaba lentamente.

El amor es dejarle al otro algo que sin ti no existiría para cuando ya no estés.

Para cuando te hayas ido.

Un algo con lo que el otro pueda recordar qué le hacía feliz.

Tal vez una vieja canción Michael Jackson.

I'm starting with the man in the mirror.

Y al cantarla recordar que siempre tuviste el poder para viajar de la Tierra hasta Marte.

Porque el amor ha de ser un impulso.

Un trampolín hacia lo desconocido.

Un traje que nos permite continuar solos.

La protección que necesitamos para dar el gran salto.

Y explorar.

El amor es una simple oportunidad para conocernos a nosotros mismos.

Para alumbrar la oscuridad.

Para crear.

Y aunque no se quedaran hasta que se cayera el cielo.

Porque a veces nos encontramos y no nos entendemos.

El cielo siguió ahí para surcarlo.

Porque el cuento no acaba.

Gracias por esta preciosa estela hacia 1016, Alfred.

Por recordarnos que el amor.

Lo que nos ha de dar ante todo.

Son ganas de vivir.