TENERIFE: El miércoles 17 de enero a las 19:00 h dentro las actividades de Fotonoviembre en el TEA Tenerife Espacio se celebrará la mesa redonda ‘Malas mujeres: sobre estigmas y otros dispositivos de control’ entre @paulas.perera y @riot.maria.x 

“Entre la diversidad de estigmas que pueblan nuestro universo social, el estigma p**4 hunde sus raíces en la construcción del género edificando la frontera de la feminidad legítima. Este estigma, como dispositivo de control de la reputación femenina, articula un castigo que escala desde la violencia simbólica hasta la s3xu4l, con el objetivo de garantizar la estabilidad del patriarcado capitalista mediante la apropiación del trabajo reproductivo. Gran parte de las obras que acoge Fotonoviembre 2023 nos trasladan a ese horizonte de la mala mujer (presas, p***, madres abyectas…) que el imaginario de la transición considerará corresponsables de la violencia que se vierte sobre ellas y articula, a través de su disciplinamiento, el rol de domesticidad a conservar.

María Riot y Paula Sánchez Perera conversarán sobre los muchos nudos y vínculos que se fraguan entre las piezas de Pilar Aymerich, Jana Leo y Colita, entre otras, y la estigmatización del mal llamado segundo s3x^ con el objetivo de reforzar la femenina legítima frente a su alteridad constitutiva: la p*** o mala mujer”.

Entrada libre.