Los lugares también se mueren.

El Café Comercial cierra hoy.

Después de 128 años abierto. 
He ido siempre solo.

Miraba un buen rato las películas en DVD del kiosco de la Glorieta de Bilbao. ¡Ordenadas por género! 
Y luego entraba a tomar un café.

Y a que me poseyera algún escritor. 
Juan Ramón Jiménez. -Y yo me iré. Y se quedarán los pájaros
cantando-

Visitar con respeto los lugares que otros transitaron. 
Respirar el suelo de aquellos que ya no están. 
El partenón de Madrid estaba en El Comercial. ¿Cómo vamos a escribir sobre nosotros en un Starbucks? 
Ay. 
En las mesas del Comercial atardece como en una isla.

El sol da de frente, deslumbra y hace hormigas con tu poros. 
Sí, la orilla de Madrid está en justo ahí.

Y hoy, nos quedamos sin muelle para ver zarpar. 
Fitzgerald me escribe desde el poso del café. - Y así seguimos, luchando como barcos contra la corriente, atraidos incesantemente hacia el pasado-

Hoy nos quedamos con un poco menos de pasado.

En la corriente de un río llamado Fuencarral. 
Surcado por camisas con calaveras y manzanas plateadas con una mordida.

De bicicletas rojas nuevas imitando las viejas.

De gafas de madera. 
De actualizaciones en un time line. 
El Comercial era el peaje, la abuela, el recordatorio para poder atravesar lo efímero.

Sin él.

Sin él solo nos queda hacer el muerto.

Y dejarnos llevar.