Todos estamos manipulando al otro de manera constante. 
También con el poder, con la posibilidad. 
No puedo conmigo mismo. No puedo contigo. No puedo más. No puedo menos. No puedo parar. No puedo tener. No puedo valer. No puedo verla ni en pintura. 
No hay cosas que estén bien o mal.

Hay cosas que te hacen sentir bien y cosas que te hacen sentir mal.

Es bastante obvio que debes hacer aquellas que te hacen sentir bien. 
Lo importante es para qué manipulas tú. 
Puedes hacerlo para que el otro opine como tú, como si eso tuviera algún valor concreto. 
Puedes hacerlo para obtener un beneficio, como si no fueras a obtenerlo de otra manera. 
Puedes hacerlo para que te quieran, como si no fueran a quererte sin más.

Y también puedes manipular al otro para que se sienta mejor. 
Puedes manipularle para que se quiera. 
Puedes manipularle para que el otro obtenga un poco de paz.

Solo en calma podremos darnos cuenta. ¿Podemos empoderarnos? 
Claro que podemos. 
Hoy, que Grecia resiste. 
Que Júpiter y Venus serán uno. 
Que tenemos las últimas horas sin mordaza. 
Podemos hacerlo. 
Lo piensas.

Lo ves. 
Lo tienes en tu mano.

Y actúas en consecuencia con el sentimiento.

Eres libre cuando eres capaz de pensarte libre.

Sin miedo a que no te quieran por pensar lo que quieras.

Somos testigos de un momento irrepetible. 
Dejemos un bonita huella.

Para siempre.