El Cover es una historia sobre la imprecisión.

Sobre la copia, el que sustituye, la que imita, lo que no es original.

Sobre la belleza del parásito que, igual que el huésped, está vivo. 

Este es un relato de los sin importancia en un Benidorm que es un limbo de luces nocturnas, un inmenso parque de atracciones en el que poder ser otro para luego ser un nosotros, un espacio y un tiempo para unirnos a través de lo más universal que tenemos: poder corear la misma canción a la misma vez.

Esta es un rubrica sobre la identidad, sobre cómo para ser alguien no tienes que dejar de ser nadie, tienes que ser tú y para ser tú necesitas que los demás te llenen de momentos.

El cover no es una comedia pero la ves con una sonrisa y tampoco es un drama pero la emoción te sobreviene con esa luminosidad de lo ingenuo.

Pero si algo es el cover por encima de todo es una carta de amor escrita en una servilleta a todas aquellas personas que permiten que la imaginación sea posible.

A quienes enchufan cables y sirven comida, al público y a quienes se suben a un escenario sabiendo que no van a ganar y aún así lo hacen.

Esto es un abrazo a todas las personas que participan en la creación.

A todas las que se ponen la realidad por montera.

Y agarran el sueño.

Para vivirlo despiertas.
.
.
"El Cover" ópera prima de Secun de la Rosa puede verse en cines de toda España.