Mis madres se querían y no se pudieron casar. Y cuando pudieron ya una de ellas se nos había muerto. Por eso me sentí tan agradecido cuando en el año 2005 se aprobó la ley del matrimonio homosexual en España. No porque yo, siendo gay, tuviera intención alguna de casarme. Sino por el resto, claro, porque también podemos alegrarnos por los demás aunque parezca algo extraño. Que no le pase a nadie lo mismo, que se quiera y que no pueda, pensé. Parecía que ya habíamos conseguido algo tan básico y fundamental como es la igualdad. Pero ahí estaba el Partido Popular con Mariano Rajoy a la cabeza para seguir fustigándonos. Haciéndonos sentir mal por sentir. Haciendo creer al resto que había algo diferente en nuestro forma de amar. Que se junten si quieren, pero que no lo llamen matrimonio, matrimonio es lo que hacemos nosotros, los blancos heterosexuales y cristianos con el fin de procrear. Es como la unión entre dos hermanos, un perro y una señora o una señora y un delfín. Mis madres no eran un perro y un delfín. Eran dos mujeres que nos cuidaron y se cuidaron. Que discutían y se daban abrazos tan fuertes que una levantaba los pies de la otra del suelo. Que se daban la mano en la palanca de cambios del coche. Que se ponían celosas y se dejaban notas en los espejos. Por supuesto que mis madres estaban casadas. Porque tenían un compromiso con un sentimiento.