No estás obligada a querer a nadie que no te quiera.

Si tu madre no te demuestra que te quiere, adiós.

Si tu padre no te demuestra que te quiere, adiós.

Si tus hijos e hijas no te demuestran que te quieren, adiós.

Si tus amigas no te demuestran que te quieren, adiós.

Si tu pareja no te demuestra que te quiere, adiós.

El querer no se demuestra con palabras.

De nada sirve decir te quiero.

Si luego esa persona te juzga por cuestiones que no le incumben.

Si todo le parece mal.

Si critica tu vida personal e íntima.

Si te amarga y te hace triste y hace que se te pudran la flores de los ojos.

Si te controla, te chantajea o no te deja la libertad para ser.

El querer se demuestra únicamente mediante el respeto a tu existencia.

Mediante la alegría de tus alegrías.

Mediante el afecto. 
Si las personas que te rodean no te quieren siendo tú.

Que se busquen a otra a la que cambiar.

A la que manipular para que haga lo que ellas necesitan.

A la que joder.

Porque somos siete mil millones de personas en este mundo.

Hay demasiada gente en este planeta para quedarte con aquellas que no.

Y no tener tiempo o espacio para las que sí.

Así que di que se acabó.

Que basta ya de estar comprometida con algo que te hace mal.

Hasta nunca.

No le debes nada a nadie que no te cuide.

O que no te trate bien.

Es tiempo para que se te vea.

Todo el amor propio.