"Las distancias" es una película sobre el tiempo.

Sobre la velocidad a la que cambiamos los seres humanos.

Sobre los estragos de la precariedad laboral, económica y emocional que nos ha tocado vivir a una generación a la que prometieron un futuro si endeudaban su presente. 
Pero no fue así.

Sobre convertirte en adulto sin recursos para ser adulto.

Las distancias es una historia sobre cómo embalsamamos al otro para conservar su amistad.

Sobre las fotografías que tomamos sobre las mentes ajenas para sentir que la otra persona sigue siendo la misma.

Sobre cómo estamos tan alejados y alejadas de aquello que somos capaces de robar algo que prestamos.

Sobre nuestra incapacidad para dejar ir.

Las distancias es un espejo.

Uno que muestra nuestros cuerpos cuando nadie nos ve.

En silencio. Detrás de las puertas.

Cómo debemos armarnos de valor para abrirlas y colocarnos la máscara. 
Para que el otro nos reconozca. 
Las distancias es un relato sobre el incendio de Nunca Jamás.

Sobre cómo los niños perdidos tuvieron que huir de allí.

Y se hicieron mayores.

Las distancias es un atraco a todo aquello que queremos esconder.

Destripando todo lo que guardamos.

Y que ya no nos pertenece. 
Las distancias es un brillante y hermoso tratado sobre ese abismo putrefacto, quieto y oscuro. 
Sobre todo ese espacio que hay.

Entre quiénes fuimos.

Y lo que somos.