"Me llamo Jemima Kirke y vivo en Nueva York. Soy artista, actriz y madre de dos hijas. En 2007 me quedé embarazada de mi novio de aquella época y no estaba segura de querer seguir unida a esta persona para el resto de mi vida. No estaba destinada en ese momento a criar a un niño feliz y saludable, así que me practiqué un aborto [...] Lo hice en Providence, Rhode Island, porque era donde estudiaba y porque no pude decírselo a mi madre. Lo pagué de mi bolsillo. Vacié mi cuenta corriente y conseguí algo de dinero de mi novio. Sin anestesia porque no pude conseguir el suficiente dinero. Esa fue la parte tramposa. Crees que tienes libertad de elección y que todas podemos decidir, pero después te encuentras con estas trabas económicas que no lo hacen inasequible del todo pero sí te generan estigmas [...] Siempre pensé que las mujeres podían hablar libremente sobre esto, especialmente entre nosotras. Pero todavía veo vergüenza respecto al aborto. Por eso siempre he sido abierta con mis historias. Ahora tengo dos hijas y me encantaría que cuando sean adolescentes o veinteañeras las trabas políticas que afectan a sus cuerpos no sigan ahí. Espero que sea una cosa menos por la que tengan que luchar. Porque vivirán sus propias batallas con su cuerpo, por su autoestima y por el peso que conlleva ser mujer, y odiaría verlas luchar también por el derecho de sus cuerpos."