No quiero que me regalen nada, quiero pagar por lo que cuesta dinero, quiero pagar por el trabajo de los demás, no quiero saltarme ninguna cola, no quiero tener ningún trato de favor, no quiero nada gratis, ni aprovecharme de nada. Si tengo que esperar, espero, si tengo que pagar, pago. Si no puedo pagarlo, no lo tengo. No quiero usar mi espacio público para hacer daño a nadie, para vengarme, para presionar y que me atiendan mejor en algunos sitios. No busco seguidores, no busco halagos, no busco que lo que haga se comparta. Quiero la libertad de que la gente siga a quien quiera seguir, diga lo que quiera decir y comparta lo que quiera compartir por los motivos que sean. Quiero un sitio en el que se pueda debatir sin herir. Todo esto lo digo porque yo lo que deseo es un mundo en el que no haya gente que se crea distinta o especial o mejor solo por tener cosas, tener dinero, tener un tipo de belleza o popularidad, quiero que el prestigio lo den los buenos tratos, quiero un mundo en el que se admire a las personas por cómo son capaces de tratar a los demás y no por lo que poseen. 

Por favor, tratemos a todo el mundo de la misma manera, que es bien, que es con cuidado, que es como si fueran seres humanos que importan porque importan aunque no sean 'importantes'. 

Creo que es lo mínimo, lo decente, lo necesario y lo justo. 

Me repito esto para no olvidarlo.