Que el alcalde de Valladolid haya desvelado el supuesto caché de Rosalía es un acto de "venganza" provocado por su ego masculino.

Porque así actúan muchísimos hombres con las mujeres.

Que quieren tenerlas y cuando no lo consiguen las intentan humillar.

Como cuando en la calle los tíos lanzan piropos a una mujer y si esta les dice algo entonces la insultan.

Tampoco vales tanto.

Esa es la mierda que el alcalde ha querido lanzar contra Rosalía.

Porque hablar de su caché era abrir la veda para que todo el mundo opinara si Rosalía lo vale o no lo vale.

Era desnudarla para quemarla en una hoguera pública.

Lo que ha hecho el alcalde de Valladolid con Rosalía, aparte de una irresponsabilidad, es machismo puro y duro.

Es una indecencia.

Porque a nadie le interesa lo que cobra Rosalía y su equipo por hacer un show salvo a las personas que contratan y a las contratadas.

Porque Rosalía, a diferencia del alcalde de Valladolid, no es un cargo público.

No tiene que rendir cuentas sobre cuánto cobra o en qué usa su dinero.

Rosalía lo vale desde el momento en que alguien quiera pagar eso por lo que ella hace.

Da igual si te gusta o no.

Si la escuchas o no.

Da igual lo que te parezca Rosalía.

Su caché es suyo.

Igual que lo es su cuerpo.

O su vida.

Y la única que debería poder revelar.

Su caché, su cuerpo o su vida.

Debería ser ella.

Si así lo quisiera.