Esta es nuestra vida.

Ni la de nuestra madre, ni la de nuestros amigos y amigas, ni la de Katy Perry, ni la de nuestro jefe o nuestras vecinas.

Esta es nuestra vida.

La 칰nica que tenemos.

La 칰nica que vamos a vivir.

Porque solo vamos a estar aqu칤 una vez.

No volveremos.

Esta es nuestra vida.

Y ya est치 bastante llena de cosas tristes.

Para que nos la hagan encima m치s complicada.

Esta es nuestra vida.

Y no vamos a permitir que nos la jodan.

Que se inmiscuyan en ella.

Que nos juzguen.

Que nos hagan sentir que valemos menos que alguien por ser quienes somos.

Esta es nuestra vida.

Una ocasi칩n irrepetible para amar y desear y brillar y ser.

Para conocernos  y conocer lo que nos rodea.

Para no pedir permiso ni perd칩n.

Y nos equivocaremos. Y seremos incoherentes. Y lo pasaremos mal.Y nos llenaremos de mierda y nos enfangaremos. Pero ser치 nuestra mierda y nuestro fango.

Porque esta es nuestra vida.

Y no debemos nada.

No vamos a sucumbir al chantaje.

No vamos a desperdiciarla haciendo lo que los dem치s quieren que hagamos.

No vamos a complacer.

Vamos a hacer lo que sintamos.

Siempre.

Esta es nuestra vida.

Y la vamos a vivir libres y sin miedo.

Intentando no hacer da침o.

Cuidando.

Construyendo un sitio bondadoso.

En el que ser posibles.

Esta es nuestra vida.

Y absolutamente nadie.

Nos va a decir.

C칩mo vivirla.
.
.
游닞 Los juncos salvajes.