Del mismo modo que mi sangre debe imaginarme a mí, soy capaz de vernos circulando por el planeta, como sombras, cruzándonos sin mirarnos, sin abrazarnos a cada instante por coincidir y palpitar, desaprovechando la oportunidad, la casualidad, acostumbrándonos a este jodido milagro, presuponiendo que habrá otro momento, otro mañana, otro después, otro amor, otro, tal vez otro. 
Si solo hablas de lo que haces te conviertes en una sombra.

Si no escuchas al otro, lo acabas convirtiendo en una sombra.

Pero toda sombra necesita de un cuerpo para existir. ¿Dónde están entonces nuestros cuerpos? 
A salvo. Fuera del planeta. Flotando en el útero cósmico. Por miedo a que se nos estropeen, a que los hieran, a que se nos arruguen, nos los manchen, nos los corrompan, nos los roben. 
Sí, guardamos los cuerpos.

Y nos ponemos las sombras. 
Eso es mezquino y el planeta lo sabe y se vacuna contra las sombras de la humanidad.

Cada desastre natural, cada crisis, cada guerra, es una nueva vacuna.

Podemos hacernos inmunes, pero para eso necesitamos nuestros cuerpos, para poder luchar. 
No estás bien, pero podemos hacerlo mejor.

Encendiendo la luz para que la sombra desaparezca.

Habitándonos de nuevo. 
No te prometo que vaya a funcionar.

Lo que sí te aseguro es que recibirás un beso en la frente cuando termines. 
Día 1.

Venga, valientes. 
Es hora de despertar.

De regresar.