No es tu culpa.

No eres lo que te hicieron.

No importa lo que piensen.

No le perteneces a nadie.

No tienes que decir que sí cuando quieres decir que no.

No es no.

En cualquier momento y en cualquier situación.

No tienes que complacer.

No le debes nada a nadie.

No tienes que seguir con él o con ella si no quieres.

No has de cumplir con nada por miedo al qué dirán.

No te juzgues tan duramente porque solo tienes esta oportunidad para estar y ser.

No des explicaciones a todo el mundo.

No te tragues el malestar por no molestar.

No pienses siempre en todos antes que en ti misma.

No estás torcida por desear.

Lo que estás es viva.

No te preocupes por tus incoherencias, por tus miedos o tus dudas.

Eres humana.

No tienes que decir que no cuando quieres decir que sí porque tu reputación se vea afectada.

La reputación es una forma más de control.

No eres solo una cosa y ya está.

No lo hagas por compromiso.

No desperdicies tu tiempo en un lugar en el que no te quieren.

No estás obligada a intentarlo.

No hay partes de ti que merezcan ser menos queridas.

No eres peor persona por no saber algo.

No eres lo que estudiaste.

No eres a lo que te dedicas.

No necesitas aprobación.

No dependes del humor del otro para saber de qué humor estás tú.

No pueden quitarte tu libertad, ni tu amor, ni tu alegría.

No lo olvides.

Tú.

Eres tuya.

Y de nadie más.