No puedo prometerte ser perfecto.

Porque no lo soy.

Hay días en los que pienso que no hago bien ni el café.

Y días en los que creo que podría hacer cualquier cosa que me propusiera.

No puedo prometerte que esto será para siempre.

Porque no soy siempre la misma persona.

Porque he sido muchos.

Y sigo cambiando.

Lo que sí puedo asegurarte es que ahora te quiero.

Y eso hace que me quiera a mí.

No puedo prometerte que nunca sentiré nada por nadie más.

Porque para sentir lo único que hace falta es estar vivo.

Y en este momento estamos vivos.

Lo que sí puedo decirte es que no te voy a engañar.

Porque lo primero que mereces es la honestidad.

Porque tienes que conocer la persona que soy para que puedas decidir si es la persona que quieres.

Porque no hay libertad sin verdad.

No puedo prometerte que ese meteorito no acabará con la existencia.

Tampoco puedo salvarte de ti mismo.

Porque no soy un bote salvavidas.

Pero si quieres te acompaño este ratito.

Porque a tu lado es donde quiero estar.

Porque ahí en el hogar de tu abrazo.

Soy feliz.

No puedo prometerte una luna de miel eterna.

Porque eso es imposible.

Y si hay algo que quiero contigo es todo lo posible.

No puedo prometerte la calma total.

Pero sí puedo decirte que no te haré daño nunca queriendo.

Y que haré lo que pueda.

Por llenar con algo de magia.

Los días que nos queden.

En común.