Espía a una mujer que se mata es una pieza sobre la miseria.

Sobre cómo el trabajo para los demás aniquila la posibilidad de ser.

De anhelo. 
Espía a una mujer que se mata es un tratado sobre la esperanza. 
Sobre lo que hemos sido y ya no somos.

Pero que podemos volver a ser. 
Un elenco enhebrado como los ojos de una muñeca de trapo sucia, en el que todas son una y en el que es luz blanca una impresionante @demarinasalas que atesora en sus ojos y en sus extremidades una salida como si de un vencejo malherido se tratara. Su personaje es el amor antes de ser rechazado, la ilusión antes de perecer, la existencia antes de la sombra y de ella nacen las poderosas palabras que ninguno de nosotros deberíamos olvidar: "Espera, tío Vania, espera. Hay que tener fe y creer. Tienes que creer en ti. Yo sí creo en ti. Creo en la verdad de las cosas. Porque yo creo en los sueños tío. En los sueños no se puede mentir. Ahí está la verdad. Ahí está encerrado el verdadero misterio de la vida." Porque al pueblo humilde no le pueden arrebatar los sueños.

Porque es casi lo único que de verdad nos pertenece. 
Que nos dejen los sueños intactos.

Para poder continuar.

Espía a una mujer que se mata me ha hecho recordar por qué me gusta la vida: por la posibilidad de alegría.

Porque el teatro es siempre una forma de resistencia. 
Un modo de no matarnos.

Mientras el resto.

Nos espía.