Hay mujeres dadas a luz en el futuro.

Cuya inteligencia reside en ejercer por derecho propio la vida.

En remangarse los bajos de la existencia para celebrar el brillo.

Mujeres valientes lamidas por el coraje como Lola Flores.

Que hizo y dijo siempre lo que quiso.

Sin pedir permiso.

Porque para algo, esta, era su única vez aquí.

Hay mujeres como Lola que devoraron de tal manera el espacio que hicieron desaparecer el tiempo.

Que se convirtieron en lo eterno.

Si Lola Flores dejó algo fue un camino

Completamente bailado.

Si Lola nos enseñó algo fue la alegría.

Esa que te dice que a pesar de los dolores, de las desgracias o de las ausencias.

Hay un torbellino de colores.

Que es tuyo.

Que es gratis y que llevas dentro y que tu madre y la madre de tu madre llevó dentro.

Que solo tienes que hacer visible lo invisible.

Atrapar el aire con las manos y decidir qué hacer con él.

Lola nos mostró que el sufrimiento es una elección.

Que hay que decirle que sí a las cosas que nos hacen felices.

Que hay que juntarse y hacer familia en cualquier mesa.

Lola fue una cumbre con hoguera.

Ese lugar detrás de la puerta en el que se escuchan las palmas hasta el amanecer.

Ese lugar en el que no se dejan nada para después.

Porque el mínimo es todo.

Lola fue una mujer consciente de para qué hemos venido a aquí.

Alguien que nos demostró un poquito más.

Qué fue vivir.