En calidad de hermanas. La sororidad es una alianza entre mujeres, un afecto mutuo, la creación de vínculos para liberarse de la opresión social y conseguir así poder realizar un empoderamiento vital único y personal. Consiste en que las mujeres se pongan de acuerdo para alcanzar, por fin, aquello por lo que muchas mujeres llevan años luchando. Una igualdad auténtica, real. El principal escollo para la consecución de la sororidad son las odiadoras. Las odiadoras son mujeres que aborrecen a las mujeres. Mujeres que se empeñan en responsabilizar a otras mujeres. Para las que las otras siempre son las busconas, o las listas, o las putas, o las guarras, o unas malas pécoras, o unas robanovios, o unas calienta pollas. Las odiadoras sienten celos de otras mujeres. Como si hubiera algo les perteneciera, no te jode. Como si les fueran a arrebatar lo que han conseguido. Como si no fuera única y exclusivamente con sus parejas con las que tienen una relación de confianza y cierto compromiso. No. Las odiadoras disculpan a su pareja y culpan a las otras. Porque para las odiadoras sus vidas son moralmente perfectas. Ellas se comparan con el resto de mujeres. Todo el rato. Es más fea que yo,  a saber cómo tendrá la casa,  ella enseña pero es mejor sugerir,  se regala,  es una borracha,  no se respeta,  yo nunca haría eso,  yo tengo clase. Te arranco los pelos. Te quemo en la hoguera.