estas son las palabras más sencillas que encontré para ti.

palabras silvestres

que recogí al borde de mi camino.

me gustó estar contigo.

cada vez que abras este libro
me estarás dando a luz.

me despido de las cosas también.

me encantó vivir contigo, sauce.

adiós, teclado.

un placer, aguacate.

que te vaya bien, orilla.

buena suerte, áfrica.

chao, zapato.

hasta nunca, donald trump.

me hago pequeño como alicia.

cómeme, dice la galleta.

quiero tener de nuevo los pies pequeños 
para no seguir huyendo.

quiero tener de nuevo las orejas pequeñas 
para no escuchar tanto odio.

quiero tener de nuevo la boca pequeña 
para no tener que maldecir.

quiero tener de nuevo los ojos pequeños 
para no tener que mirar a los monstruos de frente. 
quiero tener de nuevo la cabeza pequeña 
para que no quepan tantas cosas malas. 
para caber de nuevo en mi madre.

y retroceder.

y hacer el viaje a la inversa.

hacia lo oscuro y cálido 
de su útero.

en su interior pienso en cuándo voy a nacer.

en todos los habitantes del planeta dentro de sus madres a la vez.

y en todas las madres dentro de sus madres. 
así hasta el infinito. 
esperando.

y el planeta vacío.

transitado por ráfagas. 
y por la luz del sol. .
.
.
De mi primer libro "Irrepetible" publicado por @somosinfinitos / diseño de interiores y maquetación @noa.galan / Ilustración de cubierta @elisaancori / Fotografías mías.