A veces necesitas que te toquen para sentir que no has desaparecido. 
Que sigues aquí.

Que alguien trace tu cuerpo decreciente con las yemas de los dedos.

Que reafirme tu existencia con su presión.

A veces estaría bien que alguien barriera todo lo que no has sido.

Todo aquello que se quedó en un simple intento.

Que se encuentra esparcido detrás de tus muelas. 
O en algún anillo de Saturno. 
A veces es necesario que alguien se quede hasta que el terremoto de lo miserable se detenga.

Y que en las réplicas te abrace.

Porque todos los abrazos son fotos.

Del así eras.

A veces rezo en braille. 
Y signo mi espacio.

Bailando.

Para que puedas encontrarme.

Cuando tú seas un búho. 
Y yo el palo de una fregona. 
A veces necesitas que te inventen un pasado.

Que te cambien las palabras que sueles usar para explicar lo que te pasó. 
Irse. Gritar. Nunca. Dolor.

Por otras. 
Sol. Chocolate. Orgasmo. Chenoa.

A veces lo siento todo a la vez.

Como si las orillas de Cádiz fueran lianas selváticas.

Y tu espalda una civilización tres veces extinguida.

A veces, cuando me siento muy comprendido.

Todo se superpone.

Y soy como un brillito que cabe en la palma de tu mano. 
Mientras escucho ruidos de vida.

Entonces.

Me digo.

Que ha sido alucinante.

Que ha sido suficiente y bastante.

Que tuvo que haber mucha mierda y mucho amor.

Y que entonces ya desvanecerse.

No será perder.