Gracias por habernos abandonado.

Gracias por no contestarnos a aquel mensaje.

Gracias por aquella enfermedad que no nos mató.

Gracias por tus insultos.

Gracias por tantas humillaciones.

Gracias por el engaño.

Gracias por no compartir nunca.

Gracias por descuidarnos. 
Gracias por los cuernos.

Gracias por despreciarnos.

Gracias por esta parálisis. 
Gracias por robarnos.

Gracias por hacernos creer que sí para luego no.

Gracias por no mirarnos a los ojos en la cama.

Gracias por los gritos. 
Gracias por intentar aprovecharte.

Gracias por despedirnos.

Gracias por no habernos querido.

Gracias por la herida.

Porque hoy.

Nosotros y nosotras.

Somos frágiles, vulnerables y tiernos.

Hoy.

Somos mejores y más fuerte.

Y nos vamos encendiendo las unos a los otros.

Es hora de despertar.

Nos vamos dando besos en la frente.

Para rescatarnos los unos a las otras.

Hoy.

Nos reconocemos.

También quisieron que yo cayera.

Pero aquí estamos.

A veces temblando.

Otras con dolor.

Pero con tantas ganas de vivir.

Seguimos viviendo.

Y nos faltan trozos.

Gracias por los huecos.

Porque por ellos corre el aire
como si fuéramos
el espacio entre dos puertas abiertas.

Hoy.

Vamos a romper la maldición.

Vamos a dejar de perpetuar la ignominia. 
Gracias por tu odio.

Porque solo tuvimos que coger y hacer todo lo contrario a lo que tú nos hiciste.

Para querernos. 
Y curarnos.