Abril me da soledad y tal vez es porque fui espantosamente exigente. ¿Es exigente querer a alguien que respete tu espacio pero que se preocupe un poco, un poquito, más por ti? Yo no he sido capaz de encontrar a nadie que no venga con cargas detrás, con miedos, con monstruos, con situaciones por resolver que nada tenían que ver conmigo, aunque yo estuviera en medio de todo. Intentando salvar lo que no me correspondía. ¿Y tú, qué sientes, Roycito? Es tan complicado encontrar a alguien que sea capaz de entender que hay cosas que no tienen que ver con la pareja. Hay cosas que solo tienen que ver con uno mismo. Hay que entender, siempre. Hay que cuidar, siempre. 20 de abril del noventa, hola, ¿qué tal? ¿cómo estás? Pasa que si en mucho tiempo no creas intimidad con nadie, acabas haciendo de tu intimidad la única posible, y corres el riesgo de no dejar que nadie más ocupe un lugar junto a ti. Con los dedos de los pies cosificados entres las sábanas. Sin saber compartir. Es tan difícil encontrar a alguien que te haga la vida fácil. Paradojas del amor romántico. Hoy no queda casi nadie de los de antes, y los que hay, los que hay han cambiado. Sí. Algo sencillo y bonito. Eso es lo que me gustaría para mí. Un ramito de manzanilla. Otra vez abril, y aquel barquito chiquitito que no sabía, que no podía, navegar. Y si esta historia parece corta, volveremos a empezar. Volveremos a empezar.