Parir y amamantar.

Es lo único que no pueden hacer los padres por sus hijos e hijas.

De resto.

Absolutamente todo.

Pueden quitarles los piojos, limpiarles el culo, bañarlos, acunarlos.

Puede levantarse en mitad de la noche para calmarlos cuando lloran.

Pueden saber qué citas tienen con el médico y llevarlos.

Conocer los horarios de tutoría en el colegio.

Pueden prepararles el desayuno, hacerles la comida, poner una lavadora con sus ropas.

Pueden recoger los juguetes y limpiar.

Pueden cuidarlos exactamente igual a como lo hacen las madres.

Y todo esto lo pueden hacer sin estar preguntando todo el rato cómo se hace.

Sin estar excusándose de que ellos no saben.

O no pueden.

O que ellas lo hacen mejor porque tienen más mano.

O que porque es peor el remedio que la enfermedad lo delego en ti que seguro que así la ropa no se destiñe.

Los padres no son también hijos inútiles.

Son seres adultos.

Y tienen la misma responsabilidad con sus hijos e hijas que las madres.

Escaquearse de la paternidad no te convierte en un crack.

Te convierte en un caradura.

Dejar a las mujeres los trapos sucios.

La mierda.

Decir "en qué te ayudo" con respeto a tus obligaciones es de ser muy caradura.

Nada en lo que ayudar.

Haz tu parte.

Cumple con lo tuyo.

Salvo parir y amamantar los padres lo pueden hacer todo para cuidar de sus hijos e hijas.

Si quieren.
.
.
📸 Imagen "Cruce de caminos"