Hazme algo que no exista.

Nádame.

O vamos a ver fosforecer.

Enmudece. 
Y crea una estancia con tu saliva. 
Reblandece con la lengua mis esquinas. 
Hasta que pueda doblarme como una apuesta o como una multa que no pienso pagar.

Aléjame de esas canciones que tratan de hablar de ti, de mí, sin conocernos.

De todas esas personas que le dan latigazos al amor, susurrando.

Que se piensan especiales y recitan sus sentimientos a viva voz para confirmarlo.

Que nos roban lo que es de todas para hacerlo suyo.

Que tal vez no sé decir lo que siento, pero yo también lo siento.

Que yo te sé querer, aunque no sea un texto del jodido Roy Galán. 
Cuéntame algo que no exista.

Recuérdame aquella vez que morimos.

Cuando vimos amanecer dentro de la ballena.

Háblame de las cunetas que aprenderán a volar.

Pero no uses conmigo la actualidad.

Ni el tiempo.

O la verdad.

Tan solo arrastra hasta aquí aquello que mi madre y los libros me prometieron. 
Como si fueras marea.

O viernes.

Muéveme algo que no exista.

Agarra mi décima pierna y acaríciala como al lomo de un caballo.

Devástame todo este espacio que hay cuando no estás dentro.

Libérame de tener siempre que ser yo.

De reconocerme.

De la palabra exacta en el momento adecuado.

Cojamos a la Tierra, a Saturno, a Plutón y a Marte. 
Como si fueran briznas de hierba. 
Y tachémoslas. 
Como si todo, absolutamente todo.

Fueran solo cuatro días.