Tienes derecho a la incoherencia.

A equivocarte.

Tienes la obligaci칩n de no ser perfecta.

Porque si lo intentas o si lo pareces.

Estar치s minti칠ndote y fingiendo.

Estar치s anulando todo aquello que es verdad.

Que sucede.

Porque la perfecci칩n no existe.

Porque todo lo que est치 vivo es susceptible de fallar.

Y si fallas, no lo olvides, es que est치s viva.

Tienes derecho a no tomarte en serio.

A descansar de todo aquello que esperan que seas.

A no ser la mejor nada.

A dejar de complacer a todo el mundo.

Porque si das tanto es para que nadie llegue a ti.

Porque si eres la m치s buena nadie podr치 superarte en eso.

Nadie podr치 nunca conocerte.

Y no quieres que lo hagan porque piensas que no mereces la pena.

Que en el fondo no hay nada que querer de ti.

Por eso sonr칤es y regalas y te adaptas y todo est치 bien siempre.

Pero no lo est치.

Tienes derecho a cagarla.

Y que no por ello la gente desaparezca.

Que te dejen sola cuando ya no eres la que lo resuelve todo.

Que te digan que es que ya no eres la de antes.

Que no es propio de ti.

Que has cambiado.

Cuando lo 칰nico que sucede es que ahora eres m치s aut칠ntica.

Porque empiezas a actuar sin que te importe lo que digan los dem치s.

Tienes derecho a la sombra.

A reivindicar tu parte de oscuridad junto a la bondad y la ternura.

A ser t칰.

Aunque eso no guste a todos.

Imperfecta.

Libre y humana.
.
.
游닞 Imagen: "Cumbres borrascosas".