Los humoristas son capaces de sustraer el sentido a la realidad como una madre sustrae con la boca el veneno de una picadura del brazo de su hijo. 
Los humoristas son capaces de revertir la rabia.

De transitar ese sinuoso camino que va desde la indignación a la sonrisa.

Ser una isla entre tanta marea negra. 
Forges nos ayudó a soportar España cuando España nos dolía. 
Nos hizo unirnos en un mismo gesto.

Porque si hay algo que pueda recordarnos que somos seres humanos eso es la alegría, sin duda. 
Forges nos escuchó. 
Al pueblo.

Puso su oído muy cerca de nuestros anhelos.

Y su tinta estaba a nuestro servicio. 
Al servicio de nuestras quejas y temores.

Forges denunció lo injusto como solo los humoristas gráficos saben hacer: Desde la libertad.

Porque para dibujar hay que ser muy libre.

Pensar muy libre.

Estar muy libre. 
Hoy los náufragos, el matrimonio, el oficinista, Mariano y Concha, estarán preguntándose que dónde estás que no vienes a inventarles.

Tendremos que darles la noticia de que no vas a volver, Antonio.

Que tendrán que empezar a vivir por ellos mismo. 
En el recuerdo de todos y todas nosotras. 
Gracias, Forges.

Por cada vez que bocetaste el sinsentido. 
Que luchaste contra la guerra y el maltrato animal.

Por cada vez que conseguiste que siguiéramos.

Que abriéramos un periódico y viéramos en una viñeta.

Que la humanidad también era capaz.

De crear.

Un mundo mejor.