Ya te ha tocado la lotería.

Te ha tocado la lotería cuando el conjuro de tus células y boom.

Te ha tocado al darte a luz.

Te ha tocado cuando la enfermedad no te mató.

Te ha tocado al sobrevivir a la adolescencia y al escrutinio de los pasillos del instituto.

Te ha tocado al poder correrte y sentir el Universo debajo de la piel.

Te ha tocado cuando tu padre se pudo despedir antes de irse.

Te ha tocado en aquel ataque de risa con tus amigas.

Te ha tocado al aterrizar el avión.

Cuando te dejó aquella persona que no te quería.

Al echarte de aquel trabajo que odiabas.

Te ha tocado cuando acabaste ese libro que te cambió todo.

Cuando probaste una naranja por primera vez.

Al abrir el grifo y que saliera agua.

Al tener un techo.

Te ha tocado cuando el coche se rompió.

Y tuviste que esperar a que viniera la grúa y presenciaste el atardecer.

Te ha tocado cuando cuando te traicionaron y viste quiénes eran las personas de verdad.

Te ha tocado cuando pudiste decir que no.

Te ha tocado cuando pudiste decir que sí.

Te ha tocado cuando tienes recuerdos de aquellos que ya no están.

Te ha tocado al respirar.

Te ha tocado la lotería ahora mismo.

En este preciso instante.

Porque la suerte es seguir aquí.

La suerte es poder haber estado.

Porque la suerte no toca.

La suerte es poder tocar.

Así que toquémonos otra vez.

Y hagamos la vida.

De nuestro viejo rincón.
.
.
📸 The Tree of Life