Dos más dos siempre son cuatro. Y aunque Federico García Lorca no hubiera escrito nada, dos más dos seguirían siendo cuatro.  Magical Girl es una herida abierta en el centro de este país: el español, el humano, es un ser miserable. Un Estado que despide y encarcela a sus maestros, que se pudre desde la infancia, que esconde dinero en la Constitución, que de cobijo a la tauromaquia siendo algo repugnante. El mundo es así.  Bárbara es una mujer herida de muerte, por eso hiere, porque no sabe hacer otra cosa, porque tal vez confunda amor con dolor. Una mujer demonio a la que el Estado anestesia para que no diga cosas imprudentes. Es por tu bien, y lo sabes. Bárbara viaja hasta Oz y le pide un deseo al Hada. Los deseos nunca son gratis.  Alicia es una niña que se muere, por eso baila a través del espejo, porque no sabe hacer otra cosa, porque no ha tenido tiempo para hacerla. Una niña adulta a la que su padre nunca escucha. Ella solo quiere decirle: sé que voy a morir. No tengas miedo. Ella espera una palabra de él que nunca llega. Quiere un vestido. Los deseos nunca son gratis.  Las dos son la misma persona.  La misma carne.  Date la vuelta. No me mires.  Magical Girl es una historia sobre el poder.  Sobre la infección humana por el vómito ajeno.  Sobre la magia perversa de hacer desaparecer al otro. ¿Por qué no me das un abrazo?  Porque no puedo. ¿Y por qué no puedes?  Porque yo ya no lo tengo.