Mi texto para el Facebook de la revista Mente Sana:

Que si eres ya mayorcita para eso.

Que si deberías ir sentando la cabeza. 
Que si eres una loca.

Que si eres muy puta por sentir deseo.

Que si eres muy guarra por ponerte esto.

Que si eres una frígida por no querer ahora.

Que si eres mala madre.

Que si eres mala esposa.

Que si eres mala hija.

Que si eres mala feminista.

Que si eres mala mujer. 
Que si eres superficial.

Que si tienes que comer más porque estás en los huesos.

Que si deja de comer que mira cómo te estás poniendo.

Que si tienes que ser agresiva para que tomen en serio.

Que si lloras en público eres débil.

Que si no sabes cocinar ni un huevo.

Que si hay que ver cómo tiene la casa.

Que si eres una vaga.

Que si eres una pija.

Que si eres más guapa en las fotos.

Que si te crees Beyoncé o qué.

Que si tienes la autoestima baja y por eso tanto selfie.

Que si enseñas las tetas.

Que si no enseñas nada, mujer.

Que si ves no es tan difícil ser más femenina.

Que si eres una irresponsable. 
Que si aguanta un poco por la familia.

Que si perdónale.

Que si no lo perdones nunca.

Que si no tienes dignidad.

Que si te quedaba mejor el pelo antes.

Que si eres una borracha.

Que si no te pongas histérica.

Que si tienes la regla.

Que si yo tengo lo que te hace falta. 
Que si no perrees. 
Que si eres una sosa.

Que si vas a ser una solterona. ¿Sabes qué?

Que.

Te.

Den.