“Dolor y gloria” es una película sobre una cicatriz.

Pero no una de esas cicatrices minúsculas y discretas que podrían perfectamente confundirse con un lunar, no.

Sino una que es consecuencia de la herida que deja el cuerpo humano al ser vaciado.

Porque eso es lo que hace Almodóvar en todas y cada una de las escenas milagro de esta emocionante película: vaciarse por completo.

Mostrarnos las vísceras, la soledad, los miedos y el dolor de un hombre que a medida que envejece más se acerca al niño que fue.

Esta es una historia acerca de cómo el amor por el cine imposibilita la existencia misma y a su vez es la única manera de existir para aquellos que lo aman.

El cine o la vida.

De cómo la ficción carnívora hace que los creadores habiten cuevas con obturadores y diafragmas en el techo para captar el mundo.

Y dentro, el primer deseo.

Este es el arrebato de Pedro Almodóvar.

Uno tremendamente honesto y valiente.

Una cápsula del tiempo con un último fotograma enterrado en un río de la infancia.

Porque “Dolor y gloria” es una película sobre una despedida.

La de un hijo a una madre.

Porque hay hijos que construyen verdaderos universos y filmografías completas para ellas.

Y nos plantean que si no será el cine.

Una manera más de que nos perdonen.

Por no haber salido a ellas.

Y una forma de que todo aquello que amontonaron a nuestro alrededor.

No desaparezca del todo.

Cuando ya no estén.