Si hay algo imprescindible en esta vida es que alguien sea capaz de nombrar las cosas.

Que le ponga palabras a tus emociones.

Que te enseñe a hacer algo con tu historia.

Que te desvele que la memoria es algo colectivo.

Que te despierte el mundo y te revele lo injusto de este.

Que te dé la brújula de la justicia social.

Sin Julio Anguita hubiéramos sido otras personas.

Sin duda peores.

Creo que eso es lo más bonito que se puede decir de un ser humano.

Que mejoró nuestra forma de entender la existencia.

Obligándonos a mirar más allá de nuestros ombligos.

Forzándonos a parar para ver lo común.

Todo lo que es de todos y todas.

Y lo hizo desde la serenidad y desde una lúcida perseverancia.

Desde ese sur de este país tan maltratado, ninguneado y burlado por aquellos que creen que hay algo indigno en lo humilde.

Cuando la dignidad siempre nace de la humilidad.

Eso es algo que nos dejó este maestro andaluz.

Esa fiereza del alma que tiene que ver con saber que el pueblo es el que tiene el poder.

Y que lo que tienen que hacer los representantes públicos es recordarle a ese pueblo lo que es capaz de hacer por sí mismo.

Unido.

Si hay algo imprescindible en esta vida es encontrarte con el pensamiento de gente que se arraiga a tu cuerpo y te cambia.

Que te crea raíz.

Gente como Julio Anguita.

Del que nadie podrá decir jamás.

Que no hizo todo lo que estuvo en sus manos.

Por los demás.