Alguien que te dé libertad. 
Que no te quiera solo para él.

Que sepa dejarte espacio para tu oscuridad.

Que te acompañe sin juzgarte.

Alguien que te quiera a ti y no solo lo que representas.

A ti.

A tus inseguridades y a tus rarezas y a tu amiga del alma y a tus silencios y a los libros que lees y a la niña que fuiste a la que le debes una visita hace mucho tiempo.

Alguien que quiera que crezcas.

Que ames mucho y muy fuerte.

Que aprendas del mundo y sus gentes.

Alguien que no te anule, ni te atrape, ni te use para sentirse más grande.

Que sepa que siempre habrá una ficha del puzzle perdida.

Que nunca llegarás a estar completa.

Y que no importe.

Alguien que te comprenda.

Que acaricie el hueco que otros han dejado.

Y plante calas en tus hombros.

Alguien que te cuide pero que no te salve.

Que te deje descansar la cabeza.

Para alejar el miedo, los compromisos, el fin de mes, las bodas, el máster, el cumpleaños de tu madre, la ropa sucia, el bote vacío, las lombrices del gato y que ya es primavera en El Corte Inglés. 
Alguien que te haga compañía.

Que respete que quieras estar sola. 
Viajar sola.

Correrte sola.

Hablar sola.

Vivir sola.

Que coja el tiempo que dejas y hagan contigo un hogar sin casa.

Un banco, una orilla, una acera.

Alguien que dé la tranquilidad que tienen dos planetas que saben que van a chocar.

Que se miran desde lejos. 
Y disfrutan del viaje.

Una vez más.