Todavía sigo con Ifi en el cuerpo.

Porque "Iphigenia en Vallecas" es una pieza sobre nosotros y nosotras.

En concreto sobre lo que nosotras y nosotros les hacemos a los demás.

Iphigenia es como todas aquellas mujeres que lo soportan porque pueden soportarlo.

Todas las quinquis, analfabetas, sueltas a las que sacrificamos para mejorar nuestras vidas.

Todas las que nacen en el estigma de las arenas movedizas y con cada movimiento se hunden un poco más.

Porque para que algunos flotemos, otras tienen que estar abajo.

Juzgamos.

Vaya que si lo hacemos.

Iphigenia es un relato contra el prejuicio.

Una historia que visibiliza el ridículo disfraz que vestimos.

Que nos muestra el reflejo diáfano de que nuestras esperanzas y miedos son los mismos.

Iphigenia es la actriz María Hervás.

Que agarra a su personaje con la boca como una zorra a su cría.

Que construye un puente de carne entre ella y el que mira.

Que conmueve en lo honesto y en lo tierno.

Que da vida a algo.

Que hace existir.

Que deja un legado sobre lo humilde.

Todavía sigo con Ifi en el cuerpo.

Con esa sensación de que ya no estoy solo.

Gracias a las actrices, a los escritores, a las acomodadoras, a los técnicos de luces y sonido, a los teatros.

Gracias por creer en las historias.

Y por plantarlas detrás de nuestros ojos.

Porque las historias como "Iphigenia en Vallecas" nos crecen luego por dentro.

Y nos hacen mejores personas.