Roy dijo que él mismo compraría las flores. Una siempreviva azul. Si entran ahora, les quedan solo quince minutos para ver la exposición. "Marian Heyerdahl sabe que, si aspiramos a ganar el futuro, éste no podrá construirse sobre la sola experiencia del pasado. Por esto la artista llama nuestra atención sobre la huella de las mujeres en la historia. Esta exposición rinde tributo al sufrimiento de las víctimas inocentes que, en este arranque del milenio, aún siguen pagando el precio más alto de la injusticia y la barbarie que rodea a toda guerra. Por ello, la mujer de terracota deja el testigo de su dolor en nuestras manos, para que aprendamos a recorrer nuevamente los intrincados caminos de la paz". Esto es "La mujer de Terracota". En el centro mismo de la exposición un mausoleo del dolor. Mujeres y niños y cualquier guerra. Ocupemos la imagen, Carlota. Tenemos seis minutos. Hagamos una ofrenda. Con nuestro limonium sinuatum, nuestra capitana. Capitanas del sufrimiento. Luchemos con una flor, que calme el estómago del llanto, y manos arriba, me rindo con flor, y la flor que nos roba el rostro, porque todos somos todo. Y la suma de todos tiene el tamaño de un ojo de un niño de siete años. De resto somos agua y agujeros. Somos un pozo esperando a ser vaciado. Nos queda la memoria. Nuestra memoria, nuestra sombra, nuestras madres, abuelas, bisabuelas, tatarabuelas, trastarabuelas. Siempre vivas. Y en paz.