"¿A quién te llevarías a una isla desierta?" es una película sobre el paso del tiempo.

Y cómo este, aunque nos resistamos a ello, nos cambia de lugar los órganos internos.

Aunque habitemos los mismos cuerpos.

Ya siempre somos otros.

Y donde antes estaba el corazón ahora bombea el cerebro.

Esta es una película sobre esa brecha que es crecer y sobre el dolor que esto produce.

Porque las personas no crecemos poco a poco como los troncos de los árboles.

Las personas crecemos a dentelladas.

Esta es una película sobre algo tan triste como es madurar.

Siendo conscientes de que si nadie nos recoge lo siguiente que veremos será el suelo.

Porque madurar es siempre tener que elegir.

Porque dejamos de ser niños y niñas cuando entendemos que no podemos tenerlo todo.

Que no vamos a conseguirlo todo.

Cuando comprendemos que no lo merecemos todo.

Porque tal vez no somos tan únicos y únicas.

Cuando ya no podemos escondernos más.

Porque se nos ha hecho de día.

A quién te llevarías a una isla desierta es una pregunta sin respuesta.

Porque resulta que nosotros y nosotras somos las auténticas islas desiertas.

Y que tal vez para ser feliz lo único que tengamos que hacer es aceptarlo.

Pero si algo es este íntimo relato es una preciosa carta de amor a las historias.

Porque allí donde la existencia nos defrauda una y otra vez.

Tendremos siempre un garaje para interpretar aquello.

Que la vida no nos dejó ser.