A veces lo peor que nos pasa es lo mejor que nos puede pasar.

Aquella enfermedad, el despido, la separación o la mudanza obligada.

A veces tener "mala" suerte supone "buena" suerte.

Porque los acontecimientos son solo eso: cosas que nos suceden.

Lo verdaderamente importante es lo que nosotros y nosotras hacemos con lo que nos sucede.

No podemos saber qué pasará después.

Por mucho que vivamos aterrorizados con el futuro.

Este no existe.

Puede que una enfermedad te lleve a valorar más lo que tienes a tu alrededor y gracias a ella empieces a vivir con más conciencia.

Puede que te despidan y entonces decidas que es momento de volver a pintar y acabes viviendo de eso.

Puede que una relación se acabe y solo porque estás soltero o soltera hagas un viaje que te cambie todo lo que conocías. 
Puede que te tengas que mudar y encuentres a un grupo de amigos que nunca imaginaste. 
La desgracia es un estado de ánimo.

Una forma de estar en el mundo que hace que alimentemos el malestar.

Que seamos incapaces de ser resilientes. 
Que nos impide sentir y valorar cada cosa por su justa medida. 
Da igual si tenemos o no responsabilidad en eso que nos pasó.

No podemos cambiar la historia.

Murió, se acabó, se fue, se rompió.

Ok.

Lo único que podemos hacer es aceptarlo y seguir. 
Continuar aquí. 
Encontrar la manera de que aquello no nos maldiga.

Que no haga que desaprovechemos.

Todo el tiempo que nos queda.

De vida.