Mereces a alguien que se preocupe por ti.

Que no solo te responda cuando preguntas.

Que se interese por quién eres de verdad.

A qué le tienes miedo.

Con qué sueñas.

Mereces a alguien que sepa cuáles son tus puntos débiles.

Y que en vez de hundirte.

Te apoye.

Mereces a alguien que apueste por ti.

Que no te ponga excusas de mierda.

Que no te llene de palabras bonitas pero completamente vacías.

Mereces hechos.

Que demuestre que lo que dice es verdad.

Mereces que te den lo mismo que das.

Ni más, ni menos.

Mereces un lugar compartido.

En el que no te juzguen.

En el que poder desear sin pedir permiso o perdón.

Mereces todo el amor.

No solo migajas, dudas y malas caras.

Mereces toda la alegría de vivir que es mucha.

Que te hagan la vida más sencilla.

Mereces que te besen el cuerpo entero a plena luz del día.

Que te hagan sentir que no hay nada que cambiar en él.

Porque no lo hay.

Porque es perfecto porque estás aquí.

Mereces a alguien que te cuide.

Que te proporcione un espacio para descansar de los pagos, las prisas, VOX, el egoísmo, el odio o el dolor.

Mereces a alguien que no cuestione nunca tu libertad.

Que te quiera libre.

Porque quiere lo que tú eres.

No lo que necesita que tú seas.

Y da igual si son dos horas dos días o dos años o toda la existencia.

Mereces alguien que te quiera bien.

Ese es el mínimo de todo amor.

Que te traten bien.

Y si no.

Adiós.
.
.
📸 Lost in translation