#Repost @enlos90 with @repostapp
・・・
Ha llegado el momento de decirlo.

#Felicity, la cagaste. 
Es decir: la cagaste.

Pero empecemos por los anales.

Te pasaste todo el instituto empollando para estudiar medicina y con el coño envuelto en las bragas como una bolsita de té verde. 
Y al finalizarlo te vuelves loca y decides dejarlo todo e irte a estudiar a Nueva York y tras los pasos de tu amor platónico: Ben.

Ben. El surimi de James Dean. Hiiiii.

Y conociste a Noel que era como ese primo que crees que es polludo pero no lo sabes muy bien. Sí, ése.

El caso es que te durante cuatro años nos diste el coñazo que si Ben que si Noel, que si plana o tacón, que si tofu o acelgas. 
Joder, #Felicity, es que #Hamlet a tu lado era la persona más decidida del mundo. Sí, #Roser de #popstars cediendo su puesto a Carmen Miriam.

En los 90 no estaba de moda decir #cansina pero es lo que eras, Felicity.

Da igual que al final de la serie y mediante un hechizo viajaras al pasado y de nuevo al futuro.

Estábamos acostumbrados a que nos tomaran el pelo.

Lo que nunca te perdonaremos Felicity es lo de tu pelo. 
La cagaste.

Porque tú eras pelo y pelo eras tú.

Y te lo cortaste.

Y solo podíamos pensar en #cuca.

Como tú, vamos.

Pero nos enseñaste una cosa.

A evitar las peluquerías.

En los tiempos de cólera.

Texto escrito por: @ourplaceinthisworld

#Felicity #Noel #Ben #cansina #pelocuca #serie #profunda #hamlet #duda #amor #cagada