Hay siete mil millones de cuerpos más por aquí deambulando.

Cuerpos transparentes.

Exhaustos. 
Enfermos y doloridos.

Cuerpos que nacen.

Perfectos.

Elásticos.

Cuerpos muertos.

Que empiezan ya a flotar muy profundamente.

Hay tantos cuerpos que albergan a gente que no eres tú.

Cuerpos que no te llevan a ti dentro.

Como hago yo.

Cuando llegas soy incapaz de ver tu cuerpo.

La piel se te desenfoca.

Se vacía el habitáculo.

Y estás en todo.

Estás en el sonido de un gallo a tres mil kilómetros.

Estás en una contraseña mal escrita.

Estás en una camisa con las mangas sin planchar.

Estás en unos calcetines doblados como lo hacen en tu casa.

Estás en mis dedos en tu cadera.

Estás en un almacén leyendo esto.

Estás a las cuatro de la tarde.

Y  en un ramo de flores que llevo en mis manos.

Cuando llegas soy incapaz de no abrazarte fuerte.

Para rasgar el envase.

Y que salgas líquido.

Igual que cuando tu padre estuvo dentro de tu madre.

En tu principio.

Cuando llegas quiero decirte que no te preocupes.

Si te quedas más calvo.

Si te arrancan los dientes y te los ponen de plástico.

Si te amputan un brazo o todo el pene.

Si engordas o adelgazas.

Si te sale pelo de las orejas.

O si simplemente envejeces.

Da igual.

Porque seguirás llegando dentro.

Tú.

Seguirás llegando líquido.

Tú. 
De siete mil millones.

Tú.

Llega, 
mi amor.

Que parece que llevo mil solsticios, una vida y tres tuits. 
Esperándote.