Impresionante la cara A del primer episodio de la segunda temporada del podcast de @deesonosehabla_podcast sobre el Patronato de protección a la mujer del franquismo. Cuando se rompe un silencio se le otorga una suerte de dignidad a nuestra historia, porque se nombra, se comparte, porque solo si los demás saben lo que nos ha sucedido podrán comprendernos y comprender el mundo. Dice Consuelo en este episodio que en su cabeza no podía entrar nadie y ha custodiado ese pensamiento en su recuerdo hasta hoy mismo. Dice así la sinopsis: “Cuando Consuelo tenía 17 años, hizo una promesa. Dos años antes se había despertado una mañana en una especie de reformatorio en Madrid, a 600 km de su casa. Nadie le explicó qué hacía allí, ni por qué tenía una maleta a su lado, con ropa para quedarse a vivir. Pasó dos años en ese y otros centros, entre salas de aislamiento y trabajos forzados, entre misas y confesionarios. Le costaría años, muchos años, entender que lo que vivió no fue un caso aislado, sino un entramado que el franquismo creó en todo el país para controlar los cuerpos de las mujeres. Y lo entendió así: hablando con otras compañeras, de noche, a escondidas, de algo de lo que nunca habían hablado antes; cumpliendo su promesa”. Este, y todos los demás episodios de la primera temporada, se pueden escuchar en la página web del podcast y en todas las plataformas habituales de streaming. Dejo el enlace directo en mis historias.