Dejarlo todo atrás. 
Salir huyendo de esta neurosis que supone vivir con el resto. 
Para encontrarnos lejos del ruido.

Coger el atajo de lo salvaje para perdernos de nosotros mismos.

Todos deberíamos intentar dejarlo todo alguna vez. 
Llorar el apego como si el apego fuera nuestro gato moribundo.

Irnos, aunque nos quedemos poniendo ojos de estar lejos. 
Irnos y ser otros y encontrar a aquellos que nos quieren sin conocernos. 
Simplemente porque formamos parte de esto. 
Simplemente porque somos y estamos.

La luz que salpica una furgoneta, un gusano haciendo un agujero en la tierra, las burbujas de aire en medio de un lago, una colilla, mierda de zorro, la hoja del árbol que se quiebra con el primer soplo.

Irnos para entender que estamos en todo. 
Y así poder perdonarnos y perdonar al resto. 
Entender que tus padres te querían.

Entender que podemos cultivar y cultivarnos.

Entender que no hace falta tocar para amar. 
Y podríamos quedarnos ahí, entendiendo todo esto, en la misma trampa mortífera que supone creer que ya lo hemos entendido todo.

No.

Todavía falta. 
Thoreau dijo: Más que amor, que dinero, que fe, que fama, que justicia... dame verdad. 
La verdad es que uno nunca regresa vivo.

La verdad es que no podemos ser felices sin el resto. 
Ni tampoco con ellos. 
Así que solo nos queda abrazar la libertad y la belleza.

Y al compartirlas.

Obtendremos algo parecido a la felicidad. * Hacia rutas salvajes - 2007