Hubo un tiempo en el que pensamos que nadie nos iba a aceptar.

Que nadie nos iba a querer.

Que no éramos merecedores del amor. 
Porque aquello que sentíamos estaba mal.

Pensamos así que teníamos que conformarnos con las sobras en la oscuridad.

Con una vida triste.

Pero entonces aparecisteis vosotras.

Nuestras amigas.

Y nos ayudamos a sobrevivir mutuamente.

Mientras ellos, los machitos, os usaban a vosotras y nos insultaban a nosotros.

Hiriéndonos para que sus frágiles masculinidades salieran a flote.

Se construían en nuestra contra. 
Intentando hundirnos.

Pero nos tuvimos las unas a los otros para no ser solo víctimas.

Para celebrarnos.

Nos juntamos en un lugar común: La alegría.

Gracias, amigas. 
Porque habéis hecho de nuestra existencia algo mejor.

Porque aunque nos echaran de casa por ser lo que éramos.

Se burlaran de nosotros.

Nos apalearan.

Tuviéramos miedo. 
Encontramos en vosotras un refugio. 
Un sitio fuera de nuestros cuerpos en el que poder bailar igual que lo hacíamos en el espejo.

Un territorio en el que no ser juzgados.

Un mundo libre.

Si no os hubiéramos conocido.

No seríamos tan valientes. 
Gracias por el coraje, amigas.

Por construir familia. 
Por comprendernos.

Por la fiesta. 
Por el drama chapoteado en risas. 
Por estar. 
Nos salvasteis de la miseria del escondite.
Hicimos isla, hicimos faro, hicimos días.

Para poder brillar.

Como lentejuelas en el fondo de un planeta con mar.