¡2ª edición! Jo, muchas gracias de verdad, porque esto es darle valor a mi trabajo y me ayuda a seguir escribiendo. Estoy muy contento con todo lo que está generando "Haz que no parezca amor". Os dejo uno de los textos incluidos en el libro para celebrarlo. :)
.
.
El hombre del futuro no tiene seis brazos.

Tampoco puede volar.

No ha descubierto nuevas galaxias.

Ni si quiera es más alto que el actual.

Pero el hombre del futuro es un nuevo hombre.

Con una nueva masculinidad.

El hombre del futuro llora.

El hombre del futuro cuida.

El hombre del futuro no siente vergüenza al hablar de sentimientos.

El hombre del futuro no demuestra su hombría insultando a los demás.

El hombre del futuro no alardea de sus conquistas.

El hombre del futuro pregunta antes de hacer y mientras lo hace y después de hacerlo.

El hombre del futuro se pone en el lugar del otro.

El hombre del futuro no se mide nada con otros hombres.

El hombre del futuro no tiene miedo a resultar blando o poco viril.

El hombre del futuro no quiere ganar a toda costa.

El hombre del futuro no quiere tener la razón.

El hombre del futuro no hace la guerra.

El hombre del futuro escucha y calla.

El hombre del futuro no molesta a las mujeres cuando están solas.

El hombre del futuro no viola a su novia.

El hombre del futuro no insiste hasta que la mete.

El hombre del futuro ya está aquí.

Porque el hombre del futuro.

Es lo que tú eliges ser siendo hombre.