No le contestes a ese mensaje.

No le des la oportunidad de volver a herirte.

A reírse de ti.

A pasar de ti.

A que maneje tu estado de ánimo.

Tu humor.

No le des explicaciones de nada.

No busques un porqué.

Qué más da por lo que sea.

No trates de saber.

No dejes que la duda te enganche.

No te hagas daño.

No demuestres que te importa lo más mínimo.

Aunque te dé rabia.

Aunque te mueras de ganas.

No te des a alguien que te trata así.

No le des el gusto.

Bloquea.

Borra.

Elimina.

No entres de nuevo a mirar qué hace o qué deja de hacer.

Haz que desaparezca.

Como antes de que existiera en tu vida.

Porque lo único que quiere es saber que sigues ahí.

Pendiente.

Para dorar su ego y sentir que es importante.

No uses tu comprensión infinita.

Guárdatela para ti.

Porque alguien que ha jugado contigo no merece que se le entienda.

Merece silencio.

No hagas esfuerzos para que te quiera.

No te arrastres por esas sobras.

Porque tú vales y mereces el amor.

Y si no te quieren.

Adiós.

Somos siete mil millones y medio de seres humanos.

No puedes estar golpeando la puerta de uno que no quiere abrirte.

No es bueno para ti.

No debería ser absolutamente nadie para ti.

Porque es alguien que no te aprecia.

Que no te tiene afecto, que no se pone en tu lugar, que no te cuida.

Que no te ha sabido ver.

Por favor.

No le contestes a ese mensaje.

Y termina con esta mierda.

De una vez por todas.
.
.
📸 Blue Valentine.