Trabajé diez años gestionando becas universitarias. Sé lo que ha hecho el Gobierno de Rajoy en estos cuatro años. Por la educación. Ha puesto un yugo. Mano dura. Duplicando el coste de la matrícula en las universidades públicas. Exigiendo cada vez mayores resultados. Y todo en base a la cultura del esfuerzo. Y si no llegas, tal vez es que tendrías que dedicarte a otra cosa. ¿Qué cosa? Si es que les han vendido la idea absurda de que solo estudiando una carrera universitaria tendrán un futuro. Opciones. Claro, ellos, nuestros políticos, piensan en sus propios hijos e hijas. Que se van a estudiar a universidades privadas a Madrid por el módico precio de 25.000 euros anuales. Pero hay otra realidad. La realidad de aquellos padres y madres que cobran el salario mínimo interprofesional de 648,60 euros mensuales. Y aunque quieran, porque es lo que los padres quieren, darles la posibilidad de que estudien en las mejores condiciones, no pueden. Mi matrícula universitaria costaba unos 600 euros. Ahora ronda casi los 2.000 euros. Si no tienes recursos puedes optar a una beca, sí. Con una política de becas que, actualmente, presupone que los estudiantes universitarios son robots preparándose para producir. Que obvia las singularidades de la vida. En la que las preocupaciones no existen. Si no te esfuerzas, eres un vago, eres mala. Atados a una silla como los brazos de los zurdos. Y no se te ocurra tener un mal año o dudar o pasarlo mal.