Hay sensibilidades que no sirven para ser ordenadas.

Para que sean capaces de producir exactamente lo mismo cada vez.

Porque hay sensibilidades que son sumamente libres.

Ya que nacen de lo que uno es y no puede evitar ser.

Hay voces completamente contrarias a la alienación.

Que se rebelan porque surgen de una herida.

Esa que tiene que ver con la necesidad de explicar y explicarse el mundo.

Sensibilidades y voces como las de Julia Medina.

Que bajo demanda.

Se vuelven roncas y afónicas.

Se deprimen.

Porque no saben fingir.

Hay cantantes que mejoran los espacios.

Y Julia es una de ellas.

No dejo de bailar es un disco lleno de verdad.

Un disco que quiere ser comprado pero que no se traiciona.

Cargado de esa extraña e íntima honestidad que tan poco abunda.

Un disco que confirma que Julia además de saber cantar tiene cosas que contar.

Que tiene un corazón astillado.

Y un alma que mostrar.

Tras sonar la última nota de No dejo de bailar en mi ordenador lo he comprado.

Porque la cultura tiene un precio.

Porque creo que hay que devolver lo recibido.

Porque es la única forma que tengo de darle las gracias a Julia por su trabajo.

Gracias.

Es emocionante saber que el primero no va a ser el mejor disco de Julia.

Porque eso lo único que significa es que ha venido para quedarse.

Que habrá más.

Que hay baile para rato.

Que existe un futuro para ella.

Uno que adivino trenzado por la oscuridad.

Y a prueba de estribillos.