Paquita Salas es una serie acerca de los cuidados.

De cómo todos y todas necesitamos a alguien en quien delegar. 
Alguien que nos represente. 
Paquita es una mujer de sentimientos anacrónicos. 
Ella cree fervientemente en la lealtad. 
Aunque eso está muy pasado de moda. 
Paquita es ambiciosamente tierna. 
Farda de todo para ocultar su pena. 
Pero a ella lo que de verdad le gusta es ver a la gente brillar.

Formar parte del sueño de alguien.

Aunque ese sueño lo tenga tantísima gente a la vez.

Porque Paquita es un nido. 
Y como a tantas mujeres le es imposible conciliar. 
Porque o eres hija o eres madre o eres esposa o eres tú casada con tu trabajo.

Paquita Salas es una serie para todos los invisibles. 
Aquellos que ayudan a que el resto pueda crear. 
Para las personas porque sin las personas no somos nadie. 
Para lo que de verdad importa.

Paquita Salas podría haber sido una simple broma entre actores, pero es entraña y prodigio. 
Es la verdad abriéndose camino. 
A veces ponerse el mundo por montera consiste en recordar, en volver a pasar por el corazón, aquello que siempre ha estado a tu lado.

En declinar el fuego artificial.

En regresar a esos pequeños lugares fuera de los focos en los que las personas siguen haciendo arte. 
Porque el arte es como el columpio en el parque de un pueblo pequeño.

Que sigue allí aunque tú no vayas a verlo. 
Ay, Paquita. 
Señora, niña, bonita. 
Que resulta que nos has enamorado.

Para toda la vida.