De pequeño quería cantar y bailar. Ser actor. Dar la vuelta al mundo. Admiraba a Romy Schneider. Mi madre se escondió en una casa en la que no teníamos salón. Ella tenía muy pocas plaquetas y casi nada de músculo. Y cada vez que se cortaba teníamos que ir a nuestro cuarto. No quería que el VIH nos hiciera daño. Luego se fue un mes y cuando volvió era como un cañón de luz. Ayudando a otros como ella. La recuerdo el 1 de diciembre, de pie, en medio de la calle elegantemente enferma, haciéndose visible, repartiendo lazos de color rojo y preservativos. Haciendo algo con lo que le había sucedido. Joder, yo admirando a Sissí Emperatriz y mi madre era una heroína. De pequeño comí veneno para ratones de una bolsa y sobreviví. Mi madre tomó veneno en pastillas para sobrevivir. Y murió. El vientre que compartí con mi hermana se hizo ceniza. Y lo lanzamos al mar. Hoy es el Día Mundial de la Lucha contra el Sida. Y si no vas a hablar del Sida, menos lazos, caperucita. Nadie puede decirte cuál es el valor que le das a tu salud. Tal vez no le des ninguna importancia. Y por eso tienes relaciones sexuales sin preservativo pero con droga o alcohol de por medio. De algo hay que morir, dices. Bien, es tu elección y nadie puede cuestionarla. Todos somos adultos y tenemos suficiente información. Pero hay una cosa que se llama responsabilidad. Yo, cuando tengo relaciones sexuales, siempre presupongo que el otro tiene el VIH. ¿Por qué razón no iba a tenerlo?