Hoy, que el Sol está quieto, quiero ser agradecido. 
Nadie nos debe absolutamente nada. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Tanto y tan mal. 
Una madre no tiene por qué comprarte un móvil.

Un padre no tiene que ponerte una lavadora.

Una hermana no tiene por qué ir a recogerte.

Un hermano no tiene que compartir su comida contigo.

Una novia no tiene que hacerte regalos.

Un novio no tiene que serte fiel.

Un amigo no tiene que contestarte a un mensaje.

Una amiga no tiene por qué saber tu color favorito.

Y si lo hacen, es porque quieren hacerlo. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Que somos incluso capaces de exigir. 
No tenemos ningún derecho sobre nadie.

Y exigir es ser tremendamente irrespetuoso con el amor que los demás nos proporcionan. 
Porque el amor que los demás nos dan se queda en nosotros. 
Hasta que la muerte nos separe de él. 
El mundo no nos pertenece y lo olvidamos.

Tampoco la vida te debe absolutamente nada. 
Olvidamos que formamos parte del todo. 
Eso también somos nosotros.

Por eso es de bien nacidos ser agradecidos.

Porque sorprendentemente tenemos que recordarnos los unos a los otros que hemos nacido para no perder la perspectiva. 
Hoy, que el Sol alcanza el Trópico de Cáncer y que Henry Miller dejó de existir el año en que empecé a existir yo.

Hoy, quería pararme como el Sol y darte la gracias.

Porque me quiero cuando pienso en ti.

En este instante.

Aquí y ahora.

Hasta que la muerte me separe.