Clamor, el nuevo disco de Maria Arnal i Marcel Bagés, es una invitación colectiva a repoblar la humanidad, una cápsula del tiempo capaz de conservar el oxígeno necesario para que en otro planeta pueda crecer y florecer la vida.

Un milagro.

"Volver a empezar de nuevo
aunque el viento sople de cara
si hay tempestad, habrá calma
volver a sentir el fuego
vivir como si fuera juego
con ese entusiasmo canalla
veremos entonces si calla
como animal compungido
entre cerros perdidos
¡el miedo que todo lo halla!

Ay.

De todos los calabozos
de los que me he visto presa
ninguno no viste reja
sinuosos los antojos
van moldeando mis gozos
como barro fresco y frágil
como en un estado febril
ando medio hipnotizada
por el brillo anonadada.

¿Por qué caer es tan fácil?

Volver a empezar de nuevo
reanimar los jardines
sentir en los pies los bailes
recoger fracasos al vuelo
luchar otra vez por el juego
que todo lo vuelve posible
jugoso, mutable, sensible,
así lo quiero para mí
profundo y ligero... así,
en este mundo tangible.

Que la vulnerabilidad
me haga más libre y más justa
que se abra como una pausa
volver a aprender a escuchar
que mi voz vuelva a mutar
después de tanta cosecha
y convertida en veloz flecha
atraviese esta pared
y vuelva a mirar con sed
que al principio abrió esta
brecha.

De las amarguras miel,
las heridas en la piel,
se curan.

Volver a empezar de nuevo
aunque el viento sople de cara
si hay tempestad, habrá calma
volver a sentir el mmm..."