"Pose" es una serie sobre la familia elegida.

Aquella que acepta quién eres sin juzgarte.

Sin menospreciar tus anhelos.

Que te quiere y te admira aunque no cumplas con sus expectativas absurdas.

Que te proporciona un lugar de respeto.

Un sitio en el que no te sientes solo ni loco.

Un hogar.

Pose es una biografía de las existencias pretendidamente accidentales.

Aquellas que habitan los seres humanos que han de construirse a sí mismos.

Que han de acostumbrarse al rechazo y al miedo.

Y por eso se convierten en supervivientes.

Pose es una historia para vencer el odio.

Para reclamar la importancia propia mientras duramos.

Para entender las razones del otro.

Pose es un cuento sobre mi madre.

Y sobre todas aquellas personas a las que hicieron sentir culpables por ser libres.

A las que castigaron por enfermar.

Que fueron víctimas del prejuicio y el estigma.

Muriéndose demasiado pronto.

Pero ante todo Pose es una historia sobre ese espacio recóndito en el que florecer que es la vida.

Sobre tu derecho a vivir.

A transformarte.

A cuestionar la realidad impuesta.

A resplandecer.

A cuidar y a ser amadx. 
A desfilar por ese camino que otros se empeñan en apagar.

Y posar.

Sin tener que pedir permiso o perdón.

Sin tener que avergonzarte por lo que eres.

Por lo que tienes o no tienes.

Pose es una carta escrita a mano a la humanidad.

Que nos recuerda que este mundo ha sido luchado.

Por personas diversas que decidieron.

No callar.