Cuando con seis años dije en el colegio que a los Reyes Magos les había pedido la Super Hair Barbie a todo el mundo le pareció una mariconez. Me dijeron que con eso jugaban las niñas. Se burlaron, me insultaron y me hicieron llorar despedazando con sus risas toda la ilusión que llevaba conmigo.

Yo no entendía por qué si a mí no me afectaba lo que ellos hubiera pedido (y con lo que querían jugar), a ellos les importaba tantísimo lo que yo deseaba. Era tan simple como no jugar con la Barbie si no les gustaba.

Entonces, por primera vez, dudé si los Reyes Magos me dejarían la Barbie debajo del árbol de Navidad o no. Porque igual pensaban como la gente fea del colegio y solo se la dejaban a las niñas. O tal vez al ser personas de fuera que viajaban tanto entenderían mi petición.

Llegó la mañana de Reyes y ahí estaba mi Barbie.

Y la expresión de mi cara viajó al momento antes de que me insultaran. ¡A ellos les daba igual que yo fuera un niño y pidiera algo de niñas!

Crecí, como todos y todas, y descubrí que los Reyes Magos eran en realidad Reinas Magas y que eran mis dos madres.

Y que fueron ellas las que me escucharon, me respetaron y me regalaron algo para hacerme feliz.

Sin pensar en nadie más que en mí.

Aprendí así que la verdadera magia es que te importe una mierda lo que piensen los demás.

Es regalar libertad.

Y que el amor es plantar brillo en los ojos ajenos.

Para que pueda crecer una vida.

Aunque no sea la vida que tú.

Vivirías.