Si alguien te hace sentir pequeña.

Si desacredita tus opiniones.

Si no valora lo que eres. 
Si no te escucha activamente.

Si te llama loca porque hablas de lo que sientes.

Si te desprecia sutilmente cuando intentas conseguir algo.

Si nunca pone interés en lo que a ti te interesa. 
Si roba tu discurso para apropiarse de tus ideas en público.

Si llama tonterías a aquellas cosas que a ti te importan.

Si no aprendes a su lado.

Si no creces. 
Si cada vez que tienes una alegría se enfada.

Si es incapaz de emocionarse cuando algo te sale bien.

Si te prefiere infeliz pero en casa.

Si te prefiere triste pero siempre a su vera.

Si no te anima a que pintes, cantes, bailes, crees.

Si no está orgulloso de que la gente te ame.

Si es un celoso enfermizo.

Si te mira el móvil o el correo o te hace cualquier mención a tu maquillaje o a tu ropa para que te sientas mal.

Si te juzga e intenta imponerte una moral concreta.

Si hace que te sientas avergonzada de tus deseos. 
Si ya nunca te dice lo bueno no sea que te des cuenta y entonces veas que él es un mierda. 
Si no te florece los días. 
Si no te hace la vida más sencilla y alegre.

Si no te acompaña y solo está como está una ventana o una mancha en la pared. 
Si alguien no te muestra afecto.

No te quiere.

Y si dice que te quiere.

Te quiere mal.

No te quiere libre.

Hay demasiados alguien en el mundo para estar con uno que no.

Vete.

Porque mereces algo mucho mejor.

Y porque eso no es amor.