Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme a menudo, si quieres: 
Valiente es la persona que se aparta aquello que le hace daño.

Aunque sea su familia.

Que dice: Hasta aquí.

Que no mendiga cariño.

Que pone límites.

Que no acepta que ha de querer lo que no la quiere.

Que si no la quieren bien, se aleja.

Lo difícil es separarte de lo que quieres.

De un mal padre, una mala madre o una pareja tóxica.

Porque lo peor es la duda.

Lo más profundo que se instala. ¿Por qué no me das afecto o cariño o me tratas bien si yo te quiero y se supone que deberías quererme?

Lo complicado es desaprender.

Volver a aprender que en el amor no sirve el rechazo.

Que si te rechazan por lo que eres es que no hay amor.

Por mucho que te imploren.

Que te digan una y otra vez que son tu familia o que están enamorados o enamoradas de ti.

No es verdad.

Porque tú mereces un respeto.

Mereces un cuidado.

Mereces mucho más que toda la basura que te dejan.

Mereces que no te vomiten.

Que te escuchen.

Que no se inmiscuyan.

Que te den libertad para ser.

Mereces mucha más alegría de la que te dan.

Porque hay muchísimas personas.

A las que tú puedes elegir.

Puedes elegir a tu familia no de sangre y refugiarte de aquella que te hirió. 
Puedes dejar a esa pareja que no te hace crecer.

Siempre puedes elegir. 
Que no te hagan sentirte culpable por ello.

No le debes nada a nadie. 
Solo a ti.

Que esta vida es tuya.

Y de nadie más.