El teatro cuando funciona, cuando se convoca y produce lo que es capaz de hacer solo el teatro, lo que hace es un alumbramiento interior, es un nacimiento de los órganos, es un paisaje que no has visitado y que, sin embargo, echabas de menos. El teatro es un dinamitador de imaginarios porque aquellos cuerpos que encarnan una mentira, otra más, con vocación de verdad son siempre cuerpos pregunta, cuerpos espejo, cuerpos que muestran la propia mentira de aquel que espera entre el público. Al imitar la vida, al estrujarla, comprimirla, al hacer con ella otra cosa distinta o parecida o igual, al coger la vidasábana, la vidahoja, la vidaesquina y devolvera, lo que sucede es que se cierra un puente y se abre un túnel. El teatro es siempre un túnel, butacas quietas que circulan por dentro, butacas oscuras, butacas en compañía y es que el teatro es siempre un viaje de lo individual a lo colectivo. Porque sí, si algo hace el teatro es que te desbordes a la vez, que te enfrentes al fin, que dejes de pasar de puntillas por el quién soy o qué hago aquí. El teatro es un escupitajo en el centro de la muerte. Es una forma de resistirte a la erosión, a la desaparición, a la idea de ser nada más que vacío, una carcasa, olvido. El teatro es la forma que tenemos los seres humanos de pedirnos perdón por no ser capaces de conocernos. Un susurro en el oído del mundo. Caricia trenzada en los huesos. Y la piel que envuelve el planeta Tierra para que no se vaya del todo.