Mi primo chiquito quería presumir de primo escritor en el colegio.

Mañana tienen que leer un texto en clase.

Yo quiero leer uno de Roy. 
Eso es lo que él, qué monada, ha dicho.

Me ha llamado mi tía para preguntarme: ¿Tienes algún escrito en el que no uses la palabra follar? Están en cuarto de primaria, Roy.

Ummmmm, va a ser que no. Le hago uno nuevo para él, mejor.

Así que he cogido esta foto de cuando yo tenía su edad y he pensado qué me hubiera gustado que me dijeran a mí. 
Y aquí está. 
Todos somos lo mismo.

Antes no había nada. 
Y ahora está todo. 
Estamos hecho de la misma materia que los meteoritos. 
Por eso también eres un león lamiéndose el costado.

También eres la flor del almendro.

También eres tu padre y tu madre.

También eres tu compañero de pupitre. 
También eres el niño que es más gordito.

También eres la niña que tiene gafas.

También eres el dedo de un anciano al sol. 
También eres una piedra arrastrada en la orilla.

Eres una ola que hace mucha espuma.

Eres la luz de la luna entrando por una ventana. 
Por eso nada es  solo tuyo. 
Esto es de todos. 
Porque todos somos lo mismo.

Y cuando haces daño a una persona,
cuando tratas mal a un animal,
cuando quemas bosques enteros.

Te estás haciendo daño a ti, 
te estás tratando mal a ti,
te estás quemando a ti mismo. 
Somos terrícolas habitando el planeta Tierra.  Y depende solo de nosotros cuidarnos en este espacio y en este tiempo.

Hacer la vida más fácil.

Y dejar siempre amor.