Muchos hijos, un mono y un castillo.

Tres deseos cumplidos para la vida de Julita Salmerón. 
Algo que es mucho más que un documental.

Es un ademán de vida. 
Un acto de absoluta generosidad.

Aquel que solo son capaces de proporcionarnos las personas que, como Julita, saben que se acerca el final.

Cuando ya no tienen nada que perder.

Julita no ha tirado nunca nada. 
Lo conserva todo en una especie de batalla inconsciente contra el tiempo.

Porque lo de Julita es lo opuesto a desaparecer.

Es permanecer en todas y cada una de las cosas que la han habitado.

Es existir en la memoria de los objetos. 
Por eso, Julita, nos enseña a irnos.

Nos muestra lo que los días y las noches harán de nosotros.

Lo que verdaderamente importa. 
Que a pesar del sufrimiento.

Todavía nos queda tiempo para divertirnos. 
Yo no tengo fe. 
Pero si tuviera que tener fe en algo es en Julita y en lo que ella representa.

Porque Julita es una meta.

Es un fin.

Julita es la prueba de que la vida fuertemente vivida, su marea, te acaba dejando amor en la orilla.

El amor de un hijo que filma a su madre con la admiración del que todavía sigue dentro de su útero.

Que quiere capturar todo lo que ella es.

Que quiere hacerla eterna a través del cine.

Muchos hijos, un mono y un castillo, es un regalo.

El de Gustavo a su madre Julita.

Y el de Julita al mundo.

Ese tan distinto que un día la vio nacer.

Y en el que ella sigue resistiendo a base de humor.

Más de ochenta años después.