El chonismo es una expresión de la máxima libertad para las mujeres.

Porque allí donde las han querido ordenadas.

Ellas están sobrecargadas.

Las chonis le han disputado a la hegemonía la idea de belleza.

Y la han ganado.

Porque allí donde las han querido silenciosas, sin brillos, discretas, encorsetadas en el "buen gusto", sumisas y monocromáticas.

Ellas están rotundas.

Sin vergüenza: porque esto es lo que hay.

La figura de la choni ha sido utilizada para confirmar la miserable intelectualidad de otros.

Peón al que sacrificamos para que los demás sintamos que no somos ignorantes.

Pero bien que te las quieres llevar a la cama, ¿no?

Hay una cosa que tiene que ver con defender el propio cuerpo.

Con lo que decides ponerte.

Tacones, lunares, flecos, trenzas, eyeliner y leopardo.

Madre mía, Rosalía, bájale.

Pero Rosalía te sube.

Te recuerda que esto que te habita está encendido.

En un hotel de lujo o en un parking.

Que estás sonando.

No hay nada más transversal, democrático y con poderío que el chonismo.

Rosalía te viene a poner tus uñas de divine.

Porque tus uñas son tu patria.

Ese lugar enteramente tuyo que puedes amueblar como si fuera un palacio.

Te permiten conquistar espacio más allá de tus dedos.

Lo que hace @rosalia.vt es lo que haría una amiga: regalarte unas uñas cuando te rasgan el corazón.

Para que puedas defenderte del siguiente ataque.

Lo que hace Rosalía es recordarte.

Que en esta vida nunca es demasiado.

Si eres tú.