Sé amable.

Es gratis.

Y salva vidas.

Porque no sabes qué arrastra la persona desconocida que tienes enfrente.

No sabes de sus humores, de sus dolores o frustraciones.

No sabes qué anhelos la atraviesan.

No sabes nada de ella.

Practica el afecto.

Que es lo más revolucionario. 
Porque el afecto que das nace de ti.

Y nadie te puede despojar de él.

Cuando te quieran con rabia en un desahucio de la humanidad.

Acaricia.

Procura cuidados.

Valora a quién le cuesta más qué.

Comparte y coopera.

No te aproveches del tiempo de los demás.

Haz de la empatía, ley.

Pregunta: ¿Cómo te sientes?

Pero hazlo de verdad. No con prisas. No por compromiso.

Sal del odio.

Cárgate de palabras, de flores que son razones, de todo el sentido común.

Escapa de lo miserable que proporciona la ignorancia.

Porque es ahí donde te quieren arrinconar.

Donde te quieren con miedo.

Vence a ese miedo.

Lee, viaja, adéntrate en las historias ajenas que habitan el Arte, escucha en silencio.

Ármate de cultura.

Pero no te creas mejor por ello.

No te separes del resto por creer que sabes más.

Que el conocimiento no te lleve a la opresión.

No te hagas el listo. No hieras para que te aplaudan. No seas tan mezquino.

Piensa simplemente qué tipo de ser humano eres.

Qué tipo de ser humano puedes llegar a ser.

Trata bien.

Y sobre todo trátate bien.

Con contundencia.

Porque la bondad cuando no te quieres primero es sumisión.

Sé amable.

Es gratis.

Y salva vidas.
.
.
📸 Arrival