Tanto monta, monta tanto.

Isabel lleva comiendo conejos desde 1983.

Bueno, ya "la" gustaría a ella que fuera desde tan pronto, pero no.

También la gustaría clavarse cosas del suelo cuando se tumba a ver las estrellas, pero no.

Porque Isa tiene un culazo.

Porque se mete en el agua y mira: 43.

Porque vive en el futuro.

Isa es capaz de saber qué viene con fuerza.

Porque ella es como una cajita del tiempo.

Ella mancha.

Yo no sé pelar una piña.

Yo sé escribir y recordar anécdotas ajenas.

Isabel cumple hoy 32 años.

Y los cumple feliz.

Porque la felicidad es algo imposible de valorar por uno mismo.

El medidor de la felicidad la tienen aquellos que te quieren.

Yo te quiero, Chabe.

Y lo mejor es que no sabría decirte el porqué de quererte.

Me gusta cuando me coges de la mano.

Cuando das las gracias por todo.

Cuando usas el emoticono del pingüino.

Cuando me hablas de antes.

Cuando me llamas gordi.

Cuando dices en verdá.

Cuando haces planes para que todos estemos mejor.

Cuando me escribes: No pasa nada, amor.

No pasa nada, Chabe.

Porque lo estás haciendo de puta madre.

Estás dejando amor en todos y cada uno de nosotros.

Para cuando ya no estés y no seas.

No sé cómo te imaginabas con 32 años.

Yo ahora te imagino con nueve.

Con tu jersey de conejos preferido.

Inventándote una vida.

Ya no hace falta que inventes nada, Chabe.

Solo sigue queriéndonos y dejándote querer, mujer.

Y todo irá bien.

Congratulation to you.

Tu bacalao africano.