Me gustas mucho, Federico.

Sé que hay un pequeñogran impedimento en esta relación y es el hecho de que tú estás muerto y yo no. (Creo)

Nadie dijo tampoco que fuera fácil.

Además, hay relaciones entre vivos muchísimo peores, que te lo digo yo. ¿No es la poesía el intento de hacer el amor con nuestro yo futuro ya muerto?

Pues yo me enredo entre huesos y flores secas y gusanos y un brillo bajo tierra.

Hay un verso tuyo, Federico, que me mata.

Pero bien, eh.

Me coge y me funde.

Y luego yo tengo que levantarme e ir encendiendo cosas.

Una a una y con cuidado.

Hay un verso tuyo que ensombrece mi pena.

Como la copa de un árbol sobre la tierra naranja. "Que lo que no me des y no te pida
será para la muerte, que no deja
ni sombra por la carne estremecida." Por eso doy todo y pido todo.

Hoy es tu cumpleaños y yo te regalaría una mamada con lazo pero me da que no va a poder ser.

Perdona, no sé si eras mucho de mamadas.

Bueno supongo que sí, porque si alguien tiene un problema con las mamadas es que tiene un problema con el mundo.

Así que lo que voy a hacer es coger una hoja de olivo.

Y voy a soplarla fuerte.

A ver dónde va.

Seguro que hoy hay mucha gente con tu viento, Federico.

Un chico que llora en el Retiro después de la Feria del Libro.

El césped bajo los codos.

Y tú en sus manos.

Como en tantos y tantos otros dedos.

Aunque tú no lo sepas, eres mi novio para siempre, Federico.

Y si me comprometí con la muerte.

Fue para poder casarme con la vida.