Leer es de las cosas m치s 칤ntimas que se pueden hacer.

Mucho m치s 칤ntimo que follar.

D칩nde va a parar.

Leer supone permitir la entrada en tu cabeza a otro pensamiento que no nace de ti.

Por eso, leer, es tambi칠n de las cosas m치s generosas que existen.

Porque para leer hay que vaciarse, hay que hacer sitio en el interior, hay que hacer un raspado de ojos hasta dejar limpia la mirada.

Para leer hay que ponerse siempre en disposici칩n del asombro.

Leer es un acto de resistencia y de esperanza.

Es una forma de multiplicar tu existencia hasta el infinito.

De abrir un fisura entre el espacio y el tiempo y la normalidad y la realidad y colarte por ella para ser.

Porque leer es una forma de poder ser. 

Leer para desalojar el odio.

Leer sobre lo terrible, sobre lo incomprensible, sobre lo bello y tierno y oscuro y profundo de todo esto.

Leer sin estar de acuerdo con lo le칤do y agradecer lo le칤do.

Leer para comprender al otro.

A ese que jam치s podr치s habitar.

Leer para llenarte de historias porque las historias son los muelles de la empat칤a. 

Leer para aprender a morir y a vivir.

Leer como quien puede abrazar a alguien que ya no est치.

Leer para cambiar el final.

Leer para que Artax no muera hundido en el Pantano de la Tristeza.

Leer contra la tristeza.

Leer porque no sabemos qu칠 hacemos aqu칤.

Leer porque los libros son siempre una oportunidad para ser m치s libres y mejores.

Leer y compartir lo le칤do.

Feliz d칤a del libro.
.
.
游닞 La Historia Interminable.