"El bebé verde" de @roberta__marrero es un escudo contra la flagrante realidad.

Esa con la que pretenden que vengamos debajo del brazo al nacer.

Que nos imponen con un escupitajo en la cara.

Porque las cosas son así y punto.

Pero para que las cosas no sean así estamos las personas.

Este libro es una reclamación de vida.

Sobre no tener que pedir permiso o perdón por existir.

Porque aunque le joda a la gente.

Aunque hayan intentado que nunca salieras de las catacumbas.

Aunque todo esté ordenado para que tú seas aquello que no cuadra.

Existes.

Este libro es la venganza más hermosa que existe.

Aquella que se libra cuando el resto no consigue que te odies por lo que eres.

El grandísimo plot twist.

Del me quiero por lo que soy y aquí sigo y aquí estoy.

También es este libro una carta de comprensión y amor a todas aquellas personas que con su incondicionalidad nos ayudaron.

Una carta de admiración a todos los monstruos que nos salvaron de ser normales.

De acabar claudicando por miedo.

Que nos rescataron de convertirnos en lo que los demás esperaban de nosotr*s.

Este libro es el álbum familiar de una mujer libre.

El camino de baldosas amarillas de Roberta Marrero.

Una auténtica fortuna.

Y ojalá estuviera en todas las estanterías de todos los hogares de todo el planeta.

Porque eso querría decir que también ocupará un lugar en los corazones verdes de las personas que las habitan.

Porque eso significará que el mundo es indudablemente.

Un sitio mejor.