Víctor Jara.

Símbolo de esa maltrecha tierra vejada por españoles, americanos y dictadores. 
Empobrecida y guerrera América Latina. ¡Así que vos sos Víctor Jara, el cantante marxista, comunista concha de tu madre, cantor de pura mierda!

Lo extraño es que el mundo no se parara con tu muerte. 
Lo extraño es que hayan tenido que pasar cuarenta años para que se juzgue a alguien por tu muerte. 
Más de cuarenta disparos. Y una ruleta rusa. 
Pensar de manera diferente, pensar para todos, te mató. 
Pero sigues aquí, Víctor. 
Cada vez que salimos a la calle con gritos de No a la guerra, que nos sentamos en la puerta de una vivienda propiedad de un banco, que compramos telas para escribir consignas, que nos levantamos en el transporte público para que otro se siente.

Estás en cada punta de nuestra lengua cuando decimos basta, en cada punta del dedo corazón cuando hacemos un corte de manga. 
Sustituyendo disparos y sangre por flores rojas.

Victoria, Víctor, venciste, Víctor. Siempre.

Dicen que no dejaste de sonreír mientras te cosían a patadas. 
Porque no eras ellos. 
Y porque nunca lo serías. 
Escribiste hasta el final, Víctor, creíste hasta el final. "Canto que mal que sales / Cuando tengo que cantar espanto / Espanto como el que vivo / Espanto como el que muero". Aquí estamos, Víctor, aquí, Víctor.

Para espantar al espanto.

Para no olvidar a Manuel.

Para recordar a Amanda. 
Y para seguir luchando.

Porque la vida de la gente humilde.

Sea más que solo cinco minutos.