El misterio del amor.

Algo que la inteligencia no ha podido descifrar.

Algo que anida en todos los seres humanos. 
La capacidad de amar y ser amados. 
Call me by your name es una historia sobre los frutos.

Aquellos que brotan de la tierra abonada por el deseo. 
Y que tanto nos alimentan por dentro. 
Qué necesarios relatos como estos para la comunidad con afectividades e identidades diversas. 
Cuánto bien nos hacen a los maricas y las bolleras que aquellos que siguen sin entendernos, nos sientan. 
Porque el espectador, sea quien sea, es capaz de sentir el enamoramiento entre dos hombres como un enamoramiento propio.

Ese es el gran poder de la ficción a través del arte. 
Y cuando eres capaz de sentir, el prejuicio es incapaz de aparecer. 
Queda desterrado. 
Qué importante una vivencia del amor sin culpa.

Con el respaldo de tu familia. 
Qué milagro que te respeten por lo que eres. 
Call me by your name es una historia sobre las primeras veces. 
Sobre como estas nos deshuesan.

Y nos dejan la cáscara.

Siendo personas distintas en nuestro interior.

Cómo el amor nos transforma.

Mientras dura.

Porque para que una primera vez sea la primera ha de haber una segunda.

Y para que haya una segunda, la primera tiene que terminar.

Qué bonito no cerrarse al amor.

Coger todo lo vivido, la pena y la piel. 
Las maravillas que no cesan. 
Y plantar un albaricoquero. 
Para ver cómo con el paso del tiempo. 
Cuando regrese el verano.

Todo vuelve a teñirse de naranja. 
De nuevo.