Te quieren princesa.

Te quieren frágil, preocupada por un vestido, por un baile, esperando ser rescatada, anhelando el amor de un príncipe azul que tú soñaste. 
Te quieren sin amigas, con un cangrejo, un pez, una taza, un caballo, unos enanos o unos ratones como compañía. 
Porque el resto de mujeres son brujas o hermanastras. 
Te quieren compitiendo por un hombre o por la belleza. 
Te quieren distraída con ser guapa. 
Te quieren odiando a otras mujeres. 
Acomplejada y creando complejos en las demás. 
Te quieren separada del resto de mujeres porque divide y vencerás. 
Eso es lo que quieren para ti. 
Pero el enemigo que es el machismo no contaba con el amor. 
No contaba con que el feminismo iba a cambiar el mundo. 
No contaba con que las princesas iban a hablar entre ellas de cosas que no fueran los príncipes o los vestidos. 
Que iban a hablar de sus dolores e intimidades y que se iban a dar cuenta a la vez de lo injusto que era el mundo. 
Que no estaban solas o locas. 
Que hay mujeres que cuidan de mujeres. 
Que no piensan que las mujeres son las peores con las mujeres. 
Sino que las mujeres son las mejores con las mujeres. 
Que se toman de las manos y hacen revolución. 
Que basta ya de tener miedo. 
Que ni una más. 
Que son perfectas en sus cuerpos.

Que toma un poquito de libertad.

Que hoy #8M, te vas a cagar.

El machismo no contaba con que las princesas se iban a dar cuenta de que siempre fueron reinas de sus vidas.

Y de que las reinas unidas. 
Jamás serán vencidas.