Lo que yo siento por ti es una fuga.

Una huida del pretérito imperfecto al futuro perfecto simple. 
Lo que yo siento por ti es lo que deben sentir los extremos de las plumas de un ave que por fin ha aprendido a planear.

Lo que ha de sentir una madre al ver la cara de su hijo por primera vez. 
Lo que yo siento por ti es lo contrario a lo aprendido.

Es una niebla rosa que lo invade todo hasta que todo desaparece.

Menos tú y yo.

Tú y yo nunca desaparecemos.

Lo que yo siento por ti es lo que debieron sentir las personas que habitaban el planeta Tierra justo antes de que el planeta Tierra se convirtiera en un punto lejano.
La urgencia de estar respirando las últimas moléculas de oxígeno.

La magia de saber que después no había nada.

Que cada poro de piel que no hubiera sucedido ya no lo haría jamás. 
Que íbamos a ser pedazos en silencio.

Brillando en la oscuridad. 
Lo que yo siento por ti es algo marengo.

Algo que nadie entiende.

Salvo tú y yo.

Tú y yo siempre lo entendemos.

Lo que yo siento por ti es una pausa justo antes del gran salto.

Ese instante en el que todo lo que has planeado puede pasar.

El momento en que todavía no has fracasado.

Ni lo has conseguido.

Lo que yo siento por ti es lo que sentirán los peces cuando pisen la orilla la primera vez.

Lo que pensará Miguel Hernández antes de morir.

El hueco que dejarán las armas en el desarme del IRA.

Lo que yo siento por ti es aquello que el cine me prometió.

Una posibilidad remota. 
Y toda una historia.