Cosas que pasaron en el mundo desde que lo abandonaste: - Pusieron una bomba en un tren en Madrid. - Se estrenó una película con un barco muy grande que se hundía. - Los homosexuales se pudieron casar. - Se pudo abortar libremente. - Perdí mi virginidad. Me acosté con gente sin querer. Se acostaron conmigo por pena. Perdí la cuenta. - Bebí refrescos por culpa del alcohol. Fumé canutos para reírme. Probé la cocaína para hablar más. - Ahora toda la gente tiene un teléfono móvil para hablar con otra gente aunque haya gente de cuerpo presente. - Una época me despertaba de noche con mucho miedo a morirme y en vez de encender la luz me masturbaba. - Ganamos una hermana. - Me dejé barba. - Me la quité. - Desaparecieron el perro y la gata y las pesetas. Ahora tenemos una perra que no sabe que es perra y un gato que bebe agua en sitios extraños. Y una moneda que se llama euro. - Toda la gente tiene personalidades a través de sus ordenadores, personalidad virtual se llama, para venderse de la mejor manera posible. - Intenté desvincular la afectividad del sexo. Pillé ladillas. - Acabé la carrera. Trabajé. Me despidieron. - Dos aviones hicieron derrumbarse a las Torres Gemelas. - Me enamoré seis veces. Me dejaron cuatro. Tuve que dejarlo dos. Me engañaron una. - Renuncié al sexo sin amor. - Seguimos con ella, tal y como querías. Gracias. - Murió Michael Jackson. - Ahora hago fotos y escribo y tengo una Barbie. - Estoy escribiendo algo sobre ti para que no te desvanezcas. - Y soy feliz.