Es tan complicado nacer.

Nacer, digo.

Nacer con dos ojos y con labios bonitos y con todos los cromosomas.

Es tan difícil que se conjure la vida. 
Con todos esos factores que tienen que ver con las semillas y con la lluvia y con la luz y con un cúmulo de acontecimientos casuales que hacen que se materialice. 
La vida, digo. 
Vivir con dos ojos y con labios bonitos y con todos los cromosomas.

Es tan sencillo morir.

Morir, digo.

Morir sin ojos y con la boca prieta y con todos los cromosomas para ser consciente de que estás muriendo.

La arquitectura múltiple del milagro frente al acto único del accidente.

No somos conscientes.

Si lo fuéramos no hablaríamos de que hace calor.

Si lo fuéramos no perderíamos tiempo en las abdominales.

Si lo fuéramos no nos callaríamos nunca.

Si lo fuéramos no diríamos que no nunca a algo que nos hiciera felices.

Si lo fuéramos no nos juzgaríamos.

Si lo fuéramos perdonaríamos al resto.

Si lo fuéramos no abandonaríamos nunca a nadie.

Si lo fuéramos no diríamos nunca que estamos cansados. 
Si lo fuéramos no querríamos más dinero para alimentar el vacío.

Si lo fuéramos no querríamos saber más datos o fechas. 
Yo decido tomar conciencia.

Miro mi reflejo en el río.

La corriente no me deja ver bien del todo.

La detengo.

Ahora me veo en la quietud.

Con dos ojos y con labios bonitos y con todos los cromosomas.

Me borro con la mano en el agua para ver el fondo.

Ahora sí.

En el fondo no hay nada.

Nada, digo.

Y el río vuelve a correr.