Hay años cueva y años abismo. 
Años que pasan sin más, en los que el invierno te pilla aún con la sal en la espalda y años que tardan mil años en llegar. 
Años mudos y años ruido.

Hay años gota que están siempre a punto de caer.

Hay años en los que te dejan y años a los que tú dejas aparcados y que nunca más mencionas. Hay años clave y años arpegios y años llenos de cosas que nunca pensaste que pudieran sucederte. 
Hay años en los que estaban todos aquellos que ya no están y años en los que era imposible que estuvieran todos aquellos que ahora están.

Hay años en los que conseguiste adelgazar, en los que engordaste, años esclavo en los que te despidieron y años libres en los que fuiste extranjero.

Hay años que son isla y años que son marca como migas de pan. Años que te comes y cuentas veinte y años casita en los que te gustaría quedarte a vivir para siempre.

Hay años y AÑOS y años de amor y años desnudos y los peores años de nuestra vida y con los años que me quedan y hasta cien años de soledad hay.

Años en que fuimos nosotros, años en que todavía sólo eras tú, años en los que tan sólo fui yo a medias. Hay años arañazo que hacen añicos otros años.

Años trampa para la mente, para sentir que has hecho algo, que hemos estado, que seguimos siendo, aquí.

Hay años en los que el deshielo de los polos casi inunda los pies de tu cama. 
Años en los que otros dejaron de latir.

Hay años sin ti y años después de ti.

Y sin embargo, aquí estamos, vivos.

Años vivos.

Agradecidos años.