Nuestras madres son nuestros primeros lugares.

Flotamos en ellas cuando todavía estamos cosidos en sueños.

Las atravesamos como un túnel para existir. 
Son puente levadizo sobre lo oscuro hacia el planeta.

Nos dan a luz. Nos traen a la vida. Nos alumbran un tiempo y un espacio. Nos eligen y nos recogen de la simple idea.

Nuestras madres nos hacen posibles.

Nos dan una oportunidad para ser y estar.

Nos regalan poder probar el chocolate, 
bailar hasta el amanecer, 
romper un vaso, 
el dolor de muelas, 
los orgasmos,
las cicatrices, 
nuestra gordura y fealdad,
los suspensos, 
el amor, 
palabras
y el sol. 
Nestras madres hacer carne de su carne con el polvo de estrellas.

Pero ellas, como todo, también se acaban.

Y tu casa se queda sin muebles y tus recuerdos se llenan de fotos.

No te das cuenta de verdad de que tu madre te lo ha dado todo, los dedos y la alegría, hasta que ella no se acaba.

Mi madre se fue pero no se terminó.

Porque si nos quedamos, ellas siguen.

Porque somos lo que queda de nuestras madres.

Y cada vez que ejercemos la vida les estamos haciendo un regalo. 
Porque a ellas les encantaría estar vivas pero no pueden.

Y nosotros que podemos la malgastamos con miedo.

Porque ellas se querían quedar.

Y a nosotras que estamos aquí nos importa el qué dirán.

Yo escribo porque mi madre me mostró qué era ser libre.

Y cuando una persona, de la que aprendes algo, se va.

Lo único que puedes es enseñarle eso que era ella a los demás.

Para que no desaparezca jamás.