Creemos que querer mucho es darlo todo por los demás.

Que el amor es dar y dar y dar.

Pero el amor también es recibir.

De hecho, si no recibes nada cuando das, entonces no es amor.

Es servidumbre.

Es esclavitud a unas migajas de cariño.

Es conformarte con nada porque crees que no vales nada.

Es lo contrario a la igualdad, a lo justo, a lo necesario.

Las personas necesitamos que nos quieran: eso no es una opinión, es una realidad.

Nadie puede sobrevivir sin los vínculos o sin el afecto de los demás.

Somos seres sociales y sin la mirada del otro nuestra identidad desaparece.

Nos marchitamos.

Si no nos tocan, si no nos ven, sin el cariño, morimos.

Pero esa necesidad de que nos quieran no puede llevarnos a aceptar cualquier mierda.

Tenemos que entregarnos, sí.

Pero también tenemos que saber aceptar la entrega del resto.

Tenemos que bajar la guardia, relajarnos, aceptar el amor.

Porque en eso consiste amar.

No en darlo todo sin medida, no.

En dar para hacer la vida más sencilla.

Y también en esperar.

Por supuesto que tenemos que esperar algo de las personas que nos rodean.

No somos robots ni calabacines: somos seres humanos.

Y si tú pones a disposición de otro tu tiempo, tu espacio, parte de tu existencia.

Tu preocupación, tus ganas, tu deseo.

Pues qué menos que pongan lo mismo.

Esto no va de quererte a ti mismo.

Porque a saber qué es eso y cómo se consigue.

Esto va de que si no recibes lo que das.

Lo pidas.

Y si no.

Te vayas a otro lugar.
.
.
📸 Wildlife.