"La función por hacer" es mucho más que una pieza escénica.

Es una interpelación a la propia vida.

A esa vida que se adhiere al teatro como un parásito y que el teatro es capaz a su vez de iluminar.

Esta es una historia sobre las mentes (re)producidas en los cuerpos como cintas de cassette, sobre el hueco, el espacio y la distancia que hay entre ese "yo" de ahora mismo y el "yo" de un segundo después.

De cómo la ficción trata de apresar esos instantes para darnos continuidad.

Esta es una historia de personajes sin autor.

Y de personas sin respuestas.

Que nos seguimos haciendo preguntas en un patio de butacas.

Aunque sepamos que no hay respuestas.

Porque no sabemos quiénes somos, ni qué hacemos aquí, ni por qué a mí.

Pero seguimos intentando descifrarnos.

Para ver la función por hacer, como para cualquier buen viaje, es necesario dejarse los ojos en casa.

Ir con la vista desahuciada.

Y el corazón desatado .

Porque esta función lo que hace es mudarte.

Es cambiarte de espacio.

Para enfrentarte al paso del tiempo.

La función por hacer está siempre sucediendo aunque no se represente.

Porque eso es lo que hace el teatro.

Desalojarte por dentro.

Para sembrar dudas.

Para hablarle de frente a lo inevitable.

Para hacer la existencia soportable.

Y sentirnos en compañía.

Aunque nunca nos podamos tocar.
.
. "La función por hacer" de Miguel del Arco y Aitor Tejada está en el @teatrokamikaze hasta el 26 de julio.
.
.
Enlace a las entradas en mis historias.
.
.
 @crist_suarez