Deletrea victoria.

V-í-c-t-o-r-J-a-r-a

Símbolo de esa maltrecha Sudamérica.

Vejada por españoles, americanos y dictadores.

Empobrecida y guerrera, Sudamérica. ¡Así que vos sos Víctor Jara, el cantante marxista, comunista concha de tu madre, cantor de pura mierda!

Lo extraño es que el mundo no se parara con tu muerte, Víctor.

Lo extraño es que hayan tenido que pasar más de cuarenta años para que se juzgue a alguien por tu muerte.

Más de cuarenta disparos. Y una ruleta rusa.

Pensar de manera diferente, pensar para todos, te mató.

Pero sigues aquí, Víctor.

Cada vez que salimos a la calle con gritos de no a la guerra.

Cada vez que nos sentamos en la puerta de una vivienda propiedad de un banco.

Cada vez que compramos telas para escribir consignas.

Cada vez que nos levantamos en el transporte público para que otro se siente.

Estás en cada punta de nuestra lengua cuando decimos es suficiente, 
en cada punta del dedo corazón cuando hacemos un corte de manga, 
en todas las luchas, 
suenas tú.

Sustituyendo disparos y sangre por flores rojas.

Victoria, Víctor, venciste, Víctor. Siempre.

Dicen que no dejaste de sonreír mientras te cosían a patadas.

Porque no eras ellos.

Y porque nunca lo serías.

Escribiste hasta el final, Víctor, creíste hasta el final. "Canto que mal que sales / Cuando tengo que cantar espanto / Espanto como el que vivo / Espanto como el que muero". Aquí estamos, Víctor, aquí, Víctor.

Para espantar al espanto.

Para recordar a Amanda.

Y para seguir amando.