A veces me pregunto cuál será la última persona que quiero a la que veré.

Qué pondrá mi último WhatsApp que nunca más estará en línea. 
El último desconocido al que conoceré.

Si estará nublado o hará día de playa el día en que me muera.

A veces me pregunto cuál será la última película que vea.

El último alimento que pruebe.

La última vez que llore o que me ría.

A veces me pregunto si moriré con un agujero en los calcetines o masturbándome o en el instante en el que meto toda mi ropa como una bola dentro del armario.

Desprevenido. Sin posibilidad ya de ser mejor.

Antes me daba miedo.

Ahora ya me da igual.

Hagamos porque dé igual.

Que la última persona a la que veas sea aquella a la que más fuerte has abrazado nunca.

Que  tu último WhatsApp sea siempre el emoticono del corazón.

Que el último desconocido al que conozcas sepa siempre algo de ti.

Que el clima no te impida ser.

Que comentes con alguien la última película.

Es una mierda.

Es genial.

Tienes que verla, ya me cuentas.

Que mastiques la piel del melocotón con el mismo gusto con el que te comes un trozo de chocolate.

Que aprietes muy fuerte los ojos porque pienses que estás soñando porque todo sigue en su sitio.

Con un agujero en el calcetín porque viste mucho mundo y no estás para tonterías, masturbándote porque qué rico o con la ropa sin doblar porque menos mal que tenías cosas mejores que hacer.

Haz, de todo, tu última vez.

Porque si al final acaba por no serlo.

Sentirás cada jodido pestañeo como el primero.