"Petite Maman", la nueva película de Céline Sciamma es una poderosa invocación de lo simple.

Al famélico y hermoso acontecimiento de la nada que cuando está contada con verdad lo es todo.

Esta historia tiene la capacidad de hacer que cada cuerpo que asiste a ella se transforme de manera inmediata en un dispositivo íntimo, porque lo que sucede en el brillo de la pantalla también sucede por dentro, también te sucede a ti.

Ese es el poder de la oscuridad de una sala de cine: ser capaz de alumbrar los interiores de los seres humanos, de convertir lo personal en colectivo.

Por eso esta película es un presente.

Porque nos proporciona un encuentro que la vida siempre nos arrebata. 

Ese que nos da la posibilidad de coincidir con alguien a quien quieres antes de que el mundo se derrumbe sobre sus hombros.

Antes de todas las tristezas y miedos.

Ese encuentro en el que poder jugar de igual a igual.

Porque solo jugando (recuperando la maravilla del juego) podremos comprender al otro que hace tanto tiempo que se tomó en serio el juego.

Porque todos y todas fuimos pequeñas incluso aquellas que hoy no lo parecen.

Este es un relato para deshacer distancias.

Para desanudar el tiempo. 

Para que nuestras madres conozcan a las suyas a través de nuestra mirada.

Para poder estar en el útero cuando ellas también lo estuvieron.

Esta película es la belleza contenida en un instante.

Ese en el que por fin.

Llamas por su nombre a tu madre.
.
.
"Petite maman" se proyecta en cines de casi toda España.