Hay cosas mucho m치s importantes que la unidad de Espa침a.

Las personas, por ejemplo, son m치s importantes.

C칩mo tratamos a esas personas.

Eso ha de estar por encima de cualquier f치bula sobre el territorio.

Lo que estamos haciendo con el pueblo catal치n es negarle parte de su identidad.

Es abofetearle y decirle que a las diez en casa.

Que mientras viva bajo nuestro techo aqu칤 mandamos nosotros.

Que no hay r칠plica posible.

Lo que le estamos haciendo es intentar aniquilar una realidad.

Dejando a la democracia a la altura del bet칰n.

Porque si yo te apaleo y te encarcelo por expresar tus sentimientos: 쮺칩mo podr칠 defenderme yo cuando alguien me apalee y me encarcele por amar a un hombre?

Esto no va de independentismo.

Esto va de empat칤a y humanidad.

Esto va de toda esa gente que est치 herida y triste.

Y de nuestra incapacidad para sentir su dolor.

Para arrasar con todo aquello que es diverso y se siente de manera distinta.

Esto no va de independentismo.

Esto va sobre la libertad.

La que han de tener todos los seres humanos para manifestar  su temblor en el mundo.

Y da igual si estamos de acuerdo o no con ese temblor.

Hay que escuchar.

Hay que dialogar.

Porque la escucha y el di치logo son el peaje del amor.

Hay cosas mucho m치s importantes que la unidad de Espa침a.

Y es que su gente no se sienta odiada.

Es entender que tal vez el hecho de que alguien quiera irse.

No es una traici칩n sino una elecci칩n.

Y que una vida sin poder elegir.

Es siempre menos vida.
.
.
游닞 @mireia_comas