Lo que Playboy le hizo a tus hijos mientras tú estabas en Facebook es lo mismo que le hicieron a Truman en El Show de Truman. Pero con tetas. El Show de su cipote. Tu hijo convirtió, sin tú saberlo, a todas las mujeres menos a su madre y a sus hermanas (y a su abuela, claro) en conejas. Así, en conejitas punto com, se fraguó su zona errónea. Colocando el deseo en el peor lugar de todos: en el plástico. Mujeres subidas a tacones de metacrilato. Siempre dispuestas arrodillarse. A ser atragantadas y torpedeadas. No sé si tú has vuelto a revisitar con ojos adultos el mundo femenino en el porno, pero da bastante yuyu. Sasha, morena, culazo sin celulitis, costillitas, cara de estar siempre dando permiso para que la montes. Premio al mejor sexo anal del año. Jenna, rubia, supermelones, cinturita, cara de siempre he sido tuya y estoy aquí para ti. Premio al mejor sexo en grupo del año. Sophie, pelirroja, ojos claros como las lentillas de colores, piel de bebé, cara de sorpresa perpetua ante la visión de un inmenso pene. Premio a la mejor escena lésbica del año. Y claro, luego llega Mariajo, la primera novia real, porque Sasha no cuenta, de tu hijo. Mariajo que vio en bucle cuando era niña La Bella Durmiente. Y mi sueño se hara realidad y te adoraré como aconteció en mi sueño ideal. Mariajo que tiene el pelo un poco graso y un poco flácida y marcas de acné y una sonrisa preciosa y a veces está de bastante mal humor por las injusticias del mundo. Y mira que a Mariajo le gusta follar. Pero claro, tu hijo.