Arde Madrid es una serie sobre la libertad.

De cuando los días se encuentran secuestrados.

Por un dictador o por lo que los demás esperan de nosotros.

Por una ley o un contrato laboral que no puedes rechazar.

Arde Madrid es un viaje desde el analfabetismo corporal y emocional hacia la posibilidad de elegir no ser la sombra de ninguna otra persona.

De que hay mujeres que disfrutan, que se lo comen todo, se lo beben todo, lo bailan todo como si no hubiera un mañana y que por ello pagan con la soledad y con el estigma de la indecencia.

De cómo esas mujeres abren agujeros en las manzanas para que otras puedan escapar.

Porque las enseñan a ser ellas sin juzgarse a sí mismas.

De cómo el Arte ha sido siempre refugio para ser tú.

Para todo respeto que se merecen los demás. 
De cómo siempre las titiriteras, payasos, actrices, cantaores han construido lugares íntimos en los que defender la existencia y conservar la esperanza.

En épocas tenebrosas en la que desear, celebrarse, o la propia alegría son prohibidas como método de control.

Cuando nos quieren tristes y castradas porque así obedecemos mejor.

Allí está la gente.

Para juntarse y hacer feria en cualquier esquina.

Arde Madrid es una invitación a la vida.

Una declaración de amor a todas las personas que con su forma de hacer las cosas fueron refugio involuntario para otras.

Aquellas que le prendieron fuego a su presente.

Que fueron incendio.

Para que nosotros hoy.

Pudiéramos calentarnos al abrigo de una brasas.

Rojas como el corazón.