La trinchera infinita es una película sobre las vidas invertebradas.

Sobre todos esos cuerpos a los que el franquismo y su metástasis vació hueso a hueso.

Hasta dejar al ser en un pellejo moribundo y asustado.

Esta es una narración sobre hogares que se vuelven escondites.

Sobre la imposibilidad del exterior.

Sobre la Historia de este país que no es sino nuestra historia interior.

Una que habla de golpes de Estado que se vuelven golpes al corazón.

Una llena de anacronismos vitales.

De márgenes crudos y violentos.

La trinchera infinita es un relato acerca del tiempo.

De cómo otros convirtieron en fantasmas a los demás.

Porque si había fantasmas es que ellos habían ganado la batalla a la realidad.

Y sin embargo esto es solo un pretexto para hablar del amor.

Porque cuando a la guerra le suceden las represalias.

Cuando la libertad es algo de lo que solo se benefician los que tienen el poder.

Cuando te entierran vivo.

Y los días se reinician una y otra vez.

Cuando te quitan la posibilidad de seguir siendo bajo la mirada ajena y cuando te despojan del movimiento.

Lo único que no pueden arrebatarte es tu capacidad de amar.

El amor es lo único que trae dignidad a lo injusto.

Es lo permite la supervivencia.

El amor es lo contrario a una dictadura.

Es la resistencia íntima.

El no dejarse llevar.

El alegato incontestable ante la sinrazón.

El amor es la auténtica trinchera infinita.

Aquel que nos protege y es barricada y nos hace de horizonte.

Aunque nunca podamos llegar a ver el mar.