Somos los únicos habitantes de la Tierra con conciencia para saber dónde estamos, en este espacio y en este tiempo determinados, con un pasado concreto grabado en la memoria, y con capacidad para proyectarnos a un futuro que no existe. 
En esta tómbola vital no nos tocó ser ladrillo, no. 
Nos tocó ser humanos. 
Tenemos conciencia para algo más que para entretenernos, que para la belleza, que para el placer, que para la evasión. 
Tenemos conciencia para poder amarnos. 
Pero algo debemos estar haciendo muy mal. 
Estamos atrapados en la Tierra, matándonos, estudiando, pariendo, enamorándonos, trabajando, ciegos y dándole la espalda a la luz, mirando nuestras sombras, creyendo en que nuestra realidad no puede transformarse. 
Somos el eco de aquello que teníamos que ser. ¿De verdad no lo sientes así?

Imagina que todos tenemos una misión que es la de amar.

Y que cuando todos, a la vez, consigamos amarnos de la manera adecuada, saldremos despedidos hacia otro lugar en el que hay otros seres que todavía no saben amarse bien. 
Y nosotros seremos los encargados de mostrarles cómo se ama. 
Para luego salir nuevamente todos despedidos hacia otro lugar. 
Así hasta el infinito. 
Vibrando, atravesando la muerte, con nuestra emoción. 
Para eso tendremos que perder el miedo a ser nosotros mismos, a hablar de nosotros mismos, a sentir por nosotros mismos. 
Solo podemos amar la verdad. 
Seamos de verdad. Seamos honestos. 
Agarrémonos fuerte las manos. 
Todos. 
Todas. 
Y dejemos a este mundo libre de nosotros y amado.