Cosas que pasaron en el mundo desde que lo abandonaste: - Pusieron una bomba en un tren en Madrid. - Se estrenó una película sobre el Titanic. - Los homosexuales se pudieron casar. - Llegó el aborto libre. - Perdí mi virginidad. Me acosté con gente sin querer. Se acostaron conmigo por pena. Perdí la cuenta. - Bebí refrescos por culpa del alcohol. Fumé muy pocos canutos. Probé la cocaína. - Ahora toda la gente tiene un teléfono móvil para hablar con otra gente aunque haya gente de cuerpo presente. - Una época me despertaba de noche aterrorizado por si me moría y en vez de encender la luz me masturbaba. - Ganamos una hermana. - Me dejé barba. - Me la quité. - Desaparecieron el perro y la gata y las pesetas. Ahora tenemos una perra nueva que no sabe que es perra y un gato que bebe agua en sitios extraños. Y una moneda que se llama euro. - Toda la gente tiene personalidades a través de sus ordenadores, personalidad virtual se llama, para venderse de la mejor manera posible. - Intenté desvincular la afectividad del sexo y pillé ladillas. - Acabé la carrera. Trabajé. Me despidieron. - Dos aviones hicieron derrumbarse a las Torres Gemelas. - Me enamoré seis veces. Me dejaron cuatro. Lo dejé dos. - Renuncié al sexo si no había algo más. - Seguimos con ella, tal y como querías. Somos una familia. - Murió Michael Jackson. - Ahora hago fotos y tengo de nuevo una Barbie. - Escribo todos los días para 34.366 personas, para darles alegría de vivir, porque tú te fuiste y te querías quedar. -Ya no tengo miedo. -Solo amor.