Este es Martín con su sonajero. Su madre, Catalina, lo llevaba guardado en el bolsillo de su delantal un mes después de que Franco diera el golpe de Estado en España. El mismo día en el que la detuvieron y dos vecinos la acusaran de ir a manifestaciones. Sin pruebas el Tribunal la condenó por rebelión militar a la pena máxima.

Catalina tenía treinta y siete años y cuatro hijos, Martín era el más pequeño, cuando dos proyectiles le atravesaron el cráneo y el pecho haciendo que lo bello se esfumara de la Tierra. Fue enterrada en una fosa común, sin ataúd, cubierta de cal viva. Ochenta y tres años después se encontraron los huesos de Catalina y el sonajero de Martín.

Catalina no pudo ver crecer a Martín.

No pudo ver cómo se dedicó a cuidar del campo. No pudo tal vez curarle la herida del dedo gordo que se hizo con el machete. 

Martín no recordaba nada de su madre.

Ni siquiera su cara porque no había ninguna foto. No pudo ver cómo Catalina se reía tal vez tapándose la boca. No pudo verla llorar de emoción y de alegría y de baile y de dolor. 

A Catalina y Martín les expropiaron lo más importante de la vida: toda posibilidad de ser. Edificaron encima de sus existencias, el olvido, la ausencia del tintineo, el silencio de un sonajero asfixiado. 

Martín murió hace unos días. Cada vez son más las existencias desmembradas de las luces, cada vez más los cuerpos que se van llevándose todo lo que no fue y todo cuanto no amaron. 

El pasado siempre está sucediendo. 

Por eso, siempre, verdad, justicia y reparación.