Hay mucha gente que se apropia de la idea de patria.

Que la secuestra e intenta imponernos una única forma de sentir, de identificarnos, de ser españoles o españolas.

Obviando toda pluralidad y la diversidad.

Negando todo aquello que tiene que ver con la identidad de los pueblos.

Todos los matices que nos enriquecen y nos hacen mejores.

Mi idea de patria tiene que ver con la dignidad.

La dignidad no es un bien material.

No es algo que pueda cuantificarse.

Y por tanto no puede venderse.

La dignidad forma parte del patrimonio inmaterial de la humanidad.

De todo ese aire que no puede verse pero que es sentido.

Eso es lo que he sentido al ver a Aina Vidal, diputada de En Comú Podem, hoy en el Congreso.

Levantándose y diciendo sí.

Sí al futuro.

Para todos y todas.

Sí a un gobierno feminista en contra de los discursos de odio.

Demostrando que, a pesar todo, sí se podía.

Yo no soy de banderas.

Pero si tuviera que ondear alguna tendría sin duda el rojo del pelo de Aina.

Porque si los átomos de este país se concentran en algún lado es en su cuerpo.

Si hay que visibilizar lo importante.

Si hay que hablar de territorios.

Hablemos de Aina.

Decía Virginia Woolf que la vida misma, cada momento de ella, cada gota de ella, aquí en este instante, ahora, en el Sol, en Regent's Park, fue suficiente, de hecho, demasiado.

Y aquí en este instante hay alguien que hace honor a la vida.

Por eso yo hoy no hubiera gritado en el hemiciclo ni viva España ni viva el Rey.

Yo hoy hubiera gritado: Viva, Aina.

Viva.