Arde Galicia.

Arde el pulmón de este país. 
Malditos todos y todas los que destruyen su hogar.

Los que agarran la vida y acaban con ella. 
Decía Rosalía de Castro: ¡Miña casiña!, ¡meu lar!

Qué impotencia tan grande.

Como ver rodar el cristal desde los dedos hasta el suelo.

Qué tristeza tan grande.

Como sentir que desaparece tu paisaje. 
Qué rabia tan grande.

Como comprobar que hay cosas más importantes. ¿Dónde están las manos de todos esos efectivos que aporrean a la gente que intenta expresar su opinión?

Cuánto peligro.

Menos mal que Galicia es un pueblo de gente unida.

De madres que perdieron a sus hijos e hijas por culpa de la heroína.

De trabajadores mineros que arriesgaron su vida por un trozo de pan.

De mariscadoras que se dejan el cuerpo removiendo arena.

De gente que salió a la calle para gritar nunca mais un Prestige.

De las mareas que reclaman dignidad. 
De novias que se casaron entre ellas en secreto a principios de siglo.

De hermanas que ocultaron a judíos en la Segunda Guerra Mundial salvándoles la vida.

Galicia, tierra olvidada tantas veces.

Y sin embargo tan solidaria.

Yo soy gallego.

Mis veranos están llenos de moras silvestres, babosas y rías.

De respirar el olor de Galicia.

No hay palabras para describir la desazón.

Tan solo podemos decir que estamos con la mente ahí, Galicia.

Que os queremos.

Que nadie ni nada nos va a poder arrebatar el territorio.

Este espacio y este tiempo.

Que compartimos.

En este hermoso planeta. 
A modiño.

Plantaremos.

Y crecerá. 
#BastaYa