A veces me pregunto cuál será la última persona con la que hable antes de morir.

Qué pondrá el último WhatsApp.

El último desconocido al que conoceré.

Si estará nublado o hará día de playa.

A veces me pregunto cuál será la última película que vea antes de morir.

El último alimento que pruebe.

La última pestaña que se me caiga.

A veces me pregunto si moriré con un agujero en los calcetines o con un dildo rosa en el culo o metiendo toda mi ropa como una bola dentro del armario.

Sin posibilidad ya de ser mejor.

Me da igual.

Haz porque dé igual.

Que la última persona a la que veas sea aquella a la que más fuerte has abrazado nunca.

Que  tu último WhatsApp sea siempre el emoticono del corazón.

Que el último desconocido al que conozcas sepa siempre algo de ti.

Que el clima no te impida ser.

Que comentes con alguien la última película.

Una mierda.

Lloré.

Tienes que verla.

Que mastiques la piel del melocotón con el mismo gusto con el que te comes una paella.

Que aprietes muy fuerte los ojos porque pienses que estás soñando y puedas pedir todos los deseos de todas tus pestañas caídas.

Con un agujero en el calcetín porque viste mucho mundo, con un dildo rosa en el culo porque sabías disfrutar o con la ropa sin doblar porque se te hizo de día hablando con ese desconocido.

Haz, de todo, tu última vez.

Porque si al final acaba por no serlo.

Sentirás para siempre que ha sido como la primera. 
A veces me preguntó cuál será el último post que escriba antes de morir.

Si tuviera que elegir.

Sería éste.