Estresados con funciones y parábolas.  Pienso en la parábola que propuso Bastiat en su falacia de la ventana rota.  Un niño rompe el cristal de un comercio. Todo el mundo se pone del lado del comerciante, pero pronto empiezan a ver que tal vez el cristal roto beneficia al cristalero, que comprará pan con ese beneficio, beneficiando al panadero.  Así que el niño no es culpable de vandalismo, sino que ha hecho un favor a la sociedad, creando beneficio para toda la industria.  La falacia de este razonamiento, según Bastiat, consiste en que se consideran los beneficios del cristal roto, pero se ignoran los costes escondidos: El valor del cristal.  Nosotros vivimos nuestra propia falacia.  La falacia de los jóvenes rotos.  El sistema educativo rompe a un joven y lo convierte en beneficioso para el sistema. Es por eso todos se ponen del lado del sistema.  Olvidando nuestro valor.  El coste escondido es nuestra felicidad.  Pienso en mí, en 1998, haciendo la selectividad.  Roy tiene 17 años y saca muchos sobresalientes y todavía es virgen. Ha estudiado ciencias puras porque le encantan las matemáticas pero tal vez estudie Derecho porque en su casa no son ricos aunque lo que de verdad le gustaría es estudiar Cine.  Al final puede la necesidad de certidumbre y estudia Derecho. Año por año, en junio, con muy buenas notas. ¡Qué bueno eres, Roy! ¡Un gallifante!  Roy trabaja diez años: contrato indefinido, salario fijo, vacaciones en agosto.  Crisis y "hasta nunki" dice la carta de despido.  Mierda, nos vendieron una idea falsa.