Las cosas más bonitas del mundo antes de conocerte eran: - La arena en el bañador un febrero en Madrid. - El final del peregrino de Cernuda. - Encontrarte un billete de diez euros en un bolsillo. - Hacer presión con la rodilla en un muslo cuando estás sentado a su lado y todavía no ha habido beso. - La risa de Juliette Binoche. - Aguantar la caca hasta que encuentras un artículo que te gusta. - Decir la respuesta del rosco de Pasapalabra antes de que lo haga el concursante. - Restregarte los ojos en la ducha. - Elena llorando en un abrazo en Formentera. - Un like a tu primera foto de Instagram. - ¿Dónde la quieres? Donde tú quieras. - La luz de mediados de octubre. - Pelar una manzana de una sola vez. - Ese gemido que parece salir de otro lugar. - Una entrada para ver una obra de Miguel del Arco. - Esa foto en la que ella todavía estaba ella aquí. - El capítulo de Girls en el que se habla de la fruta en el frutero. - ¡Chupito! - Ir en el coche sin rumbo y "qué no daría yo por empezar de nuevo". - Click. - El agua hirviendo en los empeines de los pies. - No, qué va, no me estoy durmiendo. - Una lengua en el culo. - Ada y Manuela. - Me ha mirado a mí. - Un niño jugando en un cementerio. - Ese lunar y ese emoticono. - A la mierda la dieta. - Leer la última página de un libro de Miranda July en una librería después de olerlo. - Un cuerpo desplomado sobre el tuyo. - El rosa. 
La cosa más bonita del mundo después de conocerte.

Soy yo.

Por eso gracias.

Por eso me perdono.

Por eso lo siento mucho.

Y por eso te quiero.