Una amiga nunca te juzga.

Admira lo libre que eres.

Y crecéis mazo juntas. 
Una amiga no compite contigo. 
Te presta lo mejor que tiene para que brilles. 
Porque una amiga sabe lo que vales. 
Porque una amiga eres tú mirándote con los ojos de alguien que te quiere.

Una amiga te dice la verdad mientras te da un abrazo.

Por eso las verdades de una amiga nunca hacen daño. 
Una amiga te acompaña al médico con una cistitis y hace de tía de unos hijos con padre en paradero desconocido. 
Una amiga saca su maquillaje en el baño de la discoteca y te da la vida y resalta todo lo que tú no eres capaz de ver.

Una amiga es la yesca que prende en ti el feminismo.

Una amiga es un hogar.

Es la casa en el tú la llevas.

Un lugar en el que no puede entrar el perseguidor.

Una amiga en lo bueno pero sobre todo en lo malo.

Ese momento.

En el que golpeas la pared invisible del patriarcado.

Y te das cuenta que no estabas sola. 
De que no estabas loca.

De que al otro lado tenías una amiga para chocar las palmas de las manos que tantas veces te han temblado.

Para bailar y no fijarte más en un chico malo.

De esos que tratan el anhelo de la niña que eres como basura.

Una amiga te recuerda que no eres una cosa.

Hace de espejo.

En el que no se pregunta quién es la más bella del reino.

Porque el reino sois vosotras.

Un reino en el que pa´mala tú, amiga. 
Pa´mala yo. 
Quien tiene una amiga tiene un tesoro. 
Tiene el alboroto y la sublevación y la alegría.

Lo tiene todo.

Para empezar a cambiar el mundo.

A golpe de revolución.