Nacemos y lloramos. Lloramos porque nos arrancan de nuestro hogar. Pasamos de flotar, de habitar dentro de alguien que nos quiere sin conocernos, a respirar y habitar dentro de uno mismo. Solos. Al nacer nos quedamos solos, sin saber si alguien nos quiere, nos desea. Esperando palabras de amor que nos recuerden lo que era flotar. Es por eso que lloramos. Y por lo que sobrevivimos. ¿No es el amor ese flotador que impide que nos hundamos en el abismo cuando ya no hay cordón umbilical? Nos pasamos la vida intentando trascender. Sí, nacemos y empezamos a desaparecer. Y es esa angustia la que nos impele a abrazarnos y mirarnos a los ojos y tener orgasmos y sentir que no estamos solos que nos acompañan en el placer, en el dolor, en la risa, en la trayectoria del último vuelo de la gaviota. Mírame. Abrázame. Bésame. Haz que olvide los dedos de mis pies que arañean el suelo. Así. Sí, ese lunar que tienes cielito lindo. Bésame. Levítame. Sé que luego pesaré un poco más, pero el luego todavía no existe, no es, ni está. Nunca nacimos. Abrázame. ¿No es la vida una simple excusa para evitar pensar que no existimos, ni somos, ni estamos? Morimos. Claro que morimos. Morimos con las botas puestas, morimos de amor, morimos de miedo, morimos de ganas, de risa, de envidia, de hambre, de sed y de pena. Me muero por ti. Me muero sin ti. Me muero y al morirme, muero de nuevo. ¿No es nuestra muerte el sueño acabado de un colibrí? Solo el amor podrá salvarnos de la muerte. Solo aquellos que nos aman podrán rescatarnos del olvido. Salvarnos.