Un San Isidro para las madrileñas. 
Porque si ellas no pueden bailar no es su revolución. 
Para las abuelas que se pasaron un hueso de caldo en caldo y de casa en casa en la posguerra para darle algo de sabor. 
Que conservaron durante la dictadura una humildad férrea. 
Luchando contra ella con cuidados en su intimidad.

Para las madres que despertaron a la movida creyendo que el mundo acababa de nacer. 
Que tuvieron que desaprender la culpa. 
Que hicieron de su libertad santo y seña.

Para las hijas que salen a manifestarse y recorren Atocha al grito de pa’ fuera lo malo. 
Que hacen que nada haya sido en vano. 
Que asaltan los cielos azules con pancartas llenas de amor.

Para las hermanas.

Porque todas las madrileñas son hermanas. 
Todas son agua. 
Un San Isidro que no recoge en su programa el maltrato animal. 
Porque una fiesta con tortura no es fiesta sino guerra. 
Porque ya está bien de mantener la barbarie en nombre de la tradición. 
Un Madrid feminista. 
Que salda deudas con la herida quitando nombres de calles infames. 
Un Madrid diverso.

Que trata lo diferente como propio. 
Que ames a quien ames. 
Madrid te ama. 
Gracias, Mercedes, por estos carteles que tienen el brillo de los ojos de mi madre saliendo con mi hermana en brazos de su casa en Chamberí. 
Por esa V verde de vida de vegan en los mantones.
Gracias, Manuela, porque lo estás dejando todo tan abrazado que va a ser imposible olvidarte. 
Y si las flores de mayo dieron paso a las patas de gallo. 
Qué bien es hacernos mayores.

Viendo a Madrid florecer.