Se habla del espíritu del 15 M y hay quien incluso lo trata como si fuera un fantasma.

A mí me gusta hablar del cuerpo del 15 M.

Porque si algo se hizo en aquellos días fue acuerpar la indignación.

Fue hacer carne colectiva.

Fue detenerse a la vez para despertar hacia un sueño lúcido.

Para decirles a los demás que estaban soñando y que en los sueños mandas tú.

Han pasado diez años, los días fueron amontonándose igual lo hicieron las decepciones.

Tal vez porque vivir "sin miedo" es también un privilegio más.

Pero hay algo que no ha desaparecido y que es una especie de latido.

Una utopía fugaz que vimos en el firmamento pero que nos confirmaba su existencia.

Estamos aquí, somos.

El 15 M es un lugar en el que se produjo algo inusual: la sensación de que las personas importábamos.

Que el mundo podía, y debía, ser un sitio distinto.

La melancolía (al igual que la pena) es poética pero no es movilizadora.

Lo es la alegría, el placer, los deseos y la búsqueda de ampliar los márgenes de felicidad para más personas y no para las de siempre.

Lo que es tremendamente movilizador es la esperanza.

Esa revolución íntima que aletea cada vez que compartes, dialogas y das.

A pesar de todo nos trajimos algo del sueño lúcido. 

Algo enganchado.

Algo que prueba que todo aquello fue lo real.

Porque nosotros y nosotras, también, lo valemos.

El 15 M es un mensaje en una botella lanzada al océano.

Un mensaje resistente para que alguien en el futuro lo encuentre.

Y sepa qué significó la dignidad.

Para toda una generación.