Sabela tiene un lugar en la garganta.

Uno que habla del sitio al que pertenece.

De profundo respeto por la raíz.

Cuando Sabela canta agita todas nuestras ramas.

Yo también soy gallego.

Y para mí Galicia es un espacio en el tiempo.

Los veranos, las rías heladas, las moras y las babosas negras, las tapas en bares con nombres de hombres que nunca vi, el olor a cromos, Carnota, los grelos, mi abuela, el brasero, las cartas y la vida discurriendo en esa orilla tranquila que te dan los demás.

Galicia es una tierra rica a la que destripan en minerales, usada como entrada a la muerte blanca, ahogada en la ola negra.

Nunca máis.

Galicia es una tierra llena de mujeres trabajadoras y valientes, de mujeres que se casaron entre ellas a principios del siglo pasado, de hermanas que escondieron y salvaron a judíos que huían de Europa, de chicas humildes que van a la universidad y ganan dinero y se convierten en sustentadoras de sus familias aunque ya no vivan allí porque Galicia es un estado de ánimo, la tierra de la gran Rosalía de Castro, esa poeta peligrosa que activó la libertad desde su tragedia.

Sabela canta esta noche por Rosalía.

En gallego.

Gracias, meniña Sabela.

Qué afortunados somos los españoles de vivir en un país con tantísima diversidad.

Con tantos sentires.

Rosalía le dijo a su hija Alejandra justo antes de morir: 'Abre esa ventana, que quiero ver el mar'

Y esta noche, cuando Sabela empiece a cantar, su voz será esa ventana.

Por la que todos y todas los que llevamos a Galicia dentro.

Podremos ver el mar.