Esta noche a las 00:05 horas estaré en el programa de Radio Nacional de España (Radio 5) Wisteria Lane (RNE) charlando con el estupendísimo @sr_paco_tomas sobre este libro que es Irrepetible y las flores que suceden en este muro.

Un lujo poder visitar este barrio radiofónico que funciona como altavoz para tantos y tantas invisibles y que en su día 295 dará a conocer mejor la ONG @stopsida, se comentará la agresión y encarcelamiento del diseñador turco Barbaros Sansal y se hablará de la necesaria campaña "Hay niñas con pene y niños con vulva" de la asociación Chrysallis Euskal Herria. 
Es fundamental, y precioso, que existan programas de radio que nos hablen de la diversidad y nos enseñen tolerancia.

Porque la radio nos ha salvado de la soledad infinita tantas y tantas veces. 
Ha sido nuestro fondo.

Como ese sonido de pasos de alguien que no vemos pero que sabemos que está ahí, al otro lado.

No hay nada más reconfortante.

Gracias, Wisteria Lane.

Porque si no hemos caído en la desesperación es porque todavía hay gente luchando por alumbrar los márgenes.

Sí, porque hubo gente que quiso que desapareciéramos.

Que no fuéramos importantes. 
Que nos muriéramos de miedo y así no molestáramos o no cuestionáramos la realidad impuesta. 
Cada vez somos más y más.

Y con lo que no contaban es con que nos quisiéramos a nosotras mismas.

Y entre nosotros.

No estamos enfermas. No estamos locos. 
No estás sola. 
Hay ondas que son capaces de liberarnos un poco.

Y que forman parte de las ondas expansivas que cambian y mejoran el mundo.