Alguien que te abrace de noche cuando todos aquellos lugares que has evitado durante el día se juntan y van a por ti.

Alguien que recorra tu cuerpo hasta hacerte olvidar que tienes un cuerpo y una rabia y un dolor y que todo, y tú, desaparezca volviéndote un brillito minúsculo en el firmamento.

Alguien que haga ruidos en tu casa y que construya cosas a tus espaldas.

Alguien que use sus manos para hacer cosas reales.

Mira, un aparador, mira un perchero, mira no sé qué es pero puedes verlo.

Alguien que no sepa qué es un like, ni cómo se escribe, que te arranque de Internet y de la desolación de las historias que duran quince segundos y se borran al día siguiente.

Alguien que quiera hacer su historia contigo.

Alguien que te recoja de la tristeza, del IRPF, de la pelea con tu madre que te hace sentir que siempre tienes diez años, del odio a las
personas trans en redes, del ay, rico, rico. 

Alguien que arregle en silencio todo aquello que se te ha ido rompiendo.

La cadena de tu abuela.
El calentador de agua.
La luz de la entrada.
A ti.

Todo lo que hubieras tirado a la basura.

Alguien que te toque con los dedos paredes dentro de ti que solo antes la sangre había recorrido.

Alguien que no te ceda la tabla después de un naufragio o que cruce océanos de tiempo por ti.

Si no hace falta.

Alguien que al abrir los ojos esté.

Sin poner excusas, sin mentiras, sin hacer creer lo que no es.

Alguien que se sepa ver quién eres.

Que entienda que nos estamos yendo de la vida.

Y que lo hermoso.

Es compartirla.
.
.
📸 Another Earth