Ayer me desprendí con los dientes de lo poco que me quedaba de ego.

Igual que la piel seca del labio.

Lo vi ahí, fuera, mío, pero sin mí, o yo pero sin él.

Todo lo que he construido no tiene ningún sentido.

No, lo que no tiene sentido es empeñarse en ser.

Porque el tiempo no existe.

Y golpeamos el espacio para intentar que exista.

Lo golpeamos con nuestras creaciones, en busca del prestigio, del reconocimiento, del amor, del respeto, con nuestros espasmos en busca de la caricia, jugando a seducir, en esa estrategia que tiene la mente para no fallecer. Engañándonos.

Empapando una servilleta con aceite.

Ayer descubrí que no quiero empeñarme en ser amado.

Que no quiero ser.

Lo único que quiero que se produzca es esta maravillosa alquimia dentro de mí.

Y así transformar los humores del dolor en amor.

Será que es domingo, que llegó marzo, o que me enamoré de una mujer.

Pero ya sé lo que hago.

Porque está lo que hacemos y lo que sucede.

Aquello que sucede, lo que centrifuga encima de nuestras cabezas mientras intentamos articular palabras, movernos, abrazarnos, pegarnos, comprendernos, gritarnos, abrazarnos, dejarnos, matarnos o salvarnos.

Da igual.

Eso que sucede por encima de nosotros es lo mismo que le sucede al aire cuando mueve la cinta del pelo de una niña o un alud o un pez asfixiándose en la orilla.

Y encima el cosmos aconteciendo sobre nuestras cabezas.

Será que hoy necesito más que nunca cuidar de lo sagrado.

Proteger el misterio.

Que me encuentro empalado por la luz.

Muerto el ego, se acabó la rabia.