No sé qué te habrá pasado este año. 
Si se te habrá picado una muela. 
Si se te habrá roto el móvil.

Si habrás entrado para una prueba y habrás salido con la cabeza llena de pájaros negros.

Si al final no habrá cuajado. 
Si te habrán dejado y bloqueado.

Si te habrás pasado de la raya. 
Si no habrás podido llorar ni una vez.

Si te habrán despedido.

Si te habrás perdido encima de un colchón. 
Si solo habrás tenido cuarenta y ocho días para ti. 
Si no habrás visto el mar. 
Si habrás engordado.

Si se te habrá muerto alguien.

Si no habrás probado ni una gota porque ya no.

Si habrás recogido un perro.

Si te habrás divorciado.

Si habrás abortado.

Si habrás apretado la mandíbula antes de sonreír.

Si te habrán decepcionado tanto que todavía no te lo crees.

No sé lo que te habrá pasado este año. 
Sé que sigues aquí.

Conmigo.

Juntos habitando esta pedazo de bola cósmica. 
Por eso estoy orgulloso de ti. 
Porque cada una de las veces que no has muerto.

Has amado.

Y eso es lo único. 
A pesar del dolor, 
de la ausencia,
del miedo, 
de la pena,
de la rabia,
del ya no puedo,
del nunca más.

Hemos amado, mis chicos, mis chicas.

Y eso es el todo.

No sé qué nos pasará el año que viene. 
Si lo completaremos o simplemente nos desprenderemos como una costra que ya ha cumplido su función de proteger la herida. 
Sea lo que sea que nos pase.

Vamos a seguir librando esta revolución del amor. 
Contra el tiempo y el espacio.

Contra la sinrazón. 
Contra el pánico. 
Dejaremos afecto para cuando ya no estemos.

Y este abrazo para recordarnos.