Rodearte de mujeres fuertes.

M치s hermosas que t칰.

M치s inteligentes que t칰.

M치s deslumbrantes y talentosas que t칰.

Y no envidiarlas ni tratar de hacerlas caer sino admirarlas y aprender de ellas.

Rodearte de buenas mujeres que saben escuchar y tratar bien.

Que cuidan.

De las que te ense침an a relacionarte con el mundo.

Mujeres que te regalan su poder.

Que es el tuyo.

Rodearte de mujeres para tejer una red irrompible.

Una red para otras mujeres.

Para no dejarlas caer nunca.

Para que sientan el abrazo.

Para que no se sientan solas ni locas.

Para que recuerden su importancia y su valor.

Rodearte de mujeres que aceptan su sombra sin miedo.

Que no piden perd칩n por su luz.

Que son conscientes de que est치n muy vivas.

Rodearte de mujeres atravesadas por la valent칤a.

Mujeres luchadoras que abren mentes y derriban muros y son refugio.

Mujeres que son esperanza no solo para unas pocas.

Mujeres que no piden hora para ser y estar.

Porque son y est치n.

Que construyen futuro con sus manos.

Con las mismas que se ocupan de tu realidad para que no se te manche cuando t칰 no eres t칰 y no est치s.

Rodearte de mujeres que te ayudan a vivir siendo quien eres.

Que te dan confianza y afecto.

Mujeres talism치n que gritan en tu o칤do que no es no y que retumba en toda la habitaci칩n.

Que te creen.

Mujeres hermanas aunque no te conozcan.

Que te hacen recordar a cada instante.

Que cada cuerpo, cada vientre, cada estr칤a, cada pulso ganado y cada lucha.

Son lo mismo.

Demostrando as칤 que si tocan a una.

Las tocan a todas.
.
.
游닞 Ni침a errante.