Hoy es el día de aquellos que se fueron.

De todos los seres humanos que se quedaron sin vida.

Y nos dejaron aquí temblando.

Mientras la ausencia construía un jardín vertical sobre nuestras cabezas.

Hay mucha gente que le tiene miedo al regreso de los muertos.

Cientos de historias de terror que hablan de ello.

Pero cuando se te muere alguien.

Lo que de verdad da miedo es saber que no van a volver.

Es no poder volverles a ver nunca más.

Porque se escondieron para siempre.

Es no haber conseguido compartir todas las cosas que sentías.

Hoy es el día de todas aquellas personas que existieron.

Pero que ya no pueden existir ni continuar con absolutamente nada.

Y algún día este también será nuestro día.

Es lo único que sabemos con seguridad.

Así que lo que nos toca es permanecer.

Es vivir por todo lo alto.

Es no enfadarnos por algo fuera de su sitio.

Es luchar por lo que no está bien.

Es no decir que no a nada que nos haga felices.

Es no sentirnos nunca culpables por el placer.

Es seguir con los planes de aquellos a los que se les truncaron los planes.

Es volver a ver las películas que les emocionaron.

Es hacer un viaje a los sitios que ellos querían ir.

Es preparar su comida favorita.

Es escribir, pintar, bailar o cantar.

Porque hacer eso es revivir a los muertos.

Es desenterrar lo compartido para que no se olvide.

Ni se pierda.

Es arrancarle el amor a la muerte con las manos.

Es brindar, aplaudir y celebrar.

Que un día estuvimos juntos.

En este loco, brillante, doloroso, triste e increíble.

Planeta.
.
.
📸 Ghost.