He votado.

Introduciendo el voto con suavidad y firmeza.

Como la madre que aparta un abejorro de la cara de su hijo.

Como el padre que peina los nudos en el pelo de su hija.

Como un brazo rodeando una cintura en el instante preciso.

He votado.

Con mucha ilusión y con toda la confianza.

Ya hemos ganado, chicos, chicas, ya hemos ganado.

Porque hemos sido capaces de volver a emocionarnos.

De sentir amor por algo.

Ahora solo nos queda esperar el resultado final.

Puede que no sea el que esperamos.

No pasa nada. 
Tenemos espacio y tenemos tiempo.

Hemos hecho lo que teníamos que hacer.

Intentar apartar a aquellos que nos han robado.

Que se han metido en asuntos que no eran de su incumbencia.

Y que han desatendido aquellos que sí lo eran.

He votado.

Sin miedo.

Porque nunca llegamos a tocar nada del todo.

Porque nada es nuestro del todo.

Así que, si no tengo nada, no puedo perder nada.

Y si esta decisión, al final, me impide ser una cosa, seré otra.

No pasa nada.

Porque he pensado en todos y no solo en mí.

He votado.

Y he hecho fotos a algunas gotas en algunas hojas.

Y he comprado flores.

Y me he reído con una amiga.

He votado.

Pensando que me gustaría esta tranquilidad para todos.

Que otra vida es posible.

Así lo pienso yo.

El mundo se construye de pensamientos.

Y los pensamientos necesitan de un envoltorio llamado palabras.

Yo, hoy, he usado una palabra.

Podemos.

Y la he introducido en mi mente con suavidad y firmeza.

Como un niño que da cuerda a su primer juguete.

Y ve cómo empieza a moverse por arte de magia.