Yo a mi padre lo mato en vida porque él nos sustituye por una nueva mujer con una nueva hija. Su nueva mujer es más joven que mi madre y su nueva hija es más delgada y guapa que yo. A veces imagino que su realidad es otra. Que él se fue de casa porque descubrió que era budista y quería meditar en una montaña. Tal vez que detestaba su trabajo y necesitaba hacer muebles con sus manos. O descubrió que le gustaban los hombres y se enrolló con un actor joven que salía en una serie de moda. Quizás incluso porque necesitaba tiempo para conocerse a sí mismo... Todos estos pensamientos me calman. Porque no puedo soportar lo que sucede. Lo que sucede es que él ahora vive en la misma ciudad y continúa su vida sin nosotras. Se despierta y le da un beso a alguien que no es mi madre. Se despierta y le da los buenos días a una chica que no soy yo. Se despierta y desayunan. Se despierta y ríen y se despiden antes de salir por la puerta de su hogar. Se despierta y yo me despierto y estoy sola con mi madre que está sola con su hija. A veces imagino a mi padre entrando a la habitación de su nueva hija y viendo que su tortuga ha muerto, recogiéndola del suelo y tirándola por el WC, y yendo a comprar otra igual y dejándola en el mismo lugar antes de que su nueva hija vuelva y así no se entere de nada y no sufra.

A veces sueño con que yo soy esa tortuga muerta que mi padre tira por el WC.
.
.
.
De mi segundo libro “La Ternura” editado por Alfaguara Juvenil (@somosinfinitoslibros) en su colección #BlackBirds con ilustraciones del gran @alexisbukowski_illustration 🧡