Agotada.

Pero no puedes quejarte.

Porque si te quejas eres una mala madre.

Eres alguien que no "valora" lo que tiene.

Eres una desagradecida.

Pues no haberlos tenido.

Te jodes.

A las mujeres se las enseña a vivir la maternidad con culpa.

Esa que tiene que ver con el miedo a no estar a la altura de una idea que es mentira.

Porque nadie puede con todo.

Porque es lícito pedir ayuda.

Porque puedes sentir que te arrepientes, que echas de menos tu vida anterior, que te gustaría estar sola durante un rato.

Pero te hacen creer que sentir eso no está bien.

Que si sientes eso es que no quieres a tus hijos.

No.

Lo que sucede es que también te quieres a ti misma.

Que antes de ser madre eras mujer.

Que quieres seguir siéndolo.

Que esta es tu única vida y tu única vez aquí.

Que no vas a volver.

Y sí, qué bien la maternidad. ¿Pero y tú? ¿Dónde estás tú? ¿Dónde está esa niña que fuiste y que también hoy necesita ser cuidada?

No puedes abandonar a las mujeres que te habitan.

Contradictorias y vivas.

No puedes sacrificar todas las que eres en favor de una sola.

Madre.

Porque no es justo y porque nadie puede exigirte eso.

Tienes que pensar también en ti.

Poner límites y hacer entender a la gente que te rodea que si necesitas tu espacio y tu tiempo.

Esa habitación propia que diría Virginia Woolf.

Es porque tienes derecho a ella.

Es porque sin ella te acabas.

Es porque para que tus hijos e hijas puedan ser libres.

Has de enseñarles que tienen una madre libre.

Que a veces se va un rato.

Para poder volver de verdad.
.
.
Imagen: Tully