Yo todavía no sé que seré homosexual.

Pero sé que mis madres lo son.

En alto escucharé decir que ellas tienen otras parejas aparte. 
Escucharé que eso es menos saludable.

Escucharé que mi entorno no es óptimo para educarme.

Que no aprenderé a amar.

Y que naturalmente no seré amado.

Me imagino llegando a casa llorando porque tendré miedo.

Miedo a que ella se separen por la multiplicidad de parejas.

Miedo a enfermar como lo está mi madre. 
Miedo a que no haya amor y que no me amen más.

Tranquilo, Roy.

Verás a tus madres besarse en la boca mientras suena "El último de la fila". Verás cómo se quedan toda la noche despiertas empaquetando regalos. 
Verás cómo juegan a las palas en la playa y no paran de reírse. 
Verás abrazos y caricias y bizcochones y un fuego en la chimenea.

Lo que no tengo que imaginarme es la rabia que siento.

La rabia a que alguien con otro entorno diferente al mío pueda sentir miedo, culpa o asco, por ser lo que es. 
A que alguien pueda ser educado en el desamor más terrorífico. ¿Un entorno óptimo para educarme es un colegio en el que nadie supervisa los cuadernillos que han de estudiar los alumnos? ¿Ha tenido que hacer una foto con un móvil la madre de un alumno para que el sistema educativo se "percatara" de los valores que estaban aprendiendo sus hijos?

Sí, es el entorno educativo que tenemos.

Y sí, es un entorno muy poco saludable. 
Nadie puede enseñarte en un cuadernillo didáctico qué es el amor. 
El amor hay que sentirlo.

El amor hay que compartirlo. 
Esto es lo que yo aprendí fuera del colegio.

Y menos mal.