La falta de empatía es la verdadera enfermedad de nuestra época.

Una auténtica pandemia vital que hace que la gente sea incapaz de ponerse en el lugar del otro.

Si todos formamos parte de la humanidad y no podemos entender qué sienten los demás es que algo estamos haciendo muy mal.

Existe un individualismo atroz.

Una falta de cuidados escandalosa.

No podemos hacer responsables a las personas de todas sus situaciones.

No podemos decir que ellas se lo han buscado.

No podemos fomentar la idea de que las personas pobres lo son porque no se esfuerzan.

Que si alguien te pega es porque tú lo permites.

Que puedes conseguir todo lo que te propongas.

Que los sueños se cumplen.

No es verdad.

A veces lo intentas y te mueres por el camino.

A veces la tristeza te coge por dentro y no puedes salir de ahí.

A veces no has tenido más oportunidades porque eso es lo que has aprendido.

No querer escuchar las historias que conforman a las personas no nos convierte en seres objetivos.

Nos convierte en seres inhumanos.

La empatía es la capacidad que tenemos todos y todas de recordar que la carne y los miedos y los anhelos son los mismos.

Pero no la usamos porque eso sería renunciar a nuestros privilegios.

Sería tener que abandonar nuestra superioridad moral.

La gente no necesita que le des una lección.

La gente necesita que la comprendas.

Que prestes atención sin estar esperando a hablar tú.

La gente lo que necesita es sentir que su relato importa.

Porque todas las vidas son relevantes.

Y todas merecen el mismo grado de libertad.
.
.
📸 Melancholia