Abrir las páginas de un libro.

Como el que abre con cuidado a una madre para volver a dormir en su interior.

Como el que se desliza detrás de los objetos.

Como el que hace de la realidad un escondite y de las palabras un lugar en el que poder ser posible.

Leer es siempre vivir más.

Lo es porque supone siempre un desafío.

Porque para hacerlo hay que ser valiente para vaciarse por dentro.

Tienes que desplazar todos y cada uno de los órganos que te amueblan para dejar espacio a otros que no has elegido tú.

Cuando lees tienes dos corazones y dos bocas en el estómago y dos lenguas.

Por eso leer es siempre vivir por dos.

Es un acto íntimo y colectivo a la vez.

Kryptonita para los prejuicios.

Porque leer es siempre dar una oportunidad a que nos extraigan la mirada y nos la devuelvan latiendo, expandida.

Los libros son testigos de lo que somos como humanidad pero también de lo que anhelamos ser.

Barandillas cósmicas.

Una plataforma en medio del mar.

La cultura es un arma contra el olvido.

Resistencia de la memoria.

Tejedora de libertad.

No sabemos qué hacemos aquí, vivos.

Sí sabemos que todos nos iremos.

Los libros son una forma de echarle un pulso al tiempo.

De expropiar la pérdida y nombrar la despedida.

Si alguien en otra galaxia vislumbra la Tierra como a una estrella.

Si puede percibir el brillo.

Es porque hay libros.

Por eso gracias a todas las personas que se dedican al esplendor.

Para que al abrir las páginas de un libro.

Podamos compartir.

Nuestra feroz soledad.
.
.
📸 La historia interminable.

#díadellibro #santjordi 🌹📚