Por amor al arte.

El grupo Supersubmarina ha tenido un accidente de tráfico.

Después de tantos y tantos kilómetros de carretera en verano.

Para tocar, para cantar, para sentirte pleno y bien.

Tal vez lo único que sabes que quieres hacer.

Que puedes hacer por los demás y por ti.

En esta jodida vida.

La profesión musical engendra muchas inseguridades.

No tener una estabilidad. ¿Qué es la jubilación?

Tener que hacer malabarismos para llegar a fin de mes.

Que te tomen por poco serio.

Que piensen que eres un privilegiado por vivir en un sueño.

Que te echen en cara que cobras por hacer lo que te gusta.

Los músicos asumen muchos riesgos.

Desde el momento en que deciden que no quieren estar en un despacho.

Desde que rompen con la expectativa del otro.

Desde que se suben a una furgoneta para hacer cientos de kilómetros.

La música nos ha salvado tantas y tantas veces. 
Nos ha entendido cuando el mundo se ponía puñetero.

Nos ha hecho hablar con la boca cerrada.

Ha contestado a nuestros padres por nosotros.

Ha escupido a nuestros ex.

Nos ha hecho comprendernos.

Sin la música seríamos seres infinitamente más torpes.

Estaríamos más aislados.

Querríamos menos.

Chino
Jaime
Pope
Juanca

Las palabras son los planos arquitectónicos de la realidad.

Las mías se juntan hoy con las de Supersubmarina. "Tengo que recuperar el alma que ahora mismo está en el aire". Vamos a soplar.

Mucho y muy fuerte.

Muy fuerte y mucho.

Para que se haga viento de cara.

Aquí este boca a boca. 
Estos pensamientos que sirvan como luz.

Para que todo, todo, salga bien.