Soy hombre y soy feminista. Lo soy porque con todos y cada uno de mis actos de amor procuro la igualdad real entre hombres y mujeres. Lo soy porque vivo en un país en el que en el último año han asesinado a 78 mujeres por ser mujeres. Que fueron arrancadas de la vida por no cumplir el deseo de un hombre. Lo soy porque en mi casa, mis dos madres, me educaron exactamente igual que a mi hermana melliza. Lo soy porque la primera vez que escuché decir que eso era de niñas fue en un entorno que no era mi hogar. Lo soy porque gracias a tener pene tengo cierta calma que tengo que emplear en luchar. Lo soy porque puedo volver a casa de noche sin mucho miedo a que me metan un trozo de carne por el culo sin mi consentimiento. Porque pude viajar solo y me gustaría que las mujeres que amo, y las que no, pudieran disfrutar de eso. Lo soy porque tengo primos que hablan de las mujeres como si fueran putas. Lo soy porque tengo amigas a las que otros y otras les hacen sentir como putas por hacer lo que quieren. Lo soy porque puta se usa como un insulto. Soy gay y soy feminista. Lo soy porque por supuesto que no me dan asco las vaginas. Porque una vez atravesé una hacia el exterior. Porque soy curioso y quiero saber y las mujeres tienden a ser generosas con sus sentimientos. Porque cuando alguien llora me siento menos solo. Porque las mujeres, porque conciben la vida, tienen la empatía tatuada. Porque solo con empatía se cambia el mundo. Lo soy porque intento respetar toda manifestación de vida. Porque sé lo que cuesta estar vivo. Como para encima andar jodiendo la vida.