No sé si eres portador o portadora del VIH. Si lo serás alguna vez o no lo serás nunca. Mi madre tenía el VIH. Y mientras mi hermana y yo jugábamos a escondernos detrás de las farolas en la calle, ella, repartía preservativos con una sonrisa y un lazo rojo en su jersey. Si hoy pudiera hablar con ella a través de la güija o si Oda Mae Brown me dejara usar su cuerpo para verla una última vez, le diría que gracias por enseñarme a ser valiente, porque vivir sabiendo que puedes ser rechazado y rechazada da mucho miedo y si consigue vencerlo es que eres un superviviente. No sé si eres portador o portadora del VIH. Si lo serás alguna vez o no lo serás nunca. Lo que quiero decir es que no es tu culpa. En este planeta convivimos con virus y cráteres. Hay cumbres y peces ciegos. Y la sangre, cambia. Lo que quiero decir es que mereces amar y ser amado. Sin pena ni misericordia. Lo mereces porque lo que eres. Porque no "eres" seropositivo o seropositiva. Eres una preciosa oportunidad. Porque mientras sigas por aquí, rodeadas de ballenas azules y bacterias, aún hay gente. Gente que con sus gestos te dicen que no estás sola. Que no pasa nada. Que queda vida por celebrar y dignidad por recobrar. Si hoy pudiera hablar con mi madre viajando en una máquina del tiempo, le diría que lo siento. Siento si alguna vez alguien la hizo sentirse mal por ser portadora de un virus. Porque no es justo y porque no hay nada malo en ella, que todo lo bueno que había en ella está en mi hermana y en mí, que jugamos ahora libres y felices a encender todas las farolas que ella dejó apagadas.