Danos de comer, Pedro. 
Con los años vamos perdiendo la capacidad de asombro.

Y aquel que la mantenga intacta es que simplemente no se ha dejado vivir. 
Qué no daría yo por empezar de nuevo y tener 15 años el 8 de abril.

Y no saber nada, pero nada, de la vida y que Almodóvar me la explicara desde dentro hacia afuera. 
Pero cómo hemos cambiado. 
Ya no eres muy gracioso, Pedro.

Supongo que es porque ya no eres callejero y la risa requiere mucha calle.

Ahora ya solo eres intenso y solitario, como la migraña o el silencio.

Veo a Julieta y ya lo sé todo.

Sé que Julieta es una mala hija que a su vez tiene una hija llamada Antía que la abandona. 
Sé que se encuentra con una amiga de su hija que trabaja en moda y vuelve el pasado. 
Sé que hay un hombre como un tótem reproductor que debe ser el causante de todos los malos.

Sé que hay una amiga que ayuda a Antía a desaparecer. 
Sé de las maxi gafas, del rojo, de actrices fetiche envejecidas y de Chavela. 
Sé que nos lo vas a explicar todo.

Lo que no sé es por qué. 
El motivo del abandono.

Pero me da bastante igual.

Yo ya solo quiero comer, Pedro.

Que me lances sufrimiento como si fuera una paloma. 
Y yo cogerlo con la boca en el aire. 
Y decir que yo también, yo también, mientras me muerdo por dentro.

Porque voy a estar ahí.

Porque eres como la cita al ginecólogo o el primer baño del año.

Algo ineludible y cercano.

Y me dará igual todo.

Porque aunque ya no hagas cine para mí, Pedro.

Lo haces para otros y otras que vienen detrás.

Que entenderán el cine, la vida, y a las mujeres mejor.

Gracias a ti.