Los animales no son cosas.

No nos pertenecen y no son nuestros siervos.

No están aquí para nosotros y nosotras.

Los animales no humanos son seres vivos.

Que albergan la vida como lo hacemos los animales humanos.

Sus vidas no son de nuestra propiedad.

Porque nadie nos ha dado vela en sus entierros.

Los animales no humanos no están aquí para nuestro disfrute ni para nuestra diversión.

No están aquí para hacer tu ensalada más rica o para que se les quite la vida en una plaza.

Tampoco lo están para pasar sus días enjaulados mientras les miramos.

Porque los animales no humanos no son cosas graciosas o bonitas que debamos ver.

Si no vemos nunca una jirafa no pasa nada.

Los animales humanos no tratamos bien a los animales no humanos.

Y esto es una realidad.

Puedes camuflarla con un envase bonito.

Puedes mirar hacia otro lado y decir que no se puede vivir sin comer animales.

Pero se puede.

Claro que se puede.

Puedes no tomar conciencia y llevar a tus hijos e hijas al zoo.

Puede darte exactamente igual el sufrimiento ajeno mientras tú no sufras.

Pero no es justo.

Y no lo será aunque tú hagas la vista gorda.

Por eso debemos mostrar la verdad de las cosas.

Desvelarlas.

No engañar a nadie.

Debemos hacerlo muchísimo mejor.

Porque está en nuestras manos paliar el dolor.

Porque es nuestra responsabilidad como especie no torturar a otras especies.

Y porque este planeta es de todos y todas.

Los animales no humanos también lo habitan.

Y si no somos capaces de convivir sin tratarlos mal.

Entonces es que tal vez como especie.

Ya hemos fracasado.