Ayer, mujeres camino.

Mujeres lobas aullando. 
Mujeres resplandor.

Ayer, mujeres agradecidas con mujeres que ya no están. 
Mujeres recordando mujeres.

Mujeres habitando mujeres. 
Abrazando el poder sin pedir permiso ni perdón. 
Apropiándose de los espacios y de sus propios cuerpos y de sus propias bocas y palabras. 
Mujeres haciendo historia. 
Haciéndose visibles. 
Mostrando su importancia. 
Mujeres parando el mundo juntas.

Hoy seguís. 
Para siempre.

Así que cuando tengáis que apretar la mandíbula ante otra injusticia, cuando os hartéis, cuando penséis que no podéis más, que qué complicado, que todo mal, que nada tiene sentido, que el mundo apesta, cuando os llamen feminazis, cuando sintáis todo ese desaliento. 
Recordad. 
Que un día os cogisteis de las manos y tomasteis las calles. Que sois multitud. Niñas, jóvenes, adultas y ancianas. Gritando desde la isla de vuestros cuerpos. Reclamando no solo igualdad sino también Libertad y dignidad para vosotras y para el resto. Recordad que no sois desconocidas. Que os conocéis muy bien entre vosotras. Que sabéis del miedo de todas pero también de la alegría. Que sois invencibles. 
Que nos vais a cambiar el mundo. 
Con esta revolución. 
Con los feminismos. 
Que mañana es ya un lugar infinitamente mejor porque vosotras sois. 
Que esto es iluminar el futuro. 
Hacer río para otras.

Para las que no pueden o todavía no están. 
Mujeres construyendo opciones para mujeres. 
Mujeres ganando vida. 
Como le gana la marea a la tierra. 
Como se conquista el tiempo de las mujeres. 
Haciendo que florezca. 
Todo lo que nace.