Últimamente no siento España como mi casa.

Sino como la de mi padre.

Un padre mayor, autoritario y rígido.

Como una sombra negra. 

Que me permite vivir bajo su techo. 

Si hago lo que él me dice. 

Últimamente he querido cambiar las cortinas pesadas de color verde oliva por unas fucsias con pajaritos amarillos.

Ha llegado mi padre y la ha tirado al suelo y me ha llamado maricón.

Payaso.

Hemos discutido, claro.

Él dice que esas cortinas han estado ahí incluso antes de que nos mudáramos a esta casa.

Y que han de seguir ahí.

Porque así ha sido siempre.

Y así será. 

¿Entonces no voy a poder cambiar nunca nada?

¿Cómo sentiré entonces que ha pasado el tiempo?

¿Que he vivido? 

Me he ido a mi habitación y he dado un portazo como un grito. 

Me he puesto a Silvia Pérez Cruz. 

Con mis cascos. 

Solo para mí. 

Porque ella me salva, me emociona.

`El gallo rojo es valiente
pero el negro es traicionero. 
Gallo negro, te lo advierto
no se rinde un gallo rojo
mas que cuando está ya muerto´

Yo no estoy muerto. 

No estoy muerto. 

Y no va a poder conmigo tanta decepción. 

Yo también pago por vivir en esta casa.

Lo mismo que paga la sombra negra. 

Tengo derecho. 

He llamado a la gente.

A la que conocí hace cuatro años. 

Aplaudiendo en silencio. 

Un chico con rastas, 
una chica negra,
un bebé, 
una madre soltera, 
una chica con una camiseta de working class heroes, 
y muchas, muchas, mujeres. 

Han venido vestidos como han querido.

Nada de etiqueta ni de etiquetas. 

Lloramos y nos abrazamos.

Porque se pudo.

Mi casa es tu casa. 

Vamos a cambiarla. 