No hay nada gracioso en el habla andaluza.

Nada que deba ser objeto de burla.

Nada de lo que avergonzarse.

No hay nada malo en el habla andaluza.

Porque los andaluces no hablan mal el español.

Los andaluces hablan bien el andaluz.

Porque el habla no tiene que ser domesticada. 
Ni corregida.

El habla es lo que tú atesoras de tu familia.

Una caja de recuerdos en la garganta.

El habla es reproducir aquello que tú escuchas.

Y reproducir las cosas es lo único que tenemos los seres humanos para no olvidar.

Para evitar que las cosas mueran.

Se extingan.

El habla es un arma contra la extinción de los recuerdos.

Porque tu madre está en tu habla.

Pregonando tu nombre en la ventana.

Porque el sur está en tu habla.

Un sur humilde y digno.

Que hace una fiesta en torno a la comida porque no siempre hubo comida. 
El andaluz suele escupido a la cara de los y las andaluzas cuando se les quiere insultar de manera clasista.

Vinculándolo a la incultura.

Creando un complejo porque saben que la gente acomplejada es más fácil de controlar. 
Porque si empiezas a renegar de dónde vienes entonces será más fácil que reniegues del lugar hacia el que ibas.

El habla siempre es cultura.

Es patrimonio de la infancia. 
Es una franquicia del sonido de tu casa en cualquier punto del planeta. 
El habla es algo que nadie te puede quitar.

Es ejercer tu derecho a la diferencia y a la diversidad.

Porque el habla como los sueños son lugares comunes.

Lugares de encuentro en los que reconocernos.

Y en los que debemos ser libres.

Para hablar.

De lo que fuimos, somos y seremos.