Los celos son un secuestro del cariño ajeno.

La envidia del brillo del otro.

El alud sobre la flor.

Los celos son la inseguridad hecha ley.

Una presa sobre un río.

Y el mar secándose. 
Los celos son miedo a plazos. 
Pero en el amor no cabe el miedo.

Porque el amor es un arma contra el miedo. 
Es proporcionar al otro la posibilidad de ser. 
Y los celos aniquilan esa posibilidad.

Hacen lo contrario al esplendor. 
Enjaulan la existencia. 
Y escupen sobre todo aquello que eres.

Porque cuando tú sonríes en la calle.

Los hoyuelitos que te salen.

Son los mismos que le salían a tu abuela que ya no está.

Son los vestigios de tu lugar.

Y si alguien no se siente orgulloso y no admira eso.

Es que te mal quiere. 
El amor romántico nos ha dicho una y otra vez que si le importas a alguien tiene que sentirse celoso.

Como si lo importante fuera el futuro que no existe y no el ahora.

Como si toda tu energía tuviera que ir dedicada a no perder algo, a conservarlo, en vez de a construir. 
El amor hay que usarlo y hay que hacerlo.

En el amor hay que soltar.

Porque el amor es el vehículo de la libertad. 
Y cuando pienso en tu mirá.

Lo que debería ser son dos alas clavadas en el pecho.

Los celos matan.

Por eso es tan importante cantar al buen querer. 
No sé si eres consciente de lo que te necesitábamos, Rosalía. 
De lo importante que es compartir la melodía de ese terror íntimo.

Para defender lo que nos pertenece.

El aire que nos toca, nuestros ojos en el cielo, o la luna, el agua en los labios o los dientes detrás de los labios. 
Para recuperar la vida.

Y vivirla.