Compartir la cara de cuatro personas homófobas que están siendo juzgadas no va a terminar con la homofobia. De hecho, hacerlo de manera masiva (¡grítele asesino!), forma parte de una supuesta solución individualizada con una raíz profundamente punitivista.
El punitivismo, esa alegría desaforada por el castigo, no busca ningún tipo de reparación, tampoco de transformación social, porque no pretende nada y lo único que consigue es romper los lazos con la comunidad, generar más odio y más violencia para, supuestamente, "hacer justicia".
Un relato político, este que se alimenta de nuestro dolor y que lo instrumentaliza para la venganza. Puede ser que eso sea lo que deseemos, pero tenemos que saber qué estamos haciendo con lo que hacemos: ¿Queremos como sociedad vengarnos? ¿Qué sentido tiene hacer daño a quien ha hecho daño o que sufra quien ha hecho sufrir? ¿Qué tipo de alivio puede proporcionar la violencia? ¿Cómo decir luego que no está justificada la violencia si también la empleamos? ¿Dónde se detiene? ¿En qué cuerpos?
La homofobia es una cuestión estructural que cristaliza en el odio a "lo que no debería estar ahí" o "no se debería hacer", una aversión que construimos entre todas las personas a través de la normatividad de género, porque señalar a un hombre heterosexual con pluma también es homofobia, porque no es que "seas" algo, es que "parezcas" algo, porque usamos al resto para verificar nuestra identidad. Estas personas que están siendo juzgadas aprendieron en este mundo que construimos entre las demás con nuestras expectativas y decepciones, son responsables, claro, pero también hay una responsabilidad social. Comprender las razones del odio, no justifica ese odio, de hecho, entenderlo es la única manera que tenemos para pensarlos y para poder cambiarlo, porque si no estaremos "apartando" a quienes "lo hacen mal" como si "el mal" no formara parte de nosotros.
En lugar de compartir la cara de cuatro personas homófobas podríamos compartir y reflexionar sobre qué nos hace hombres, aprender de ello para intentar que lo evitable no suceda más, la esperanza de que se puede (y se quiere) cambiar.
