El teatro ha de servir para algo.

Ha de hacer temblar nuestros cimientos y darnos la oportunidad de construirnos desde otro lugar.

La posibilidad de ser mejores como sociedad.

Eso es "Jauría": un desgarro en el centro mismo de la humanidad que nos obliga a repensarnos.

Taxidermia de un instante que ojalá nunca hubiera sucedido y que sin embargo ocurrió y cambió el curso de la historia de este país.

Porque una chica decidió no quedarse callada ante el horror de lo vivido.

Porque no es no y solo sí es sí.

Jauría es una historia sobre el poder.

Sobre aquellos hombres que ejercen su masculinidad sobre el cuerpo de las mujeres.

Sobre cómo se jactan después de haberlo hecho.

Sobre cómo desde sus privilegios se creen impunes porque el mundo les pertenece.

Jauría es taquigrafía de una vergüenza que tiene que ver con infligir dolor a plazos a alguien sin ponerse nunca en su piel.

Y sin embargo en esa fragilidad aislada, el grito de la calle.

La prueba de que allí donde quieren a las mujeres solas, dudando, pensando si no estarán locas, juzgándose a sí mismas, culpándose, preguntándose qué hicieron mal, están las personas que hacen de manto para otras personas.

Esa es nuestra esperanza, esa que va a hacer que se caiga.

Hay dos breves destellos en el alud de Jauría.

Uno tiene que ver con el torrente de vida que siempre está por venir y que se ha de colar por las rendijas.

El otro sucede ya fuera de campo minado como un deseo pedido para el futuro.

Es un abrazo.

El teatro ha de servir para algo.

Y si de mucho sirve Jauría.

Es para acercarnos y seguir luchando.