Tu hija nace y le perforas las orejas.

Sin su voluntad ni su consentimiento.

Dispones de su cuerpo como si fuera tuyo.

Como si mandaras sobre él.

Con una potestad infinita.

No pasa nada, siempre ha sido así, es costumbre, mejor ahora que no se entera y luego le dolerá más.

Igual mejor cuando ella lo decida, ¿no?

Porque igual es una falta de respeto absoluto a lo que ella va a ser el hecho de dar por sentado lo que es.

Tu hija nace y le perforas las orejas.

Solo porque es niña.

No lo haces con tu hijo.

Para ellas las cosas brillantes para que sean bonitas y para ellos la simpleza y rudeza de la despreocupación.

Los pendientes solo para ella y porque no soportas la idea de que la gente pueda "confundirla" con un niño.

Qué vergüenza tan terrible, ¿no?

Que los demás, que todas esas personas que no son tu hija puedan creer equivocadamente que ella es un chico.

Pues igual es un chico pero es que todavía no habla y no ha podido decirlo.

La pregunta es bastante sencilla: ¿De quién es el cuerpo de tu hija? ¿Tuyo o de ella? ¿De quién es el cuerpo de las mujeres? ¿Suyos o de sus padres, los hombres, el Estado o la Iglesia?

Creo que la respuesta es también bastante sencilla.

Los cuerpos de las mujeres son de las mujeres.

Y de nadie más.

Así que empecemos a contar con el conocimiento, el consentimiento y la voluntad de nuestras hijas desde el principio.

Empecemos a cambiar tradiciones que lo único que ponen de manifiesto es que las mujeres por el hecho de ser mujeres son consideradas cosas.

Que pueden ser adornadas a nuestro antojo.

Para disfrute.

De los demás.