No quieres ser madre.

Y el único motivo es porque no te da la gana.

Esto debería bastar.

Pero no.

La gente te presiona una y otra vez para que des un motivo.

Porque no es suficiente tu voluntad.

Tienes que tener algún problema, que no puedas o que ya cambiarás de idea.

La gente no puede concebir que no quieras lo que la sociedad te dice que has de querer.

Que no cumplas con “tu misión”. Si eres mujer y no eres madre te dicen que estás incompleta o que eres una egoísta.

Te dicen que se te va a pasar el arroz.

Como si tu cuerpo estuviera al fuego y tuvieras que cocinar algo dentro.

Pero tu cuerpo es tuyo y lo único que haces al vivir es cocinarte a ti misma. 
Las no madres son mujeres que tienen que aguantar que se las juzgue como malas mujeres.

Como mujeres ambiciosas que antepusieron en algunas ocasiones sus carreras profesionales a poder formar una familia.

Como si fuera mejor formar una familia.

No.

Lo mejor es lo que tú decides para ti.

Te dicen además que no sabes lo que te pierdes: lo mejor del mundo. 
No.

Lo mejor del mundo es no morir cuando quieres vivir. 
Te dicen que tú no lo entiendes porque no eres madre.

Pero eres hija.

Y eres madre de muchas cosas que no son hijos o hijas. 
Eres madre de tus sentimientos y de aquello que cuidas.

Eres madre de tu pasado.

Eres madre de lo que te propones.

No quieres ser madre y la gente no lo entiende.

Pero la gente no tiene nada que entender.

Porque tú eres popietaria de tus días.

Tú eres una mujer que se construye. 
Una mujer a la que no le falta nada.

Porque con tenerse a ella misma. 
Ya lo tiene todo.