Habrá veces que me dejaré coser por otros que no son tú. 
Así, les enseñaré mis heridas, esas zonas que tendré rotas, 
llenas de piel mal acostumbrada, 
de parches, 
de sonrisas con retardo en los ojos.

Les enseñaré la manera en la que me desgarraste, sí. 
Habrá veces que otros que no son tú enhebrarán sus agujas sin hacer nudo al final del hilo. 
Para no agarrar, para no quedarse, para no formar parte de nada más allá que de ellos mismos. 
Aparentarán coserme, tú mismo creerás que lo están haciendo, pero lo único que harán serán cientos de agujeros invisibles para el resto y que harán que tú, que me miras, acabes siendo olvidado como si todos los que te conocían se hubieran dejado de soñarte a la vez. 
Qué rueca tan hermosa, su huso no podrá pinchar. 
Y entonces me golpearé otras partes de mí mismo intentando que desaparezcan las patas de insectos que hacen cosquillas y que luego duelen, a ver si aquí, ay, o allí, ay, o allá. Ay. Nunca sabré de dónde vienen y tendré que acostumbrarte a ese ruido del cuerpo que vulgarmente se llama decepción. 
Habrá veces que querré y que no me querrán y me harán un traje sin hilo que me dejará desnudo para que otros que no son tú puedan opinar sobre mí. 
Y ese cuerpo tuyo que seguirá irremediablemente dormido habitado por otros.

Y entonces llegaré yo y no te besaré para poder despertarte del todo y te coseré enhebrando pestañas hasta que ya no duela nunca más.

Habrá veces que tenga que esperar a ese lugar después del cuento en el que las perdices vuelen dentro del estómago y me levanten los pies del suelo. 
Merecerá la pena. 
Te lo aseguro.