Yo no soy hipster aunque tengo barba. 
No tengo nada en contra de las ballenas.

No voy a matarlas.

Tampoco a los toros.

Yo no soy hipster y tengo memoria. 
No me olvido de Wert con mano dura de oro. 
No me olvido de Gallardón no amando a las mujeres.

No me olvido de Esperanza y su perro comiendo sobras de la crisis.

No me olvido de Ana Botella en visón y la huelga de limpieza.

No me olvido de Ana Mato y su bolso y el cumpleaños con payasos.

No me olvido de Aznar y del trío de las Azores.

No me olvido de Rato y las tarjetas black.

No me olvido de Maroto casándose con una ley impugnada por su partido. 
No me olvido de Granados y la púnica. 
No me olvido de Cospedal y el finiquito en diferido a Bárcenas.

No me olvido de Bárcenas y su contabilidad. 
No me olvido de Rajoy y su plasma y su Luis sé fuerte y su escondite de Doñana. 
No me olvido de Rita y sus comidas no cutres. 
Yo no soy hipster aunque tengo la alegría. 
Porque a pesar de que nos exiliaron,
nos birlaron, 
nos mintieron, 
nos ningunearon,
nos llevaron a la guerra, 
nos desahuciaron, 
nos evangelizaron, 
nos exiliaron, 
no nos rescataron. 
La sonrisa nos pertenece. 
Podemos seguir sonriendo.

Cuando intenten que tengamos miedo del futuro, sonreír. 
Cuando nos llamen muertos de hambre, sonreír.

Cuando nos llamen idealistas, sonreír.

Cuando nos llamen poco serios, sonreír. 
Cuando nos llamen veganos, sonreír. 
Cuando nos llamen ilusos, sonreír. 
Sonreír y sonreír.

Porque nos hemos dado cuenta de algo.

De que la emoción es algo irrenunciable. 
Y de que indudablemente es lo único que de verdad cambia el mundo.