Los hombres no lloran.

Esa es la primera regla del mandato de la masculinidad tradicional.

No seas una nenaza.

Como si hubiera algo malo en serlo.

Nunca permitas que se vea tu vulnerabilidad.

Como si fuera posible estar vivo sin que te dañen.

Los hombres no se muestran.

Porque si lo hacen serán apercibidos por los demás hombres que constantemente vigilan.

Ese es un blando.

Intentando así que demuestren su fortaleza frente a los demás.

Porque eso es lo que se les ha enseñado a hacer a los hombres: Demostrarse en lugar de mostrarse.

Y sin embargo aquí está René Pérez Joglar, Residente.

Cantando todo lo contrario a lo aprendido.

Un hombre hablando de lo que siente.

No de lo que hace.

Un hombre hablando de sus miedos.

No de lo que sabe.

Un hombre hablando de emociones.

No de éxitos o logros o dinero o conquistas o competitividad.

Un hombre sensible.

Que no se avergüenza de describir su mirada sobre el mundo.

Un hombre que pide perdón y que reconoce sus errores.

Que no quiere ganar.

Un hombre que es falible y mortal y frágil.

Aquí está René.

Abrazando desde el hombre construido al niño que quiere volver a ser.

Ese hombre que en lugar de proyectar su impotencia de forma violenta.

Se hace cargo de ella.

La reconduce hacia la verdad y la ternura de esta canción.

Ese hombre que rompe uno a uno sus huesos que son barrotes.

Para llegar a sus vísceras florecidas y entregarlas.

Porque esto es lo que soy y quiero volver a ser esto.

Pero para ello he de decir quién soy.

Ser un hombre libre.

Regresar a ese lugar.

En el que florecer.

Todavía era una posibilidad.