Para poder hablar en público tengo que subir una cuerda en mi interior. No lo hago nada rápido. Siempre pienso que no tengo nada interesante que decir, que todo el mundo se va a dar cuenta, que me descubrirán y se sentirán decepcionados por haber querido que fuera yo y no haber escogido a otra persona. Siempre pienso que seguro que me van a despedir de la charla y luego recuerdo que no funciona así. Ese es mi lugar. Sé que es poco autoritario, que no doy mucho miedo y que no impongo nada. Me llevo regulín con el poder. Sin embargo cuando Bomberos de Barcelona @bombers_bcn y la Dirección de Servicios de Género y Políticas del Tiempo del Ayuntamiento de Barcelona @barcelona_cat me ofrecieron hablar sobre masculinidades para los bomberos y las bomberas dije que sí inmediatamente porque creo que es un lugar fantástico y fundamental para hablar de estas cuestiones y porque me parecía importante pensar colectivamente sobre qué supone esto de «ser» un hombre en un ambiente laboral tan masculinizado. Subí la cuerda en mi interior y hablé de mi masculinidad defectuosa, de lo que he aprendido, hablé de la valentía, el héroe, de la guerra, de las exigencias, del género, los deseos y la libertad. Hablé del niño torpe que fui. Y la verdad que creo que se compartió un momento de intimidad de esa que es imprescindible para que luego se transforme el mundo. Así se empieza, haciendo surcos. Muchas gracias a Georgina Monge, Sonia Díaz, Sebastià Massagué, Víctor Molinet y Albert Batlle Bastardas por posibilitar este encuentro en el que todavía pienso.

Dejo el enlace a la charla en mis historias.

❤🔥