Nadie nos debe absolutamente nada. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Tanto y tan mal. 
Una madre no tiene por qué comprarte un móvil.

Un padre no tiene que ponerte una lavadora.

Una hermana no tiene por qué ir a recogerte.

Un hermano no tiene que compartir su comida contigo.

Una novia no tiene que hacerte regalos.

Un novio no tiene que serte fiel.

Un amigo no tiene que contestarte a un mensaje.

Una amiga no tiene por qué saber tu color favorito.

Y si lo hacen, es porque quieren hacerlo. 
Pero nos acostumbramos tanto y tan mal. 
Que somos incluso capaces de exigir. 
No tenemos ningún derecho sobre nadie.

Y exigir es ser tremendamente irrespetuoso con el amor que los demás nos proporcionan. 
Porque el amor que los demás nos dan se queda en nosotros. 
Hasta que la muerte nos separe de él. 
El mundo no nos pertenece y lo olvidamos.

Tampoco la vida te debe absolutamente nada. 
Olvidamos que formamos parte del todo. 
La luz que salpica una furgoneta, 
un gusano haciendo un agujero en la tierra, 
las burbujas de aire en medio de un lago, 
una colilla, 
mierda de zorro, 
la hoja del árbol que se quiebra.

Eso también somos nosotros.

Y por eso tenemos que dar las gracias.

Parece mentira que tengamos que recordarnos los unos a los otros que hemos nacido.

Para dejarnos de chorradas.

Para recuperar el asombro.

Para sentirnos más cerca.

Y para validar este tiempo y este espacio.

Para hacernos tanto y tan bien. 
Tanto y tan bien. 
Esto es solo una vez y lo olvidamos.

Y pasa tan rápido.

Que de pronto son años.

No te quedes con nada para luego. 
Porque luego no habrá nada.