De cómo El Diario de Noa te destrozó la vida y tú no lo sabes.

Por culpa de la ficción romántica tú llegaste a tu relación con una expectativa del tamaño de un rascacielos.

A ver, claro, tienes a Allie y a Noa ahí encasquillados en la retina.

El paseo en canoa. Las frases que se dicen. Las peleas y reconciliaciones bajo la lluvia. Las aves. Un lago. Una carta escrita diariamente cada año. Una casa construida con las manos. El pelo rubio aunque sea invierno. Morir juntos. ¿Y tu qué tienes?

Una taza del WC meada. Un Ok en el WhatsApp. Una pizza con piña el viernes por la noche con el puto Call of Duty de fondo que parece que vives en la Segunda Guerra Mundial. Un pos it en el espejo: Cómprame bastoncillos para las orejas. Una hipoteca. Alopecia galopante. La vida juntos.

A ver, claro.

Y vuelves a tu película favorita, a llorar por lo que la vida no te ha dado.

Y le miras a él, que está enfadado porque quiere volver a la guerra o al fútbol pero hoy te tocaba elegir a ti. 
Y él se ríe de todo lo que a ti te parece bonito.

Él se ríe de todo lo que tú necesitas y no le pides.

Esperas que reflexione. 
No sé.

Que un día vea tu cara y tus ojos y vea que no eres feliz.

Que se dé cuenta que no eres la chica de ayer.

Que estás amargada.

Esperas que todo sea una broma con cámara oculta.

El limbo.

El lugar antes de la felicidad.

Y que de pronto él rompa con sus manos las paredes de ese piso de mierda.

Y compruebes que tu vida era de cartón piedra.

Que detrás de los muros estaba el bosque y el lago y la canoa y la lluvia y las frases y las aves volando.

Todo ahí.

Esperando.

Por ti.