"Future Lovers" es una pieza de funambulismo temporal.

Una generosa invitación al presente de seis adolescentes.

Un presente que es el pasado de muchos de nosotros.

Cuando las noches parecían siempre la primera y la última de muchas.

Cuando todavía nos tatuábamos el asombro.

Future Lovers no es un ejercicio de melancolía ni una apuesta de condescendencia paternalista sobre una generación.

Es una obra testigo del ahora.

Un testimonio en primera persona sobre cómo a pesar de todo seguimos necesitando de la piel de otros para sobrevivir.

Sobre cómo recurrimos al resto para explicarnos el mundo y entendernos a nosotros mismos.

Sobre abrir la vida con las manos para comértela.

Sobre los restos que quedan una vez hemos terminado.

Future Lovers es una pregunta lanzada al futuro y una pequeña oportunidad para cambiar los días que todavía nos queden por aquí. 
Un audio de WhatsApp de casi una hora y media contando lo que pasó ayer.

Para el que no existe emoticono que recoja la emoción exacta.

Toda esa gente que habita hoy las adolescencias, porque no hay una única adolescencia sino tantas como cuerpos bailando, serán los que amen, se amen y nos amen en el futuro.

Harán de todos sus principios, un final.

Future Lovers nos permite regresar a un lugar que ya no somos.

Volver para poder decirnos al oído cuando estamos a punto de dormir que todo es mucho más sencillo.

Que digamos muchas más veces todo lo que sentimos.

Que tengamos el coraje de buscar a otras personas.

Que no nos convirtamos en cobardes.

Que recordemos una y otra vez.

Qué era brillar.

Junto a ellos.

En la oscuridad.