Lo queremos todo ya.

No sabemos esperar a que las cosas se desarrollen o crezcan o cambien o nos sorprendan.

No tenemos paciencia.

Al primer inconveniente, cancelamos.

Apartamos, silenciamos, bloqueamos y desechamos.

Le ponemos alarmas a las relaciones para finalizarlas.

Miramos la foto y la borramos.

Haz otra que no salió bien.

Igual con las personas.

Las consumimos.

Como una chocolatina o una crema o un lápiz.

Hasta que se agotan.

Y las sustituimos por otras que no nos conocen nada.

Porque así podemos seguir estafándolas con nuestro vacío existencial.

Porque así no tenemos que comprometernos y establecer vínculos reales y profundos.

Porque así todo es nuevo siempre.

Queremos estrenar a las personas.

Para ser constantemente unos desconocidos.

Para que nadie nos pregunte quiénes somos.

Y no sepamos qué responder.

Nos comportamos como auténticos cobardes.

Esquivando la intimidad.

Porque no queremos cuidar.

Porque para cuidar hace falta entregarse, hace falta tiempo, hace falta estar de verdad, hace falta estar dispuesto a que te puedan exigir algo.

Y preferimos ese gran buffet libre de cuerpos al que vamos.

Dejando cadáveres emocionales a nuestro paso.

Pero hay personas valientes de verdad.

De esas que apuestan.

De esas que se quedan.

Que te ven, te escuchan y te quieren conocer.

Hay personas que merecen que nos abramos.

Que apostemos una vez más.

Que compartamos nuestros miedos.

Que merecen que les presentemos al niñx que fuimos.

Y que hagamos de este territorio incierto.

Un lugar común.

Para el esplendor de nuestros anhelos.
.
.
📸 Fish Tank - Andrea Arnold