Existe una gran diferencia entre lo que los seres humanos somos y lo que nos gustaría ser.  Ese trecho se suele llenar de intelectualidad como un intento en vano por llenar de ideas ( y de prejuicios) el vacío y aparentar ser lo que en ningún caso se es. Por eso muchas veces hacemos lo contrario a lo que decimos o incluso deseamos aquello que no nos gusta. 

Decimos para no sentirnos.

Compartimento nº 6 es una película sobre esa contradicción, sobre qué sucede cuando tienes que habitar con la incomodidad, con alguien que puede ver el derrumbe dentro de tu cuerpo, cuando pones en común aquello que está detrás de las palabras, más allá de lo que quieres vender, más cerca de lo genuino, en un proceso de desintelectualización en el que lo único que queda es el placer por el juego.

Esta es una vindicación del acontecimiento.

Esta es la historia de dos personas (como todas) que fingen y que se deshacen de la mirada del mundo.

Un dibujo del monstruo bellamente dormido y un dibujo infantil de la cara de la lista.

A veces solo hay que quedarse el tiempo suficiente junto a alguien para verle de verdad.

Este es un desplazamiento hacia el blanco. 

Hacia lo común.

Lo que nos une que no es otra cosa que la humanidad.

Esa que se encuentra en nuestro profundo temor a que no nos quieran.

Este es un hermosísimo alegato a la existencia ajena.

También a la propia. 

En este compartimento llamado vida.

En la que tenemos la obligación.

De dejarnos sorprender. 
.
.
“Compartimento nº 6”, ganadora del Gran Premio del jurado en la pasada edición el Festival de Cannes, se puede ver en cines de toda España.