Aquí seguimos despositándonos en otros. Desplomando nuestras inseguridades en las espaldas de aquellos a los que intoxicamos con besos y orgasmos. Sí, la química es una simple excusa para no hacer lo que sabes que tienes que hacer. Para perderte una vez más.

Sin embargo, el verdadero problema no es la estafa del amor romántico. 
El verdadero problema es cuando te enamoras de alguien que es incapaz de hacer otra cosa que no sea desmontarte. No te sabe ver, no te quiere ver y va soplando poco a poco entre tus pliegues. Un poco más y tu casita derribaré. Sopla y sopla y luego, oh, se siente culpable y te intenta recomponer, pero como nunca se ha fijado en ti, te reconstruye mal, y se va, claro que se va, porque no es posible que nadie se quede a contemplar lo que ha hecho mal. Eso nunca sucede.

El olvido es culpa bien gestionada. 
Cuando te dejan, te quedas como si hubieras sufrido un accidente. Y así ha sido. Por algo lo llaman ruptura. 
Lo peor no es que después de algunos, otros no sepan lo que eres.

Lo peor es que, al final, tú no te reconozcas. 
Levántate y anda. 
Sí, pero no puedo, mis manos tienen forma de pies, y mis pies no están en el lugar que deberían estar. ¿Qué hago? 
Bah, tonterías. Levántate y huye. 
Lo peor es que no puedes correr y tienes que hacerlo todo despacio.

El desamor romántico es la deuda de esa estafa inicial. 
Pero, por suerte, hay otro tipo de amor al que no le sobran letras.

El amor que no se canta. 
Aquel amor que es facilitar la vida de los que quieres. 
El amor que es es escudo contra el odio propio. 
El único concebido desde la más absoluta de las libertades.