Gracias, Manuela.

Por quedarte. 
Porque lo fácil hubiera sido irte con los tuyos a la vida que te aguarda.

Y que te has ganado.

Seguir es un acto de tremenda generosidad con Madrid.

Un acto de amor con los madrileños y madrileñas.

Por algo eres una revolucionaria del amor.

Porque a ti las personas te conciernen, Manuela.

Gracias por habernos demostrado que se podía hacer otro tipo de política.

Una política del sentido común, del afecto, la empatía y el cuidado.

Bienvenidos refugiados.

Una política que abre los palacios y elimina las filas vip.

Porque las personas muy importantes son todas.

Una política que atiende a la diversidad.

Todavía me emociono con esos semáforos en los que están mis dos madres dándose la mano representadas, Manuela.

Gracias por hacer de Madrid una ciudad más feminista.

Por visitar con el pensamiento cada hogar.

Por hacer que los recién nacidos en Madrid vengan con un libro debajo del brazo, por llenar las calles de versos, por esas cartas a los niños y niñas que no ganaron el concurso de poesía, por escuchar, Manuela.

Qué falta nos hacía alguien que escuchara.

Que no quisiera ponerse medallas, ni adoctrinar, ni tener la razón, ni ganar.

Que lo único que quisiera es hacer el bien.

Que pusiera de moda el buenismo.

Porque si buenismo tiene algo malo, apaga y vámonos.

Decía Concepción Arenal que: "El mejor homenaje que puede tributarse a las personas buenas es imitarlas". Ojalá la clase política de este país te imite, Manuela Carmena. 
Ojalá sepa ver que cuando abrazas con firmeza a los pueblos, a las ciudades, a los países y al mundo.

Estos.

Florecen.