Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme muchas días, si quieres:

Que no te hagan creer eso de que las mujeres son las peores con las mujeres.

Que las mujeres son unas arpías, unas manipuladoras, unas envidiosas, unas brujas.

Que no te hagan enfrentarte a tus hermanas de mundo.

Que las veas como enemigas.

Con las que tienes que competir por algo o alguien. 
Que te quieren quitar lo que es tuyo. 
Recuerda todas las mujeres que lucharon, luchan y lucharán por las mujeres. 
Que hablando de lo personal se unieron. 
Y que demuestran que unidas jamás serán vencidas. 
Que no te engañen separándote de las otras mujeres.

Porque entonces habrán ganado. 
No te dejes vencer.

Amiga, hermana, compañera. 
Aquí estoy para lo que necesites. 
Para cuidarte. 
Aquí estoy para entender sin hablar del miedo que  a veces sientes.

Del peligro que supone ser mujer y estar viva.

Aquí estoy como un hogar.

Para escucharte sin juzgar.

Aquí estoy como testigo de las que ya no están. 
Porque hombres en nombre del amor las mataron. 
Aquí estoy para que te quieras más.

Para aguantarte el pelo si vomitas de resaca.

Para llevarte a abortar o para ayudarte a criar. 
Para que te quedes en casa si te quieres separar. 
Para bailar, siempre.

Para celebrarnos. 
Vamos a ponernos de acuerdo y vamos a cambiar el mundo.

Por nuestras madres y abuelas.

También por nuestras hijas.

Vamos a hacer de la sororidad una costumbre.

Vamos a gritar lo que ellos no quieren que gritemos.

Que no nos odiamos a nosotras mismas ni al resto.

Y que ya solo vamos a querernos.

Como ellas y nosotras sabemos.