A menudo querer no es suficiente, porque a veces quieres y sencillamente no se puede. No es posible porque no est치s en el mismo lugar mental, porque t칰 quieres algo y la otra persona lo contrario, porque la vida te ofrece cosas y algunas de esas cosas te alejan, te cambian, irremediablemente. El amor no basta porque el amor, adem치s de sentirlo, hay que decirlo, hay que construirlo, hay que hacerlo. El amor requiere de mucha paciencia y de mucho tiempo, requiere estar presente, que las personas vivan en el mismo momento, a la misma vez. A menudo vivimos en el mismo lugar pero en distintos instantes o en el mismo instante en distintos lugares. Para amar hay que coincidir y hay que hacer una apuesta por compartir. Eso es imposible si alguien est치 enganchado al pasado como una bolsa de pl치stico a las ramas de un 치rbol, nunca junto a ti, o proyectada al futuro como un cohete en busca de vida en otro planeta, nunca aqu칤. El amor requiere de voluntad, pero a veces te esfuerzas y no. A veces quieres mucho y te quieren y no. Y te duele porque lo intentas y no funciona. Por eso a veces lo mejor es dejar ir. Es asumir la quimera. Es aceptar la fantas칤a decantada en la pastosa realidad con calma y con afecto. Es decir "te quiero, pero aqu칤 no es", "aqu칤 ya no", es agradecer todo lo vivido, toda la intimidad, todo el esplendor de la guarida de cielo compartida. Esa, tuya y m칤a, en la que ahuyentamos el miedo a irnos de este mundo solos y a marcharnos sin haber profundizado como viento en el bosque. A menudo querer no es suficiente y hay que aceptarlo. Hay que separarse 
y seguir el camino.
.
.
游닞 Blue Valentine.