Nadie debe bautizarte sin tu consentimiento.

Nadie debe perforarte los lóbulos de las orejas. 
Nadie debe elegir el color de tus juguetes.

Nadie debe opinar sobre tu ropa o tu pelo.

Nadie debe decirte qué tienes que estudiar. 
Nadie debe mencionar los genitales de tu pareja.

Nadie debe dirigirte en el sexo.

Nadie debe hacer una observación sobre tu forma de vida.

Nadie debe dejarte sin respuesta.

Nadie debe hablarte como si fueras gilipollas.

Nadie debe hacerte sentir mal por tu cuerpo.

Nadie debe valorarte por lo que tienes.

Nadie debe golpearte.

Nadie debe dejarte callada.

Nadie debe penetrarte sin tu consentimiento.

Nadie debe pagarte menos por hacer el mismo trabajo que otra persona. 
Nadie debe recomendarte una actitud.

Nadie debe enumerar tus defectos.

Nadie debe menospreciar tu tristeza.

Nadie debe decirte si quieres ser madre, o no. 
Nadie debe obligarte a seguir vivo. 
Nadie debe pelearte por disfrutar.

Nadie debe obligarte a desaparecer.

Nadie debe perdonarte la vida. 
Nadie debe decirte que lo que haces está bien o mal si no haces daño.

Nadie debe.

Pero seguramente todos lo harán.

Una y otra vez.

Porque los seres humanos tienden a querer conquistarlo todo.

Porque tienen miedo a que si algo no les pertenece, no tengan nada. 
Porque no entienden que nada es suyo.

Rebélate contra la ocupación del otro. 
No dejes que te reclame un soberano.

Sé tierra de nadie. 
Como Marie Byrd o Bir Tawil. 
Sé el cuerpo no ocupado.

Sé mente de nadie. 
Desprográmate para la libertad. 
Y si alguien te hace algo que no debe. 
Levanta el dedo y dile con una amplia sonrisa. 
Que te follen.