Alguien que te quiera siendo la persona que eres.

Sin que te juzgue por tu pasado.

Sin que te cuestione el presente.

Sin que te secuestre el futuro.

Alguien que no te quiera en propiedad y no use el posesivo.

Que prefiera verte crecer a tenerte a su lado.

Que haya cosas tuyas en las que no quiera entrar.

Alguien a quien lo que más le ponga de ti sea tu libertad.

Que disfrute viéndote vivir.

Que lo único que desee es que tú seas feliz.

Alguien que te cuide.

Que se ponga en tu lugar.

Que no te hiera a conciencia.

Que respeste a tu familia y a tus amistades.

Alguien que sepa estar en silencio.

Que no quiera llenarlo todo de yo, yo, yo, yo, yo.

Yo siempre más.

Alguien que te escuche sin estar esperando para hablar.

Que te roce la mano cuando estés triste y te recuerde que existes y que tenías un cuerpo.

Alguien que haga pasar rápido este lunes.

Que dilapide tu rutina.

Que vuelva asombro la costumbre.

Que desordene tu cara.

Y ya dé igual qué parte besar.

Alguien que no controle si subes o si bajas.

Si vienes o si vas.

Ni con quién estás.

Alguien que sepa nombrar aquello a lo que tú le tienes miedo.

Que no te salve de los monstruos porque nadie ha de salvar a nadie.

Pero que te dé un beso en la frente antes de enfrentarte a ellos.

Alguien que te facilite los días.

Que alegre tu suelo.

Que no te mienta.

Porque lo mínimo que mereces es la verdad.

Alguien que atraviese sus prejuicios.

Que no se asuste de tu talento o de tu brillo o de tus sueños.

Alguien que te quiera siendo la persona que es.

Haciendo de tu espacio y de tu tiempo en el mundo.

Un lugar mejor.
.
.
📸 Bright Star