Para construir una fobia necesitas un discurso.

Un discurso bien armado que te ayude a sentir qué tú estás en el lado correcto.

Que formas parte de un conjunto de lo que es "normal" o "natural".

Para sentir que lo tuyo está bien necesitas un otro que esté mal.

Para un nosotrxs necesitas una otredad.

Hoy es el Día Internacional contra la LGTBIQA+ fobia.

Y mucha gente dirá que en sus casas hagan lo que quieran.

Como si el espacio público (la vida) no nos perteneciera también.

Y mucha gente dirá que amen a quien quieran.

Olvidándose que esto también va de ser y de desear.

Que el amor no puede ser una forma de limpiar lo abyecto.

Esto no va de aceptar las migajas, una cuota en la normalidad, una plaza en la bodega de la existencia.

Esto va de que este viaje también lo estamos haciendo los otros y tenemos derecho a hacerlo sin que nadie nos moleste, nos increpe, nos culpe, nos agreda o nos haga sentir vergüenza por ser las personas que somos o vivir de la manera que sentimos que tenemos que vivir.

No necesitamos empatía, comprensión, tolerancia o aceptación.

No hay nada que aceptar: tú no aceptas un naranjo en flor.

Convives con él sin cuestionar que esté.

A todas las personas que se opusieron a nuestros cuerpos y nos quisieron invisibles con un pin parental.

Gracias por nada.

A todas aquellas que pudiendo odiar eligieron ser abrazo, certeza, escudo y familia del margen.

Que nos ayudaron a construir nuestro orgullo interior.

Gracias por todo.

La diversidad es una celebración de la humanidad.

Nos han querido muertas y nos tienen de parranda.

Estamos vivas.

Y somos más.
.
.
📸 El Mago de Oz.