Y en ocasiones fue tan difícil preservar la vida.

Meses enteros que se esfumaron repitiendo el mismo #trabajo.

Separados de los árboles por una pared. 
Y en #navidad. Uf, en navidad todo era mucho peor. 
Semanas que se clavaron como astillas a las palmas de las manos y que dolieron cada vez que intentábamos coger algo. 
Y el domingo. Uf, el domingo todo era mucho peor. 
Días de mierda en los que absolutamente todo salió mal. 
Como si alguien o algo quisiera que lo dejaras, que no siguieras intentándolo, que te rindieras. 
Y de noche. Uf, de noche todo era mucho peor. 
Minutos terribles.

Suplicando. 
Que no sea, por favor.

Que sea, por favor.

Que no se vaya, por favor.

Que se vaya, por favor. 
Por favor. 
Y seré bueno. 
E iré de rodillas. 
Haré lo que sea. 
Y da igual. Uf, cuando da igual lo que hagas. 
Segundos que lo cambiaron todo.

Cuando otros se desligaron de sí mismos. 
Y dejaron cuerpos como restos de comida al borde de un plato. 
Y ya nunca más. Uf, nunca más es tanto tiempo. 
Y sin embargo. 
Algunos vivieron solo dos segundos.

Solo tres semanas. 
Solo veinte #años. 
La vida no fue hecha para nosotros, pero la tenemos. 
Todavía la tenemos. 
No importa lo que quieras hacer.

Si te quedases quieto como un #sol de Invierno, el mundo seguiría.

Con o sin ti.

Estamos hechos para vivir. 
Y por eso ya somos perfectos y perfectas.

Todas y todos. 
Esto es una tregua.

Esto es precioso. 
Un espacio brindado.

Un tiempo concedido. 
Una simple oportunidad para el afecto.

No te conformes con menos. 
Porque el #amor. 
El amor es lo único que nos custodia. 
Y que dignifica el tiempo que podemos compartir.