Y en el pecho.

Cinco botones.

Que esperan ser desabrochados.

Y en el pecho.

Dos esterlicias.

Que esperan cobijo.

Y en el pecho.

Yo.

Esperándote. 
A ti.

A un #hombre. 
Un hombre con miedo a la muerte.

Pero no a la #vida. 
Un hombre que no abre cartas de los bancos.

Un hombre tartamudo. 
Que repite las sílabas, porque las sílabas, porque.

Un hombre disléxico. 
Que conufde lsa plalarbas. 
Un hombre que canta mientras #cocina.

Un hombre sin #wifi. 
Un hombre sin datos.

Un hombre que suba la barbilla y me mire fijamente.

Y llegue a mi piel con la lengua y atraviese mi armadura y mi adultez. 
Un hombre con dos brazos como dos úteros. 
Un hombre sin excusas.

Un hombre alegre y asombrado.

Que me traiga un #café.

Y que me rapte y me aleje del Microsoft Office y del IRPF.

Un hombre que me arranque el reloj de la muñeca.

Y lo mastique. 
Un hombre que beba vino en un orinal. 
Un hombre que llore con #Mommy de Dolan.

Un hombre de otra #galaxia. 
Que no sepa quién es #Madonna.

Ni si #España se come. 
Que me hable de anémonas. 
Y de cómo se siente. 
Un hombre que haga cosas con sus manos. 
Una cuna.

O un ataúd. 
Y yo, mudo. 
Y yo, señalando.

Cómo me siento. 
Señalo el lugar en el que una naranja se sujeta al árbol.

Señalo los dedos de un padre en la sien de su hijo.

Señalo el escape de mi teclado.

Señalo mi perineo. 
Señalo la página de un libro. "Quiero deslumbrar y hacer ruido y rugir.

Quiero esconderme y llorar y abrazarme a mi madre. 
Pero eso nos pasa a todos." Señalo una paloma aplastada en la carretera.

Señalo una noria con luces de colores.

Un hombre.

Del que enamorarme.

De nuevo.

De mí.