Nunca has tocado nada. 
Esto es debido a la repulsión mutua de los electrones que hace que siempre exista un espacio entre tus átomos y los de cualquier persona u objeto que creas tocar.

El espacio vacío entre los unos y los otros. 
Si elimináramos todo el espacio vacío de todos los átomos de todo ser humano vivo en este momento, toda la materia humana ocuparía el mismo volumen que un dado. 
Un simple dado de cualquier juego de mesa. 
Me toca. Tiro el dado dos veces. 
Primero me sale un 6.

Luego me sale un 2.

8.

8.000 metros de altitud, son los que alcanzan catorce montañas independientes de la Tierra. 
8.000 kilómetros, la distancia entre Japón y Cánada. 
8.000 kilos, el peso de un camión de segunda mano. 
8.000 personas, las que siguen en abril de 2015 a Roy Galán.

Gracias. 
Por confiar en que las cosas pueden, deben, ser diferentes. 
Hace poco alguien me escribía por privado. Me decía que me leía desde hacía mucho y que le conmovía. Me dijo que no es que le moviera, como si fuera una sola cosa u órgano aislado, una sola sensación definida con las puntas de comienzo y final exactas, no, es que sentía muchas diferentes pequeñas, grandes, dolorosas, diminutas células dentro removerse unas a otras, empujarse hasta que no había átomo dentro que hubiera quedado inmune. Me dijo que sentir es vivir y que conseguir que otro sintiera debía ser lo más parecido a sobrevivirnos. 
Sobrevivirnos, sí. 
Porque todos podemos volver a sentir. 
Todos tenemos derecho a tirar ese dado sin miedo.

Para jugar esta partida contra la muerte. 
Una partida en la que nos toca empujar.

Empujar el 8.

Para hacerlo ∞. Y tocarnos de verdad.