Dicen que lo que nos iguala es la muerte, pero yo diría que también, en algunas preciadas ocasiones, lo que nos iguala es la vida. Lo hace, por ejemplo, con la música en vivo, con esa posiblidad que se nos da de juntar los cuerpos de diferentes procedencias y mismo destino para compartir las palabras exactas a la misma vez. Hacer de lo particular, algo común. Un concierto es siempre una invitación  compartir un hogar. Por eso es tan complicado lo que consigue @manuelcarrasco_que no es otra cosa que hacer ese salto de lo íntimo a lo colectivo y no perder ni una gota de verdad por el camino. Intuyo que sabe qué es lo importante, que sabe estar presente, que sabe que hay que vivir el momento, porque abraza como si fuera la última vez y porque ha hecho de su isla, de su timidez, de su miedo, de su origen, de su raíz, de su familia un puente con los demás. Pienso que eso es lo que hemos venido a hacer todas las personas al existir: dar consuelo, esperanza y ganas de seguir. Pareciera que Manuel tiene el corazón en la garganta y su voz es una flecha que guarda el último reducto de Fantasía y al lanzarla nos devuelve el poder de dar un nuevo nombre a las cosas, de luchar contra la Nada, de empezar de nuevo durante un par de horas, de salir de él y de todo lo que le rodea, sintiendo que a pesar de todo, a pesar de las caídas, los dolores, las decepciones, a pesar de irnos, de rompernos, de las ausencias, los seres humanos tenemos la oportunidad que nos da la música, que es la de atrapar los instantes y que el olor, la madre, el callejón o la infancia, regresen. ❤🏹
. 
. 
Enlace a las entradas del @tourcorazonyflecha en mi bio.