Ya nos ha tocado muchas veces la loter칤a.

Nos toc칩 en el conjuro de nuestras c칠lulas y boom.

Al alumbrarnos al mundo.

Nos toc칩 cuando la enfermedad no nos mat칩.

Cuando superamos la adolescencia y el escrutinio de los pasillos del instituto.

Nos ha tocado cuando el universo nos ha palpitado dentro y fuera de una cama.

Cuando tu padre se pudo despedir antes de irse y t칰 pudiste decirle que le quer칤as.

Nos ha tocado cuando nos re칤mos tanto que nos dol칤a.

Al aterrizar el avi칩n.

Cuando nos dej칩 aquella persona que no nos quer칤a.

Cuando nos despidieron de aquel trabajo que era una mierda.

Nos ha tocado cuando acabamos ese libro que lo cambi칩 todo.

Al terminar aquella obra de teatro o aquella pel칤cula que te hizo mejor.

Cuando probamos una naranja por primera vez.

Al abrir el grifo y que saliera agua.

Al tener un techo.

Nos ha tocado cuando el coche se rompi칩.

Y tuvimos que esperar a que viniera la gr칰a y presenciamos aquel atardecer.

Nos ha tocado cuando nos traicionaron y vimos qui칠nes eran las personas de verdad.

Nos ha tocado cuando pudimos decir que no y cuando pudimos decir que s칤. 

Nos ha tocado al tener recuerdos de aquellos que ya no est치n.

Nos ha tocado al tener ox칤geno.

Nos ha tocado la loter칤a ahora mismo.

En este preciso instante.

Porque la suerte es seguir aqu칤.

La suerte es poder haber estado.

Porque la suerte no toca, la suerte es poder tocar.

Y s칤, ojal치 todo fuera m치s f치cil. 

Ojal치 ning칰n sorteo y toda la riqueza del mundo distribuida. 

Pero de momento toqu칠monos otra vez.

Y hagamos la peque침a alegr칤a.

Desde este luminoso rinc칩n.

Que es nuestra vida.
.
.
游닞 El 치rbol de la vida.