Hoy lo primero que ha venido a mi cabeza es una imagen de "Man Up" de Teatro En Vilo.

Un hombre en una bañera que es lavado con cuidado por otro hombre.

Escena de una hermosura arrebatada que por desgracia se transforma en algo de auténtica ciencia ficción en la realidad.

Porque los hombres no se tocan entre ellos.

A no ser que sea para pegar o para chocarse.

Todo aquello que sea ruidoso porque el estrépito masculino denota indiferencia y virilidad.

Los hombres repelen la delicadeza no sea que les confundan con mujeres.

Y eso es lo peor que le puede pasar a un hombre-hombre.

Que se dude de su supuesta hombría.

Man Up es una pieza que hace arqueología de la masculinidad tradicional.

De esa masculinidad que es una cárcel porque ha de ser revalidada una y otra vez a cada instante.

Gincana en la que no se puede flaquear y en el que la vulnerabilidad está penada con el repudio más absoluto.

Esto es el elogio de la ternura.

La vindicación de los hombres suaves.

Una esperanza.

Esta es oportunidad para que los hombres expresen sus emociones reales y que no que no las camuflen con las máscaras de los academicismos, de la intelectualidad o de las palabras ajenas.

Una invitación para que fuera del teatro se replique lo mismo.

Porque a pesar de todo tenemos que seguir confiando en la humanidad.

Esto es un puente, una mano tendida, una oportunidad para entendernos y convivir.

El baluarte de la bondad.

Una misiva de amor escrita a cuatro manos por dos mujeres lesbianas que se aman.

Dirigida.

Al hijo que vendrá.
.
.
"Man Up" de @teatroenvilo estará representándose hasta el 12 de enero en el Centro Dramático Nacional.