Qué fortuna fue despertar hoy.

Qué fortuna que siga el mar en su sitio.

Qué fortuna los 7.000.000.000.000.000.000.000.000.000 átomos.

Qué fortuna el clítoris esperando ser lamido.

Qué fortuna que mi cuerpo pueda todavía engordar.

Qué fortuna que duela pero cada vez menos.

Qué fortuna poder oler el café mientras se hace.

Qué fortuna internet y todo esto.

Qué fortuna la estamina. 
Qué fortuna que te fueras si no querías estar.

Qué fortuna el cáncer si no te mata. 
Qué fortuna que no sufra más.

Qué fortuna que nos echaran de ese trabajo de mierda.

Qué fortuna esta tos que es sólo eso.

Qué fortuna tú.

Aquí.

Qué fortuna yo.

Ahora.

Qué fortuna que mi piel se arrugue y no se pudra.

Qué fortuna poder bloquearte.

Qué fortuna ser mujer y poder alumbrar.

Qué fortuna la vergüenza que acelera el corazón.

Qué fortuna haber aprendido aquello.

Qué fortuna no recordar nada.

Qué fortuna jueves.

Qué fortuna Gran Hermano otra vez.

Qué fortuna un rabo en la boca.

Qué fortuna las abejas.

Qué fortuna el hueco en el que iba el diente.

Qué fortuna Sia en mis oídos. 
Qué fortuna los cuarenta grados si todavía puedo sudar.

Qué fortuna que me dejaras de seguir.

Qué fortuna la traslación.

Qué fortuna el feminismo.

Qué fortuna los besos gratis.

Qué fortuna poder decir que sí.

Qué fortuna la amputación si todavía me quedan más.

Qué fortuna la infidelidad si no vivíamos en el mismo planeta. 
Qué fortuna las piedras en el fondo del río.

Qué fortuna las siemprevivas. 
Qué fortuna nacer.

Qué fortuna el miedo.

Qué fortuna el amor. 
Qué fortuna morir si has vivido mucho.

Qué fortuna un libro.

Qué fortuna fue despertar hoy.