Y fueron felices para siempre.

Pero el para siempre no existe.

El para siempre es ahora.

Porque el ahora es lo 칰nico que hay.

Porque a veces crees que algo durar치 mucho y no dura nada.

Y otras veces algo que no ten칤a ning칰n futuro se alarga en el tiempo y se convierte en costumbre y refugio.

No podemos confiar que habr치 un ma침ana y que todo ser치 igual.

Porque todo cambia y porque puede que ma침ana se deshielen los polos.

Que nos arrase un meteorito.

O que se nos pare el coraz칩n.

El amor es ahora.

Aqu칤.

No hay nada m치s.

Por eso hay que cuidarlo, por eso hay que decir te quiero, por eso hay que dejar de tener miedo.

Porque de momento podemos amarnos.

De momento podemos mirarnos a los ojos y tocarnos.

Nos olvidamos con pasmosa facilidad de lo fugaz de la vida.

De lo r치pido que sucede todo.

Y nos llenamos de discusiones de mierda.

Nos sepultamos bajo neurosis.

Nos enredamos en problemas que no son problemas.

Que son excusas para seguir alimentando el drama.

La felicidad no es una meta.

La felicidad es un fuego artificial.

El pico de orgasmo.

La toma de conciencia de que est치s en el lugar que quieres estar con las personas que quieres estar.

El saberte vivo y viva.

Pisando el suelo de un planeta que es un grano de arena en el Universo.

Y fuimos felices en este instante.

En ese en el que sentimos la fortuna de existir.

En el que intentamos que otras personas supieran qui칠nes 칠ramos.

En ese instante.

Nunca regresamos.

Nada regresa nunca.

Este es un viaje abismal del 칰tero al sue침o eterno.

Un viaje en el que lo 칰nico que nos queda es agarrarnos bien de las manos.

Y disfrutarlo.
.
.
游닞 Happy Together