Los chicos malos.

Esos que hacen que se te caigan las bragas.

Porque así te han educado.

Oh, ese chico misterioso, que habla poco, que parece problemático, que pasa de ti.

Pero tú le comprendes, le quieres salvar, te cuenta algo, no mucho, y tú proyectas una vida de carencias que tienes que suplir. 
Y ahí estás, enganchada al chico malo, aunque te trate mal.

Intentando salvarle de su maldad.

Pero los chicos malos no cambian.

Los chicos malos te hacen daño.

Qué importante que una canción como "Lo malo" de Brisa Fenoy pueda ser entonado por tantas chicas. 
Para quitarle el mito al amor romántico.

Para entender que no hay que no hay nada bueno en los chicos malos. 
Que el amor no duele. 
Que ellas deciden dónde y cuándo.

Y si no eligen, es no.

Porque no es no. 
Incluso la ausencia de un no es un no.

Solo un sí es un sí.

Qué necesario hacer ver que los chicos no mandan. 
Que cuando te quieren mal perder es ganar. 
Ojalá esta canción se se convierta en un himno nocturno o diurno.

Que todas las chicas puedan perrearlo juntas. 
Si quieren.

Porque esto no va de no mover el culo u ocultar las tetas para ser una buena chica feminista.

Esto va para todas las chicas.

Las que enseñan y las que no, las que se maquillan y las que no, las que han estudiado y las que no, las que son madres y las que no. 
Esto va del impero que es la mente de cada mujer.

Y del respeto a sus cuerpos.

Esto va de quererse para mandar a la mierda a lo malo.

Ojalá todas las chicas de este país llevando a la práctica esta canción. 
Este canto de sororidad. 
Baila solo para ti esta noche, hermana. 
Porque pa ´ mala tú.

Pa ´ mala yo.

Aitana War.