Mi madre es una niña.

Mi madre es una frase en italiano. 
Mi madre es un mechón verde o azul.

Mi madre es una tobillera dorada.

Mi madre es una encía negra.

Mi madre es rebelde. 
Mi madre es una mujer y me engendra.

Mi madre es un vientre que crece.

Mi madre es una vaca.

Mi madre es un beso de buenas noches.

Mi madre es un crucigrama.

Mi madre es un rayo.

Mi madre es una piedra del riñón al cuello.

Mi madre es un hueso que cruje.

Mi madre es un cojín descosido.

Mi madre es delgada.

Mi madre es un cuerpo.

Mi madre es un puñado.

Mi madre es disuelta.

Mi madre es orilla.

Mi madre es una foto devorada por el sol.

Mi madre ya no es.

Ahora, 
lo que queda de mi madre, 
soy yo.

Yo soy un niño. 
Yo soy gordo.

Yo soy una almohada que pierde plumas.

Yo soy en qué estás pensando.

Yo soy un píxel esperando ser ampliado. 
Yo soy qué está pasando.

Yo soy esta ruta contiene ferrys.

Yo soy un hueco entre los dientes.

Yo soy en 2 palabras.

Yo soy 1980 selfies.

Yo soy la digestión de un colibrí. 
Yo soy un valle esperando ser inundado.

Yo soy guardar como.

Yo soy una cama de dedos con ojos.

Yo soy el cogote de un perro sin collar. 
Yo soy una plaqueta haciendo un muro.

Yo soy el tiempo después del fin.

Yo soy un folio sucio.

Yo soy la marca del calcetín en la pierna.

Yo soy el sudor de un ficus. 
Yo soy una pestaña al ser soplada.

Ahora,
sigo estando, 
aquí. 
Yo soy la costra de mi madre.

La cola de lagartija. 
La manzana que madura en el suelo.

Su libro. 
La luz que dejó la rendija.

El pelo de su cepillo. 
La posibilidad de que su sangre,
vuelva a amar. 
Yo soy el hijo que tuvo mi madre.

Y por eso.

Continué.