Mart칤n con su sonajero. Su madre Catalina lo llevaba guardado en el bolsillo de su delantal un mes despu칠s de que Franco diera el golpe de Estado en Espa침a. El mismo d칤a en el que la detuvieron y dos vecinos la acusaran de ir a manifestaciones. Sin pruebas el Tribunal la conden칩 por rebeli칩n militar a la pena m치xima.

Catalina ten칤a 37 a침os y cuatro hijos, Mart칤n era el m치s peque침o, cuando dos proyectiles le atravesaron el cr치neo y el pecho haciendo que su existencia se esfumara de la Tierra. Catalina fue enterrada en una fosa com칰n, sin ata칰d, cubierta de cal viva. 83 a침os despu칠s se encontraron los huesos de Catalina y el sonajero de Mart칤n.

Catalina no pudo hacer nada m치s con Mart칤n.

No pudo ver c칩mo se enamor칩 de su mujer y c칩mo tuvo una hija, c칩mo se dedic칩 a cuidar del campo. No pudo tal vez curarle la herida del dedo gordo que se hizo con el machete. 
No pudo verle crecer.

Y mientras tanto calles y tumbas enormes y prestigio y aplausos y fundaciones para un genocida. 

Mart칤n no recordaba nada de su madre.

Ni siquiera su cara porque no hab칤a ninguna foto qu칠 pena. No pudo ver c칩mo Catalina se re칤a tal vez tap치ndose la boca. No pudo tener recuerdos del olor de su pelo. No pudo verla llorar de emoci칩n y alegr칤a cuando por fin tal vez volvi칩 a votar. No pudo sacarla a bailar simplemente porque no se call칩.

A Catalina y Mart칤n les expropiaron toda posibilidad de ser y construyeron encima de sus existencias el olvido.

83 a침os sin ruido, ni tintineo, ni nada.

Con el estruendoso silencio de un sonajero.

Todo lo que no fue.

Todo cuanto no amaron.

Por defender la 칤ntima democracia de la libertad.
. 
. 
游닞 @jorgecontreras_foto