El punitivismo no sirve de nada. El código penal no soluciona nada. Alegrarnos por más penas y castigos no evita que esto siga sucediendo. Pedir el endurecimiento de las penas habla de un fracaso: del nuestro como sociedad. Un fracaso que supone que no hemos sabido ni podido hacer nada para evitar esto. Alegrarnos porque se castiga más a aquellos hombres que fueron antes niños a los que se les educó en un sistema machista de lo único que habla es del mundo que queremos construir. Hay otras formas de hacer las cosas y creo que alegrarnos por cuánto somos capaces de castigar en vez de cuánto somos capaces de educar es peligroso porque es una forma de entender la realidad muy patriarcal. Lo que es alucinante es que alguien que niega la existencia de la violencia machista, que niega su estructura, pida como solución la cadena perpetua. Aislar al individuo, que por supuesto tendrá que cumplir una pena, no soluciona el problema colectivo. Lo que urge es una educación feminista para todo s los seres humanos desde el principio hasta el final. Lo que urge es hablar de las masculinidades, de otras formas posibles de ser hombre, de cómo se demuestra la impotencia y la frustración. Urge hablar del amor romántico y la desigualdad que trae ese relato. Porque lo único que previene contra las violencias machistas es la educación feminista. Sí, esa educación que se trata de esconder con el pin parental llamándola "ideología de género". Así que menos preocupación por ocultar el mundo y la realidad a las personas pequeñas y más niños feministas. 

Menos cadenas perpetuas y más educación perpetua. 

Menos parches, menos tiritas y más hablar de la herida.