Este también soy yo a veces.

Esto es lo que ha dicho Dani Martín al compartir una foto en la que se veían signos de rosácea, la enfermedad de la piel que tiene, y que hace que hace que le provoque brotes de acné y enrojecimiento de la cara.

Qué importante es que Dani visibilice la imperfección.

Todo aquello de lo que te hacen acomplejarte.

Solo porque no cumple con una idea de lo que ha de ser bonito o normal.

La piel es el órgano más extenso y, como todo, es susceptible de transformarse.

Que Dani tenga rosácea no le hace más o menos deseable.

Lo único que sí demuestra es que está todavía vivo.

Y la vida hay que celebrarla sin miedo.

No es muy usual ver a hombres (y menos populares) exponiendo sus inseguridades de esta manera.

Pero lo que ha demostrado Dani es que es un hombre muy generoso.

Respeta la opinión de una persona a la que no le gusta su música y no intenta quitarle la razón o humillarla.

Y dona esa parte de intimidad para que el resto de personas no se rechacen a sí mismas.

No se sientan mal.

Asuman su realidad y vean que no pasa nada.

Que los cuerpos son puentes para llegar a los demás.

Que tú estás dentro.

Todo lo que tú eres está ahí.

Aunque tu cara cambie.

Sigues siendo tú.

Y eso es algo que hay que defender.

Porque nos quieren acomplejados.

Nos quieren anhelando el mismo lugar.

Pero las personas somos diversas.

Nuestras pieles y nuestras mentes y nuestras orientaciones sexuales y nuestra memoria, lo son.

Y lo único que necesitamos a veces es que nos digan que no estamos solas.

Gracias, Dani.

Por pensar en la gente.

Y porque al aceptar lo que también eres.

Los demás nos queremos un poquito más.