Miguel Hernández murió con los ojos abiertos como solo los poetas pueden hacerlo.

Con la mirada de niño intacta.

Dando a luz un último suspiro.

Que hicieron que esta frágil realidad floreciera.

Miguel Hernández abandonó la existencia a los 31 años.

Preso del hambre y lo injusto.

Con los brazos privados de llanuras.

Y toda la fría carne encerrada.

Condenado como rebelde por el régimen franquista y porque un maldito dictador decidió que sus versos eran peligrosos.

Si con algo quiso acabar Franco fue con la esperanza.

Y todos sabemos que las palabras son la madres de la esperanza.

Miguel Hernández fue segado del planeta Tierra por no doblegarse.

Por hacerse honor a sí mismo.

Por no callarse.

Porque lo que quisieron fue que Miguel se muriera de miedo.

Que se traicionara.

Pero los poetas valientes solo se mueren de muerte.

Y nos dejan sus pensamientos para poder continuar.

La muerte de Miguel Hernández (como tantas otras) fue, es y será una vergüenza humana que hay que recordar siempre.

Porque la memoria es lo único que nos puede hacer recuperar un poco de la dignidad perdida.

Porque a la gente no se la hace desaparecer y ya está.

Porque las personas no son huesos y nada más.

Porque no olvidar es una manera de pedir perdón por no haber podido hacer más.

Escribió Miguel:

Tristes guerras

si no es amor la empresa.

Tristes, tristes.

Tristes armas si no son las palabras.

Tristes, tristes.

Tristes hombres

si no mueren de amores.

Tristes, tristes.

A Miguel y a este país les faltó amor y les sobró guerra.

Pero nos quedan los libros, los cuidados y nos queda la lucha.

Para que lo triste.

No permaneza en nuestro futuro.