A la casa del pueblo no llegaron los nuevos canales de televisión.

Así que cuando mi madre cogía el coche para llevarme a ver "Sensación de vivir" con doce años al bar del pueblo de al lado no sabía que lo que estaba haciendo era llevarme a ver a mi novio Dylan.

No sabía que estaba propiciando una cita.

De esta manera, mientras ella hacía crucigramas, yo me enamoraba perdidamente de la imagen de un chico en movimiento interrumpida con la lluvia del televisor.

Y es que Dylan fue el primer chico que nos enseñó qué era el mundo más allá de las cuatro paredes de nuestra habitación.

Haciendo de puente con nuestros deseos.

Nos mostró esa rebeldía que tiene que ver con elegir por ti mismo o por ti misma qué escuchar, dónde ir, qué hacer, cuándo y qué comer, cómo vivir.

Alguien que nos alejó de tener que hacer la cama, de nuestra familia, de los deberes, de la niñez.

Y es que Dylan nos hizo mayores.

Nos hizo sentir por primera vez algo que no tenía nada que ver con nadie más que con él y con nosotros y nosotras.

Algo nuestro, por fin.

Los canales de televisión llegaron por fin al pueblo justo cuando nos mudamos y el planeta, como una piedra en el fondo del río que es arrastrada por el agua, cambió de lugar y de forma.

Algunas cosas nacieron y otras murieron.

Comprendí que mi madre esperando en un bar mientras yo era feliz debía ser algo parecido al amor.

Que Dylan no existía sino en la memoria y menos mal porque si no me hubiera decepcionado.

Y que a pesar de todas las experiencias feas y esplendorosas que me quedaban por pasar.

Siempre hay alguien especial.

Que te pone los sueños en alto.

Y te recuerda toda esa sensación de vivir.