Qué poco nos queremos. 
Nos dicen que tenemos que librarnos de la celulitis, como si la celulitis se tratara de una batalla.

Con lo bonito que es no luchar contra lo que uno es o tiene.

Nos dicen que debemos cuidarnos para proyectar salud ante el resto.

Si tienes tejido adiposo nadie va a amarte, nunca, porque si el órgano más grande del cuerpo se te arruga nadie va a desearte, nunca, porque es nuestra maldita culpa por ingerir alimentos y por esa falta de esfuerzo acabaremos tremendamente solos.  Mas líbranos del mal.  Mi madre tiene celulitis.  Mi hermana tiene celulitis.  Mis amigas tienen celulitis. ¿Qué hacemos?  Intervengamos la psique humana, claro.  Instauremos un modelo de belleza que solo un 10% de la población posea.  Entonces el otro 90% de la población querrá lo extraordinario.  Querrá lo imposible. ¿Cómo?  Con una crema que testaremos haciendo que un conejo la ingiera primero hasta la muerte. ¡Operación bikini! Te dicen.  Un completo tratamiento para actuar sobre la piel, ligeramente perfumado.  Nos hacen sentirnos asqueados en la piel que habitamos para conseguir dinero. ¿Existe algo más mezquino que esto?  La celulitis no se va a ir nunca.  Tendrías que arrancarte la piel.  Y aunque otros hayan hecho que en algún momento tuvieras ganas de vivir en otro cuerpo.  No lo hagas.  No gastes tu dinero y tu tiempo en borrarte.  Busca alguien libre.  Que pase su lengua por cada uno de tus huecos.  Que muerda la celulitis de tu cerebro.  Y que la bese.  Yo veo este pedazo de piel y solo soy capaz de ver un paisaje.  Una historia.  Los surcos irrepetibles de alguien.  Eso es lo verdaderamente extraordinario.  Lo tremendamente hermoso.