Ayer es un día extraño.

Un día en el que un amigo nos dice: Espera un momento, tengo que llamar a mi madre.

Y ves sus labios la m con la, y ves su boca sonriendo, y ves su voz salir desde el estómago: Hola, mamá.

Y tú, que ya no puedes juntar la m con la a para llamar, que madre, ma, mami, mamá, mamuchi, son palabras sin sonido, que flotan en tu cabeza como escritas en un idioma extranjero que aprendiste hace mucho y que ya has olvidado.

Un día en el que las redes se llenan de fotos escaneadas golpeadas de ruido y de arañazos, fotos de mujeres jóvenes con niños y niñas que ya no lo son tanto. 
Y tú, que lo único que tienes ya son fotos plagadas de ausencias.

Un día en el que no puedes aparcar tu coche en el lugar de siempre porque hay cientos de miles de personas celebrando y han ocupado el espacio que has dejado libre. 
Ayer es un día en el que algo se engancha dentro de los hijos e hijas huérfanos.

Una envida tenue, con un poco de rabia y también alegría por los demás.

Ayer es un día para hacer un mensaje. 
Un mensaje masa de croqueta.

Un mensaje bordado en los bajos del pantalón.

Un mensaje saliva en flequillo rebelde.

Un mensaje beso en la frente.

Un mensaje rodilla apoyada en la escalera.

Un mensaje deja encendida la luz.

Un mensaje no cierres la puerta.

Un mensaje ovillo jersey que pica.

Un mensaje dentro del vientre.

Lanzado a la izquierda del Cosmos.

Para que atraviese el tiempo y el espacio. 
Madre, ma, mami, mamá, mamuchi. 
Estamos bien.

Ayer es un día para raptar a la vida y acunarla como a una recién nacida. 
Para hacer visible que desde que ellas se fueron. 
Nos convertimos en padres y madres.

Del mundo entero.