Parece que en lo laboral la efectividad está reñida con la afectividad.

Así la profesionalidad se mide por aquello que eres capaz de aguantar.

Sin rechistar.

Si te muestras débil, humano por otra parte, entonces no eres tan válido.

Sobrevive la persona que puede aguantar mejor que la traten peor.

Eso es el mundo laboral.

Ese es el mundo que hemos construido entre todos y todas.

Un mundo en el que lo único que cuenta es lo que eres capaz de conseguir.

En el que no importa el camino, importa siempre el fin.

La productividad, la competitividad, el éxito como algo cuantificable.

Le va bien, vende mucho.

Claro, pero a qué precio.

¿Irte bien es no tener tiempo para nada?

¿Irte bien es esta extenuación? 

¿Irte bien es vivir para trabajar para pagar cosas? 

Hoy en las escuelas se enseña contabilidad y se esconde la filosofía. 

La posibilidad de pensar la existencia, de buscar preguntas, de añadirle un valor no económico a lo que hacemos.

Hoy se está construyendo una realidad en la que lo que se valora es que haya trabajo.

Da igual las condiciones de ese trabajo.

Porque te pagan por trabajar pero tú pagas el trabajo con tu vida.

Con tu tiempo en la vida. 

Y si eso es así porque así nos lo hemos montado.

Las condiciones de trabajo (de vida) tendrían que ser siempre dignas.

Porque estamos dando lo más hermoso y único que tenemos.

Estamos entregándonos.

Dando los cuerpos y las mentes que otros nos legaron.

Para que lo desprecien.

Porque no, no todo es el dinero aunque sin dinero no hay nada.

También te pueden tratar bien.

Porque aunque parezca que tu fuerza de trabajo no importa.

Importa.

Importas. 
.
.
📸 Dos días, una noche.