Hay amores fallidos.

De esos que lo intentas dos veces.

Y no cuadran, no fluyen, no son.

Que se joden con la convivencia o la distancia.

Adi칩s.

Hay amores secretos.

Que solo incumben a la piel acariciada.

Y a nadie m치s.

Hay amorcitos.

De los que duran tres d칤as.

Y sales de ah칤 con mucha vida.

Hay amores de mierda.

Que no son amores ni nada.

Pero nos empe침amos en llamarlos as칤.

Amores que te anulan, te silencian, te hacen peque침a.

Que quieren dominarte.

Que matan.

Hay amores de verano.

De esos que te recuerdan lo que era sentir.

Que te vuelven adolescente.

Y que acaban sin dramas.

Como una puesta de sol.

Hay amores de pel칤cula.

De esos que tratas de replicar en la realidad.

Y te sale fatal.

Hay amores tranquilos.

Que te permiten estar en calma.

Que te ayudan a construirte poco a poco.

A los que no les importa verte crecer y volar.

Hay amores que se van marchando.

Como las olas del mar.

Amores que se truncan con la muerte.

Y ya siempre te acompa침an aunque vengan otros amores.

Amores infinitos y amores falsos.

Amores orilla y amores oscuros.

Amores puente y amores ruido.

Amores y amores y amores.

Pero hay amores que no son de nadie.

Que solo te pertenecen a ti.

Amores a ti misma.

De esos que hacen que te cuides frente a los dem치s.

Que no te conformes con las migajas.

Que te quieras y te levantes cuando est치s de rodillas.

Temblando por si te abandonan.

Que te aceptes: esto es lo que hay y eso es lo que soy.

Que pierdas el miedo a que te rechacen.

Que dejes de complacer y digas que no cuando quieras decir que no.

Y s칤 cuando quieras decir que s칤.

Amores propios.

Los m치s importantes son.
.
.
游닞 Wildlife