Esto es un sonajero.

Catalina lo llevaba guardado en bolsillo de su delantal un mes después de que Franco diera el golpe de Estado.

El mismo día en el que la detuvieron y dos vecinos la acusaran de ir a manifestaciones.

Sin pruebas el Tribunal la condenó por rebelión militar a la pena máxima.

Catalina tenía 37 años y cuatro hijos, Martín el más pequeño y a quien iban dirigidos los sonidos del sonajero, cuando la fusilaron.

Cuando dos proyectiles le atravesaron el cráneo y el pecho haciendo que su existencia se esfumara de la Tierra.

Catalina fue enterrada en una fosa común, sin ataúd, cubierta de cal viva.

83 años después se encontraron los huesos de Catalina y el sonajero de Martín.

Catalina no pudo hacer nada más con Martín.

No pudo ver cómo se enamoró de su mujer y cómo tuvo una hija.

Cómo se dedicó a cuidar del campo.

No pudo tal vez curarle la herida del dedo gordo que se hizo con el machete.

No pudo verle crecer.

Y mientras tanto calles y tumbas enormes y prestigio y aplausos y fundaciones para un dictador.

Martín no recordaba nada de su madre.

Ni siquiera su cara porque no había ninguna foto qué pena.

Martín no pudo ver cómo Catalina se reía tal vez tapándose la boca.

No pudo tener recuerdos del olor de su pelo.

No pudo verla llorar de emoción y alegría cuando por fin tal vez volvió a votar.

No pudo sacarla a bailar simplemente porque no se calló.

A Catalina y Martín les expropiaron toda posibilidad de ser y construyeron encima de sus existencias todo el olvido.

83 años sin ruido, ni tintineo, ni nada.

Con el estruendoso silencio de un sonajero.

Todo lo que no fue.

Todo cuanto no amaron.

Por defender la libertad.