Nos venden la moto la independencia.

Esa idea de que tenemos que poder con todo solos y solas.

Esa trampa de que no necesitamos a nadie.

Pero por supuesto que necesitamos a la gente.

Necesitamos que nos toquen.

Descansar del miedo a la muerte en los muslos del otro.

Desplomarnos durante un rato y que nos cuiden.

Necesitamos la confianza en el rostro ajeno para reconocernos.

Sentir que podemos ser queridos y queridas por ser las personas que somos.

Pero nos enseñan que está mal pedirlo.

Nos flagelamos y culpamos por no ser lo suficientemente fuertes para no depender de nada ni de nadie.

Por suplicarle a alguien que se quede a dormir porque estamos muy solos.

Por admitir que somos incapaces de asumir la existencia sin algo de compañía.

Por mostraros vulnerables.

Pero las personas somos vulnerables.

Y no podemos juzgarnos por serlo.

Somos siete mil millones de personas que no saben qué hacen aquí.

Jugando a que sí.

A hacernos los mayores.

Pero no.

Siempre somos esos niños y niñas y niñes en un patio de colegio esperando a que alguien les venga a recoger.

Y nos dicen que si no viene nadie salgamos por la puerta como si nada y hagamos todo el trayecto hasta casa sin quejarnos y sin estar tristes.

Diciendo que somos los reyes y las reinas de nuestras vidas.

Que vale como mensaje para una taza.

Pero la vida sin la gente es una morgue limpia y silenciosa.

Un submarino.

Porque los seres humanos necesitamos la interdependencia.

Necesitamos sonreír al vecino y hacerle un favor.

Necesitamos otra piel para confirmar que no hemos desaparecido.

Que seguimos aquí y que este viaje.

Es mucho menos hermoso y profundo.

Sin los demás.