Yo te quiero.

Te quiero con estricta y justa simpleza.

La misma que posee el viento que agita un campo sembrado.

Yo te quiero.

Te quiero creciendo y cambiando, con dudas, miedos, incoherencias y sombras.

Porque cada d칤a somos otros y menos mal.

Yo te quiero.

Te quiero alto, gordo, delgado, bajo, calvo o viejo.

Porque lo que yo quiero de ti no hay cuerpo que pueda contenerlo.

Lo que quiero es tu manera de construir, de sentir y de comprender el mundo.

Y esa no entiende de formas.

Yo te quiero.

Te quiero existiendo.

Sin m칤 y conmigo.

Libre siempre.

Yo te quiero.

Te quiero deseando a otras personas.

Porque las 칰nicas personas que no desean son las que est치n muertas.

Y yo te quiero vivo.

Yo te quiero.

Te quiero como el ala quiere a la pluma y como la lengua al paladar.

Como un sitio fuera de m칤 al que poder llamar hogar.

Yo te quiero.

A pesar de m칤.

Porque si se esto se termina tambi칠n te quiero.

Como se quieren a las conversaciones que te cambian por dentro.

Yo te quiero.

Porque para quererte me obligo a quererme.

Porque podr칤a hacer esto solo, s칤.

Pero contigo mucho mejor.

Yo de la 칰nica forma que te quiero es siendo t칰.

Sea lo que sea eso.

Pero sin juzgarte nunca.

Yo te quiero con ilusi칩n y asombro y alegr칤a y placer y tristeza y decepci칩n y todo lo que est치 en medio por venir.

Te quiero por el ni침o que fuiste y que has arrastrado contigo hasta estos d칤as.

Por el brillo inc칩lume de la memoria que te habita.

Yo te quiero.

Como una revelaci칩n.

Con la intensidad de quien ve por primera vez una orilla o el firmamento o las manos de su abuela o un teatro.

Y siente.

Que es de ah칤 de donde viene.
.
.
游닞 Happy Together