En 1989 mientras caía el muro de Berlín, David Delfín llegaba a Madrid con la idea de ser actor.

Es lo que tienen las ideas y las ciudades que, a veces, se dan la vuelta para sorprendernos. 
David acabó en la moda. 
O la moda comenzó en David.

Cada una de sus colecciones fue una hendidura en el envés de su propia piel.

Una linterna hacia un desván, la página de un diario arrancada. 
La tela como sutura. 
David consiguió que la gente joven en este país se identificara con una marca.

Que quisiéramos llevar sus prendas porque sus prendas hablaban por nosotras. 
Porque hablaban de él. 
Porque el arte, la moda, parte de un reflejo y de una sombra para desvelarnos por dentro, pero sobre todo para saber qué queremos ser por fuera, qué queremos despertar en los demás. 
La vida se detuvo ayer para ti, David.

Igual que se detiene el cuerpo de un adulto bajando en un tobogán infantil, el cauce en la presa o el tiempo de dos amantes en una cama. 
La única cura de la vida es la muerte.

Y la única cura de la muerte es la vida.

Vida es lo que nos regalan los que ya no están. 
Si un delfín está muriendo, otros delfines de su grupo vendrán a ayudarle, apoyándole todos con su cuerpo para que el agujero que utiliza para respirar se mantenga por encima del nivel del agua.

Cada persona a la que has amado, detestado, vestido sin conocerla o tocado. 
Cada emoción que fuiste capaz de provocar.

Es esa respiración que se mantiene por encima del agua, David. 
Y cada vez que alguien te recuerde, será ese grupo apoyándote.

Eso es forever always now.

Que cada parte de lo que fuiste, resplandezca.

Y que cada una de las heridas que nos mostraste.

Hayan servido para algo.