Miriam, la leona. 
Los chicos con carácter son líderes. 
Despiertan admiración y son los reyes del mundo. 
Y con ese poder se hacen presidentes o jefes. 
Pero si una chica tiene carácter. 
Entonces es una víbora.

Porque las chicas tienen que ser dulces y apacibles. 
Tienen que ser invisibles. 
Las chicas no pueden tener las cosas claras. 
Las chicas seguras como Miriam no gustan.

Porque dan miedo. 
Porque queremos a las chicas inseguras. 
Con apariencia frágil y débil para poder ser salvadas y protegidas. 
Complacientes y que no dan problemas. 
Pero las chicas son guerreras. 
Miriam no tiene que pedir perdón ni permiso por su perfección, su ambición o su determinación. 
Porque las chicas fuertes, muy a menudo, lo que hacen es custodiar una extraordinaria sensibilidad. 
Es protegerse con uñas y dientes de la herida. 
Las chicas fuertes caen mal. 
Porque el terreno de la fortaleza está vedado a los machotes. 
Y eso molesta.

Miriam molesta porque no puede ser manipulada. 
Y las chicas que no pueden ser manipuladas inician revoluciones.

Las chicas duras son leonas.

Que se comieron las mariposas y las flores y los anillos y la caballerosidad y la condescendencia y el paternalismo y el machismo y los consejos que nadie te pide y las opiniones sobre cómo viven y las ideas preconcebidas que otros y otras tenían sobre ellas. 
Las chicas que resisten a lo que el resto quieren que sean son invencibles.

Porque cuidan de lo que tienen dentro.

Miriam sabe que hay algo en ella. 
Que no van a quitarle. 
Que es mujer y no pertenece a nadie. 
Y las chicas que no pertenecen a nadie son libres. 
Y desde esa libertad se levantan. 
Y no se rinden. 
Y vuelven a brillar.