Perdón por "esta" cara.

Perdón por "estos" pelos.

Perdón por "estas" pintas.

Pero resulta que esa cara, esos pelos y esas pintas son las tuyas.

Me he pasado la vida escuchando a mis amigas excusarse por lo que no tenían.

Disculpándose por no estar siempre y en todo momento listas para una idea de belleza.

Por no "ser" guapas.

Las chicas han aprendido a sentirse culpables por absolutamente todo.

A hacer de la culpa un sentimiento común, habitual, que despunta como un alfiler en la boca del estómago cada vez que la alegría o el placer aparecen.

Habría que preguntarse por qué a las chicas se las ha enseñado a tener que justificarse ante toda la humanidad.

Por qué se las ha enseñado a creer que necesitan de una coartada para aparecer tal cual son.

Por qué se las ha enseñado a buscar pretextos.

No me ha dado tiempo a depilarme.

Como si estuvieran obligadas a dar una explicación sobre la forma en que sus cuerpos devienen.

Imagínate lo ridículo de alguien disculpándose por tener un hombro, un pie, por tener dientes o por respirar.

Hacerle creer a las chicas que sus caras, sus pelos o sus pintas están mal es un método de absoluto control.

Porque hacer que te sientas mal con tu apariencia es un negocio como otro cualquiera.

Que pienses que tu rostro sin filtro se vea feo.

Cuando tu rostro sin filtro es el rostro de tu abuela.

Ojalá a las chicas se las enseñara desde el principio a hacer el amor propio.

Que pudiéramos expropiar a lo ajeno la categoría de lo hermoso.

Que la belleza fuera el único sinónimo de existir.

Espejito, espejito, quién es la más bella de este reino.

Tú y todas las mujeres.

Porque estáis vivas.
.
.
📸 Wasp - Andrea Arnold