Te dicen que te quieras.

Pero cuando te quieres, cuando te gustas, entonces te llaman egoísta, narcisista o creída, pero qué falta de humildad.

Te dicen que para querer antes a una persona debes quererte primero a ti.

Pero todo (absolutamente todo) está en tu contra para que te quieras.

Desde el sistema que te pide que cambies para ser deseable.

Que te dice que lo natural no está bien ni es bonito.

Que siempre tienes que estar gastando dinero, esfuerzo y tiempo en ser otra persona mejor.

En ser la persona que quieres ser porque al parecer la persona que eres no vale una mierda.

Porque el ahora, el aquí, nunca es relevante.

El cuerpo no sirve aunque te permita la vida.

Te dicen que cultives el amor propio, pero es una tarea complicadísima esa de quererse a uno mismo.

Porque los demás no te quieren así.

Te quieren diciendo siempre que sí.

Te quieren amable y divertido pero no cuando estás pasando una mala época.

Te quieren cuando "mejoras", cuando tienes "éxito", cuando estás bueno o buena, cuando te va bien, cuando no das la lata con tus luchas.

Te quieren cuando no les molestas mucho.

Cuando das y no pides nada a cambio.

Te quieren poniendo la otra mejilla.

Como excusa para hablar ellos de sí mismos.

Pero no te quieren en realidad queriéndote a ti mismo a ti misma.

Porque cuando te quieres aprendes a decir que no.

Cuando te quieres te das un lugar importante.

Cuando te quieres, todo cambia.

Y a la gente no le gusta nada que cambies.

Pero tú no eres de la gente.

Tú eres de ti.

Y en este momento te toca a ti.

Porque esta es tu única vez aquí.

Por ti.

Y por todas aquellas que además eres.

Aunque a los demás.

Les parezca todo mal.