El nuevo Superman es bisexual.

El hijo de Clark Kent y Lois Lane en la nueva historia del cómic tiene una relación sentimental con un chico.

A todos los que quieran "pegar el culo a la pared", tranquilidad. 

A Superman no le gustan todos los chicos.

Tampoco es un pervertido ni un vicioso.

Solo que no es heterosexual.

Pero claro damos por sentada la heterosexualidad de todo el mundo.

La presuponemos y la convertimos así en lo esperable. 

El problema con dar por sentada la heterosexualidad de todo el mundo es que si no lo eres te crearán un problema.

Uno que tiene que ver con pensar que lo deseable es que seas heterosexual.

Uno que tiene que ver con que si no lo eres te dé miedo defraudar a todas esas personas que constantemente han supuesto quién eres.

Uno que puede hacer que te mientas y mientas a los demás porque pienses que si no eres lo que los demás esperan entonces te dejarán de querer.

Nadie quiere que le dejen de querer.

Y esa amenaza velada, ese chantaje, es la herramienta más poderosa para seguir manteniendo un sistema, un mundo, que premia que cumplas con una serie de requisitos para ser "normal".

Una novia, una casa adosada, una valla blanca.

La normalidad, la anterior y la nueva, no es sino una forma de imponer una idea única de la realidad por miedo a que las cosas no sean de la mamera que nos contaron.

Qué importante un héroe que no sea heterosexual.

Simplemente porque esto amplía el imaginario de lo que puedes ser.

Porque esto hace que lo que llevas por dentro pueda validarse.

Porque si existen, existo.

Puedo permitirme ser.

Puedo permitirme desear.

Y puedo permitirme amar.

Con orgullo, alegría y sin miedo.

Al qué dirán.