Imagino que el cáncer no es rosa.

Que es de un blanco viscoso.

Que te deja el futuro, de pronto, desamueblado.

Imagino que el cáncer no tiene la textura de un lazo sino la de una lengua de gato besándote la garganta.

Y que te lanza sola a un bote salvavidas.

Imagino que el cáncer es tu cuerpo mudo mientras la gente no deja de hacer ruidos y aspavientos.

No deja mandarte fuerzas y ánimos desde tierra firme.

Imagino que el cáncer es tu propio reflejo ahogándose en un mar quieto y sin olas.

La toma de conciencia de que todo ha de tener un fin.

Imagino que ser mujer nada tiene que ver con el número de pechos que tengas o el largo de tu pelo.

Que la belleza es algo mucho más profundo que eso que nos quieren vender.

Que hay gente dispuesta a amar y dejarse amar aunque tu forma cambie.

Imagino que el cáncer no es una batalla sino una cosa que pasa.

Que no hay vencedoras o vencidas.

Que tú no pierdes porque no estabas jugando a nada.

Que a veces eres buena y te pasan cosas malas.

Que hay rayos y desprendimientos.

Imagino que el cáncer mientras no te mata es una oportunidad.

Para mirar con fiereza la vida.

Para sentir el privilegio de la existencia.

Para reírte de las tonterías.

Para acunar cada segundo como una niña que da calor a un pajarito herido.

Para perdonar y perdonarte.

Para tocarte y enseñar a tocar.

Imagino que el cáncer forma parte de todo esto.

Solo que no nos enseñan a enfermar y no nos dan tiempo para cuidar.

Que es una mierda porque algunas se nos van.

Y algunas se quedan.

Distintas ya.

Porque ni el agua , ni la tierra, ni el tiempo son infinitos.

Pero mientras tanto.

Concedámonos este baile.

En esta orilla.

Llamada vida.