Tu pareja no es tu hijo de dos años.

No tienes que "hacerle" las cosas.

Porque hacer las cosas que le corresponden al otro no es un acto de amor.

Porque en el amor hay entrega y cuidado, sí.

Pero siempre en igualdad y equilibrio.

Porque cuando tú inviertes todo tu tiempo en el otro y el otro tiene todo su tiempo para sí mismo.

Eso se llama esclavitud.

Una pareja no es un vertedero de basura.

Tu pareja no es un lugar en el que tú demostrar lo mucho que le quieres tratándole a cuerpo de rey.

Porque si él es un rey.

Tú eres su súbdita.

Y el amor como obligación no es amor.

Aunque digas que lo haces porque quieres.

No es verdad.

Es que te han dicho que eso es querer.

Que querer es servir.

Pero no lo es.

Amar no tiene que ver con complacer y con la sumisión.

Y no te van a querer "más" por ser buena.

Amar es compatir, es encontrar un lugar al lado de otra persona que te permita crecer, es sentirte valorado y valorada, es libertad siempre.

No es aprovecharse de ti.

Para que limpies o tengas sexo cuando no te apetece porque toca.

Para que le recuerdes siempre dónde pone la cartera o si tiene médico o si es el cumple de su santa madre.

No, no eres el jodido calendario de Google.

Tú también tienes derecho a que se preocupen por ti.

A dividir las obligaciones y poder descansar.

Tu pareja no es una persona que no pueda valerse por sí misma.

Es un ser adulto.

Tú no tienes que estar educando a nadie.

Que bastante esfuerzo te ha costado a ti llegar hasta aquí, ¿no?

Tus desconstrucciones y tus cositas.

Tu pareja es una oportunidad para ser mejor.

Pero para eso tiene que haber las tres ces.

Corresponsabilidad, compromiso y confianza.

Hasta el final.