Vulnerable es aquel que puede ser herido. 
Todos podemos ser heridos.

Es más, todos debemos ser heridos. 
El problema es que nos han hecho creer que la vulnerabilidad está relacionada con la debilidad, con la falta de esfuerzo emocional, con esa idea arraigada de que lo vulnerable, no sobrevive. 
El problema es que el ser humano, desde que ve una rendija, tiende a abrirla con las dos manos, a deformarla y a escupir dentro para sentirse mejor, porque considera que superior, es mejor. 
El problema es que hemos circunscrito lo vulnerable a lo femenino, como si fuera exclusivo de las mujeres, como si además fuera algo que las incapacita para determinados puestos en los que se requiere ser "fuerte". Así que con todo eso aprendido entramos en el mundo adulto. 
Un par de buenos desamores de esos que dicen una cosa y hacen otra.

Tal vez un padre ausente o una madre autoritaria.

Dos o tres suspensos que te hagan creerte que eres la oveja negra.

El desencanto de comprobar que normalmente las cosas no salen como uno las planea. 
Y ya está, ya tenemos la máscara de la invulnerabilidad. 
Ya no podemos ser afectados por lo que se dice o se hace en nuestra contra. Bravo. Lo han conseguido. 
Usamos el cinismo, la ironía y el sarcasmo, para rebotar aquello que pensamos que puede hacernos daño. 
Incluso rechazamos el amor porque tal vez nos duela. 
El piloto automático del que ni siente ni padece. 
Del que puede con todo. 
Y no puedes con todo.

Nadie puede. 
Pero ya tienes la máscara puesta y no quieres desprenderte de ella porque tienes un ligero recuerdo amargo de lo que era sufrir. 
Pero eso no eres tú.

No hablas desde ti, no te expones. ¿Y si no soy yo el que habla? ¿Quién es?