Miedo al fracaso.

Miedo a que se termine.

Miedo a que te echen.

Miedo a no poder pagar el techo y la comida.

Miedo a hacer da침o.

Miedo a que te hagan da침o.

Miedo al compromiso.

Miedo a la soledad.

Miedo a que te rechacen si lo dices.

Miedo a que se enfaden si no lo dices.

Miedo a enfrentarte a tus padres.

Miedo a ponerle l칤mite a tus hijos.

Miedo a que se muera.

Miedo a morirte.

Miedo a volar.

Miedo a no estar a la altura.

Miedo a no conseguirlo.

Miedo a suspender.

Miedo a probar esto o aquello.

Miedo a tus deseos.

Miedo a hacerlo realidad.

Miedo a que nunca se haga realidad.

Miedo a caerte, a no poderte levantar, al fin y al principio.

Miedo al futuro.

Miedo al presente.

Y miedo al pasado.

Miedo al miedo.

Es normal tener miedo: es humano.

Es una emoci칩n v치lida igual que lo es la alegr칤a o la rabia.

Lo que no puede ser es que el miedo nos impida vivir.

Que nos paralice.

Que nos empeore la existencia.

Lo que no puede ser es que el miedo sea superior al amor.

Porque el amor, siempre, ha de estar por encima del miedo.

Porque cuando decidimos amar la vida por lo que es.

Con sus heridas, cicatrices, cielos y cumbres.

Cuando entendemos que, tengamos miedo o no, esto va a pasar.

Esto es solo esta vez.

Que no hay m치s.

Que todo lo que no hayas hecho no podremos hacerlo nunca.

Que no volvemos.

Hasta que no vivamos con la conciencia de que la existencia es un privilegio.

Hasta que no recordemos lo que importa.

Que ma침ana puede ser demasiado tarde.

Hasta que no lo comprendamos.

Estaremos dejando de dar todos esos besos.

Postergando todas esas llamadas, viajes, perdones o saltos.

A un despu칠s.

Que puede no llegar jam치s.
.
.
游닞 Beginners.