"La hija de un ladrón" es una película sobre la precariedad.

Sobre lo que supone atravesar los días cuando el futuro te ha bloqueado de todos lados.

Con la esperanza secuestrada y sin poder pagar el rescate.

Esta es la historia de Sara (impresionante Greta Fernández), la de su rostro y la de la herencia que lleva sobre su espalda.

Una herencia que es una mancha de nacimiento por todo el cuerpo.

El estigma de los parias.

De esa pescadilla que se muerde la cola y que convierte al tiempo en una termita que devora al espacio.

Esta es también una tentativa de fuga, de escapar de la maldición.

Porque no hay mala suerte: hay malos lugares en los que nacer.

Esta es una película que pone en contexto los sueños.

Atravesándolos con la realidad.

Porque no puedes conseguir todo lo que te propongas.

A veces solo puedes hacer algo con lo que te dejan.

Este es un relato sobre hacer hogar del poco legado.

De esa férrea dignidad de las personas que no tienen pero comparten, que se matan a trabajar para ordenar sus existencias, que no permiten que lo errante, gane.

Aquí hay un precioso poema acerca de la orfandad y el desarraigo.

Sobre los fantasmas materiales.

Y el miedo a no pertenecer.

Esta película se te engancha como un trozo de enredadera que descubres que te has llevado a casa tras cerrar la puerta del coche.

Con sus preciosas flores pero ya condenada sin raíz.

Y sigues pensando en Sara y en todas las Saras del mundo.

En que te gustaría tener sus números de teléfono para llamarlas porque nunca nadie las llama.

Para preguntarles qué tal están y que si quieren ir a bailar.
.
.
"La hija de un ladrón" ópera prima de Belén Funes se puede ver en cines de toda España.