Como sabéis cierro la lista de la candidatura de Más Madrid al Ayuntamiento con Manuela Carmena al frente.

Mucha gente me ha preguntado que por qué lo hago si no gano nada y con todo lo que puedo perder por significarme de esta manera tan directa.

Así de mal estamos las personas que no podemos concebir que la gente haga algo sin obtener un beneficio propio.

Yo podría haber dicho que no, haber pasado, es tan sencillo no mojarse, tan cómodo no implicarse en nada, podría.

Pero yo no quiero ser ese tipo de hombre que se esconde para que les vaya bien.

Yo no quiero ser un cobarde.

Quiero poner el cuerpo además de la sensibilidad.

Y si tal vez esto no me conviene a mí personalmente os aseguro que me conviene como ser humano.

Porque yo creo en la política como un medio más para mejorar intrínsecamente la vida de la gente.

Yo creo en la diversidad.

Creo en la cultura como baluarte de la humanidad.

Creo en la memoria como refugio para todo lo que está por nacer.

Creo en el feminismo como única forma para ordenar el mundo.

Creo en el cuidado y en los buenos tratos.

Creo en la libertad.

Por eso mi confianza en Manuela e Íñigo y en la calidad humana de los equipos que les acompañan.

Porque tengo la certeza de que les importan todas las personas y no solo algunas.

A mí también me importan.

Por eso dije que sí.

Por eso he ido con todo porque yo cuando me entrego no sé entregarme a medias.

Porque no sé huir de mi corazón.

Puede ser que el lunes Madrid amanezca con un pacto de odio y olvido y en contra de todo lo que yo creo.

Puede ser que se convierta en una tumba.

O puede ser que Madrid amanezca en un abrazo.

De esos.

Que nos permiten a todos y todas.

Florecer.