La noche de fin de año es una noche de celebración.

Salvo si eres un animal no humano.

Porque si lo eres estarás sumamente asustado por el ruido de los petardos que no sabes de dónde procede.

Como un perro en un armario o como un ave dando bandadas en el cielo.

Con el corazón (porque tienen corazón) a mil por hora.

Tal vez dándoles un paro cardiaco o estrellándose contra un árbol o un cristal.

Muriendo irremediablemente.

La noche de fin de año vi como cientos de aves salían despavoridas de sus nidos después del estruendo de un petardo.

Y luego otro.

Y otro más.

Imagina qué es huir de tu casa porque sientes un peligro inminente y que te atropelle un coche.

Resulta que la manifestación de nuestra alegría puede provocar miedo en el resto.

Que nuestra alegría puede acabar con la existencia del resto.

Que somos muy irresponsables si permitimos eso.

Porque nos creemos importantes, nos creemos mejores, creemos que lo único que importa es nuestra felicidad.

Deberíamos ser mucho más conscientes de que compartimos este planeta y de que no somos nadie para tratar así a otros seres vivos.

No hay placer o diversión que justifique eso.

No tenemos ese derecho.

Porque no nos pertenecen ni son nuestros.

Porque podemos hacerlo mucho mejor.

Porque la calidad de una sociedad se mide por cuánto y cómo cuida.

Porque podríamos pensar en ellos.

Antes de tirar un petardo, antes de aplaudir una corrida de toros, antes de contribuir al sufrimiento en mataderos en los que están hacinados, antes de ir a un circo o a un zoo.

Podemos negarnos poco a poco a ello.

Aunque sean tradiciones.

Hay tradiciones crueles y llenas de barbarie.

Y ponerles fin.

Debe ser algo parecido.

Al amor.