⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀⠀
No puedo prometer amarte siempre.

Porque los cauces de los ríos cambian. 
Y las personas cambiamos. 
No puedo decirte que siempre seré el mismo.

Porque sería mentirte. 
Y nunca sentiré de la misma manera. 
Lo que sí puedo prometerte es que me esforzaré para mantener aquello que nos siga uniendo. 
Aunque sean las cosas más tontas o más simples. 
Un paseo en silencio.

Una forma de dar los buenos días. 
La final de un programa que nos guste. 
Una siesta mientras el aire mueve la cortina. 
No puedo prometerte que nunca aparecerá nadie más.

De siete mil millones nunca nadie más es mucho decir.

Lo que sí puedo es asegurarte que nunca será igual que contigo.

Porque nadie más eres tú.

Y nadie más junto a mí forma este nosotros. 
Tal vez otro nosotros. 
Pero no este nosotros. 
No puedo estar siempre feliz. 
Ni será todo perfecto. 
Porque a veces no me aguantaré o no te aguantaré. 
Pero eso no quiere decir que no te quiera.

Querrá decir que te quiero pero que a veces no me aguantaré o no te aguantaré. 
No puedo prometerte gran cosa. 
Porque no sé si un meteorito acabará con todo o mi corazón dejará de latir en treinta segundos. 
Lo que sí sé es que el tiempo que nos quede.

O que le quede al planeta. 
Yo voy a pensarte para que te vaya bien.

Estemos o no estemos ya juntos.

Yo voy a querer siempre que busques aquello que eres. 
Que sientas que tu existencia merece la pena. 
Que te hagan reír y te llenen de crepes. 
No sé.

Que te acompañen y sumerjan en saliva tus heridas. 
No puedo prometerte el futuro. 
Lo único que puedo es agradecerte el presente. 
Y recordarte que aquí. 
En mí. 
Tienes un hogar en esta galaxia.

Para descansar.

Cuando sientas que ya no puedes más.