"Lo perverso del relato Alcàsser es que dejó libre al 'hombre malo' en cualquier rincón, en cualquier esquina. Y además mostró de manera pormenorizada y descriptiva, el suplicio que el 'hombre malo' podía infligir sobre el cuerpo. La amenaza es real, el peligro es real y el dolor es insoportable. La idea de que Anglés podía estar en cualquier lado enfatizó la idea de la amenaza constante. Aquel que antaño se escondía bajo la cama, o en el armario, ahora andaba por los montes, tenía la capacidad de trasladarse de una ciudad a otra en el mismo día, no tenía escrúpulos y estaba en todas partes.

Pero, además, la crudeza del crimen de Alcàsser profundizó y enfatizó la construcción del cuerpo de las mujeres como un cuerpo público [.. ] Los medios de comunicación -y fundamentalmente la televisión- banalizaron la violencia s3xu4l e hicieron de ella un espectáculo. El tratamiento del caso resultó una forma de impedir que las consecuencias derivadas de un acto tan salvaje posibilitaran la apertura de un debate que cuestionase la organización social y la posición de las mujeres dentro de ella. La fuerza del castigo debía estar a la altura de lo que se pretendía frenar, un telón que encubría el alcance real de una violencia s3xu4l y sexista cotidiana. El mensaje subjetivo in-corporaba la disciplina del terror s3xu4l y trivializaba la violencia s3xu4al. No conferirle importancia política significaba definir el relato como un suceso, como un hecho aislado. De esta manera, la violencia s3xu4l era expulsada del relato desde su perspectiva política e incluida en la narrativa como peculiaridad". 

Nerea Barjola - Microfísica sexista del poder: El caso Alcàsser y la construcción del terror s3xu4l.