Es tan complicado nacer.

Con dos ojos y con labios bonitos o patas o escamas y con los cromosomas suficientes. 
Es tan impresionante que se conjure la vida. 
Con todos esos factores que tienen que ver con
las semillas y  con la lluvia y  con la luz y 
con el cúmulo,
babum. 
Es tan natural sobrevivir con dos ojos y con labios bonitos o patas y escamas y con los cromosomas suficientes. 
Y es tan sencillo morir.

Que se cierren los ojos bonitos o se paren las patas o se caigan las escamas. 
Malditos todos y todas.

Malditos toreros.

Malditos consejos. 
Maldita sexualización. 
Maldita talla 26.

Malditos fachas.

Malditos progenitores ausentes.

Maldita televisión.

Malditos progenitores posesivos.

Malditas universidades privadas.

Maldito azúcar.

Malditas guerras.

Malditas amenazas en nombre del amor.

Malditos blancos. 
Maldito petróleo.

Malditas granjas industriales.

Maldito capitalismo.

Maldito WhatsApp.

Maldito machismo.

Malditas estrategias.

Maldito parné. 
Maldita serofobia.

Maldito romanticismo. 
Malditos políticos.

Maldita Coca Cola.

Maldita tala. 
Maldita familia tradicional.

Maldita muerte no natural.

Malditas mentiras.

Malditos minerales preciosos.

Maldita la homofobia, la transfobia, la bifobia. 
Malditos racistas.

Maldito Big Mac.

Malditas armas, joder.

Maldito Dios. 
Malditos todos y todas. 
Los que nos procuraron sufrimiento. 
O miedo.

Malditos los que nos hicieron creer que las cosas eran así.

Que no podían cambiar. 
Que nos hicieron perder. 
Para ganar ellos.

Que se metieron en nuestra jodidas vidas.

Para cagarse en ellas.

Con lo complicado que fue nacer.

Con dos ojos y con labios bonitos o patas o escamas y con los cromosomas suficientes.