Zapata a tus zapatos.

El amor no cabe en 140 caracteres.

El esfuerzo que hiciste al copiar esos caracteres fue un esfuerzo para contribuir al dolor.

Como si de pronto la vida no importara nada.

Claro que importa.

Es lo único que importa.

Las palabras no son una broma.

Las palabras se alojan en las cabezas.

Y las cabezas son las únicas capaces de bloquear o desbloquear los corazones.

Ninguna clase de violencia física está justificada a no ser que temas por tu vida.

Nunca temes por tu vida detrás de una pantalla de ordenador.

No debes desear la muerte a nadie porque es desear la tuya propia.

No debes burlarte de la muerte de nadie, como si los tuyos no se fueran a morir en algún momento.

Si Irene Villa se lo ha tomado con sentido del humor, me alegro infinitamente, yo también lo hubiera hecho.

Ella está viva para seguir riéndose.

Pero lo del cenicero es absolutamente repulsivo.

Sobre todo porque hubo un exterminio y hay personas incineradas por otros que ya no pueden reírse de nada.

Sobre todo porque hubo gente que temió por su vida y acabó muerta.

Será que mi madre es también ceniza y me ha dolido pensar que la única manera de que pueda acompañarme en el coche sea en ese espacio reservado para los desechos. 
Será que el dolor es el mismo porque todos somos todo. 
No creo para nada que pienses eso, pero menos mal que has dimitido.

Te doy las gracias por este acto de responsabilidad.

Porque es como retirarte del partido si te haces un esguince.

Lo responsable es saber que tu pasado, o tus actos, o tu humor, no deben perjudicar al bien común.

Manuela no se merecía empezar agachada recogiendo las colillas del suelo.

Y menos cuando ella no se ha fumado los cigarros.