Hay chicas a las que se les rompen las medias a la primera.

Que no saben hacerse el contouring.

Que no tienen ni idea de combinar nada.
Que detestan ir de compras. 
Cuyas casas no tienen un "toque femenino". Hay chicas que no se quieren casar para nada.

Que tampoco quieren tener hijos.

Que no quieren convivir con sus parejas. 
Hay chicas que no van a la peluquería. 
Que se cortan ellas mismas el pelo.

Que se sienten disfrazadas con faldas o tacones.

Que se aburren soberanamente hablando de recetas, moda o uñas. 
Hay chicas que siempre se han sentido verdaderas extraterrestres con otras chicas.

Y que se forzaron alguna vez a ser como ellas para ser aceptadas. 
Pero no.

Hay chicas que se sienten patosas con eso que otros llaman feminidad. 
Sea lo que sea eso.

Que no son comedidas, delgadas e invisibles. 
Que no piden perdón, ni permiso, ni son sumisas, ni esperan a ser rescatadas, o cortejadas, o pedidas, sino que salen a por lo que quieren. 
Y punto.

Que beben a morro.

Que no necesitan que nadie les pida un Uber.

Porque tienen dos piernas.

Y si nos las tienen se las apañan igual. 
Hay chicas a las que hacen sentir verdaderamente mal por no ser como las otras.

Tú es que eres extraña.

Tú es que eres una radical.

Tú es que no sabes sacarte provecho. ¿Quién va a quererte así. 
Si no sabes cocinar, no te callas nunca, no te comportas como una señorita. 
Hay chicas que no pasan por el aro.

Que no buscan ser complacientes.

Que luchan por la libertad y por el placer propio y de las demás mujeres. 
Que existen a pesar del resto.

Para ser tú hay que ser muy valiente. 
Hay chicas que son ellas aunque no gusten.

Que en un momento dado.

Se plantaron.

Y dijeron.

A 
la
mierda.