La idea del éxito se configura en nuestros días como algo profundamente individualista. ‘Yo’ tengo éxito porque ‘yo’ soy especial y solo ‘yo’ sé hacer lo que hago. De esta manera no puedo permitirme jamás admirar a quien pueda hacerme sombra y tampoco puedo hablar de la suerte que he podido tener para llegar hasta donde estoy. 

La verdad es que no somos especiales y lo normal en la vida no es el éxito, es el fracaso. 

Por eso gestos como el de Karol G con Amaia Montero ponen un poco en jaque a este sistema que solo se mueve por interés, solo por el beneficio que puedo sacar de esto, por relaciones basadas únicamente en la rentabilidad. Por eso, en un mundo que va dejando atrás todo lo que falla, brota, enferma, todo aquello que no ‘sirve’, ni ‘vale’, tenderle la mano a alguien que no te puede dar nada es un acto revolucionario. 

Este abrazo no es el abrazo de dos cantantes que celebran lo bien que les va frente a miles de personas: es el abrazo de una mujer que agradece a otra el haber formado parte de su educación emocional, de las canciones que se tararean en el coche o en la ducha. Y se lo agradece haciendo que pueda recordar lo que valía y lo que la gente la quería. Este encuentro es por eso también un mensaje para todas aquellas personas que se rompieron, la vida ha de seguir y frente a la incertidumbre de la existencia, nos tenemos las personas. Este abrazo detiene la aceleración extractivista para concentrase en lo que importa: hacer las cosas con el cora.

Y es que tal vez hoy sea feo, porque las cosas no son como necesitamos que sean y son tristes 
o intermitentes
o eternas 
o duras
o azules e
insoportables, pero quizás, mañana, será bonito.
.
.
Fotografía: Bernardo Doral.