"Roma" es una película sobre las vidas insignificantes.

Aquellas de las que no se ocupa la Historia, ni las novelas o la ficciones porque siempre hay algo más importante.

Como si los anhelos y los sueños de todos no fueran los mismos.

Como si hubiera gente en este mundo más importante que otra.

Roma es una carta de afecto y reconocimiento escrita a mano y enviada a las buzones de todas las mujeres invisibles que cuidaron.

Y que fueron traicionadas y abandonadas por hombres.

Dejándolas tremendamente solas con las responsabilidades comunes.

Porque "da igual lo que te cuenten: las mujeres estamos siempre solas". Y desde esa soledad compartida salvan a otras mujeres.

Roma es un escenario y un micrófono y un foco y un altavoz para todos los anhelos y sueños de las mujeres que sirven a otros.

Que son utilizadas para recoger la mierda que no queremos recoger.

Usadas para demostrar al exterior un determinado status.

Roma es una película sobre las vidas humildes.

Sobre la indignidad laboral de las trabajadoras domésticas.

Que viven en jaulas llamadas familias ajenas.

Que ven el cielo a través del reflejo del agua sucia.

Que son discriminadas porque aunque se repita que se las quiere no se las trata de la misma manera.

Se sientan en el suelo en un anexo al sillón familiar.

Roma es una película sobre un país que funciona como la intimidad de un hogar.

Lo que sucede al otro lado de las ventanas es lo mismo que lo que sucede en el interior.

Clasismo y racismo que se repiten eternamene como aviones haciendo la misma ruta una y otra vez.

Roma es una película sobre el amor.

El que hacen los racimos de cuerpos en una orilla mientras se abrazan.

Y el mundo y sus tristezas.

Se alejan.