Han convertido la belleza en un club privado.

Uno cuya idea nos han expropiado y ahora nos hacen pagar para poder entrar.

Parece que es obligatorio ser "guapa"

Que no cabe otra posibilidad en la vida.

Que toda tu energía, esfuerzo y dinero ha de ir dirigido a eso.

Parece que no puede no interesarte cumplir con ese canon de lo hermoso.

Sácate partido, te dicen.

Como si tu piel, tus ojos, tu pelo, que te sirven para vivir no fueran suficiente.

Créetelo más, te dicen. ¿Pero qué te tienes que creer?

No tienes que ser guapa.

No es una condición para existir.

Pero te hacen sentir como el culo.

Te hacen reflejarte en un inmenso espejo llamado otros.

Un espejo cuyo reflejo la mayoría de las veces no dice la verdad.

Porque nunca hay tanta luz, ni es tan liso, ni brilla tanto.

Te hacen compararte con algo que no es real. ¿Por qué tienes tú que comparar tu cuerpo o tu cara con otro cuerpo u otra cara? ¿Te comparas acaso con un abeto o con una nube o con un gusano?

No tienes que parecerte a nadie.

Pero te llenan de complejos.

Quiérete más, te dicen. ¿Pero cómo me voy a querer si soy todo lo contrario a lo que parece que desean los demás?

Y te odias y te das asco y te quieres borrar y te castigas y te culpas. ¿Pero sabes qué?

Que esa nariz que detestas es la de tu tatarabuela.

Es lo que queda de ella aquí en este planeta.

Y esos muslos que aborreces se formaron dentro del vientre de tu madre.

Ella te los dio.

Tú eres la prueba de vida de un tiempo pasado.

Mírate con los ojos de tu amiga porque eres una superviviente.

Y no hay nada más bonito en este mundo que estar.

Que conservar la sangre corriendo por las venas.

Tú no estás aquí para ser linda.

Estás para vivir.

Tu vida.