No, querer no es poder.

A veces quieres y no puedes.

Porque muchas veces poder cuando quieres es un privilegio de los grandes.

Decirle a las personas que se merecen todo lo que les pasa.

Que pueden ser todo lo que quieran ser.

Que todo depende de ellas.

Es una falta de respeto y de empatía.

Porque las personas están atravesadas por sus circunstancias.

Por sus opresiones, por sus miedos, por sus anhelos.

La mayoría de las personas tienen un tiempo y unos recursos limitados.

Por eso a veces no puedes aunque quieras.

Porque tienes que sobrevivir.

Y no tienes que echarte la culpa.

No tienes que fustigarte.

No tienes que compararte ni que compadecerte.

No tienes que sentirte como una mierda por no poder.

Tenemos que aceptarlo.

Y aprender a gestionar esa frustración que nos genera el resto desde el exterior.

Aprender que la existencia está llena de lugares inabarcables.

Que no hay una única manera de hacerlo y un único camino.

A veces queremos y no podemos.

Y lo que no vamos a hacer es desperdiciar lo que nos queda intentando demostrar nada.

No, no podemos.

No tenemos que pedir perdón por ello.

Es lo que hay.

No somos menos que nadie

Solo mostramos nuestras debilidades.

Nos desvelamos incapaces para algo y qué hermoso es eso.

Porque somos humanos.

Y a veces quieres a alguien y no te quiere.

A veces estudias y suspendes.

A veces eres buena persona y se te muere tu madre de golpe en los brazos.

A veces lo intentas y no llega a nada.

A veces lo haces todo bien y te sale mal.

A veces se rompe, se estropea, se acaba, se aplasta y se extingue.

En eso consiste este viaje.

En asumir que hay cosas que no.

Para empezar a vivir.

Las cosas que sí.
.
.
📸 Never let me go.