La libertad ajena se puede admirar y replicar

O se puede intentar acabar con ella.

Porque cuando tú te muestras profundamente libre.

Cuando deseas, eres o amas sin pedir permiso ni perdón.

Haces de espejo para los demás.

Y lo que reflejas es la incapacidad del resto para ser libres.

Eso da muchísima rabia.

La LGTBIfobia no es sino miedo a la libertad.

Es simple y llanamente cobardía.

Ignorancia también.

La gente ha usado siempre al colectivo LGTBI para reafirmar sus propias realidades y existencias.

Por oposición.

La gente necesita de la otredad para sentir que son la unicidad.

Que hay algo monstruoso alejado de ellos y ellos.

La gente necesita excluir para sentirse incluida.

Por eso nos han considerados enfermos y enfermas.

Porque si nosotrxs somos enfermos ellos son los sanos.

Por eso nos han intentado curar.

Nos han matado, dado palizas, descargas eléctricas, nos han castrado químicamente, nos han hecho sentir mucha vergüenza y más culpa.

Pero el colectivo LGTBI no existe para discernir lo que es natural de lo que no porque natural es todo lo que está vivo.

Existimos, le joda al que le joda.

Somos.

No olvidemos nunca que aquellas personas que pusieron sus cuerpos al servicio de una revolución, que hicieron hogar en los márgenes, fueron las personas trans, personas migrantes y personas con pluma.

Personas que no querían su cuota de normalidad sino que reclamaban su lugar en el mundo.

Desde la disidencia.

Y sin que les expropiaran a pesar de la violencia ejercida su derecho a la alegría.

No olvidemos nunca quién luchó y para qué.

Tampoco que si hay algo que no nos han podido arrebatar nunca es el amor por la vida.

Esta que es tan nuestra.

Como la de cualquiera.