Alfredo Pérez Rubalcaba decidió dedicarse a la política cuando le dijeron que su amigo del colegio Enrique Ruano, detenido por la policía política de Franco, se había suicidado tirándose al vacío de un séptimo piso en presencia de la Brigada Político Social.

Porque probablemente la historia oficial no coincidía con la verdad y había que buscar la justicia de algún modo.

Había que hacer algo con aquella indignación que ardía en la boca del estómago.

Tal vez por eso Rubalcaba fue un representante público  tremendamente justo.

Que nos dijo que los ciudadanos españoles merecen un Gobierno que no les mienta, que les diga siempre la verdad.

Y no mentirnos como con Enrique.

Rubalcaba fue un hombre tremendamente inteligente.

Una mente brillante al servicio de una democracia tremendamente joven.

Creo que Rubalcaba ha sido sin duda uno de los mejores políticos que ha tenido este país.

Independientemente de la ideología. 
Eso es lo de menos.

Fue un hombre que sabía escuchar.

Que alargó su brazo muchas veces para dar la mano a este país.

Para que no estuviera solo.

Para sacarlo de esa cuneta infame.

Para sacarle un poco de brillo.

Creo que Enrique Ruano hubiera estado orgulloso de la persona en la que te convertiste, Alfredo.

De cómo luchaste y cómo no te escondiste.

A pesar del desgaste personal y familiar que supone siempre la exposición para un cargo público.

De cómo nos mejoraste un poco la vida a todos y todas.

Decía la escritora Virginia Woolf en la nota de despedida a su marido Leonard que todo lo había perdido excepto la certeza de su bondad.

Creo que sí hoy nos queda algo, Alfredo, es la certeza de tu bondad.

La de ese hombre bueno.

Que dedicó su tiempo aquí.

A los demás.