De Roy.

Para ti.

Sí, para ti.

Que estás ahí, ahora, leyendo esto.

Quería escribirte por si súbitamente me moría y luego ya no iba a poder.

Nunca se sabe.

No sé si llevas aquí desde el principio.

Si tal vez te fuiste porque no escribía aquello que querías leer y volviste después de un tiempo.

Si acabas de llegar después de 52.613 personas.

No importa. 
Estamos aquí juntos y juntas en esto.

En esta revolución del amor.

Sé que sabes lo que hago.

Que sientes todo esto como una fuerza y una esperanza.

Porque a mí también me pasa lo mismo.

Siempre que tú sonríes es porque yo he sonreído antes. 
Si tú lloras es porque yo he llorado escribiendo. 
Todo esto es verdad.

No tendría ningún sentido que no lo fuera. 
Seguramente no sepas el tamaño de mi pene.

Puede que no tengas ni idea de dónde vivo.

O si cocino bien.

Y sin embargo.

Me conoces.

De una manera hermosa y profunda.

Porque todos los días entro en tu cabeza.

E intento devolverte esa urgencia por la vida y ese afecto indómito.

Lo mismo exactamente que siento yo. 
No quiero darte las gracias.

Porque hay palabras que han perdido todo su sentido.

Supongo que Hitler dio las gracias a su ayudante Heinz Linge.

Yo he dado las gracias al taxista que me deja en casa.

No, no es esa clase de gratitud, para nada.

Quiero decirte que estoy orgulloso de ti.

Por pararte. 
Por leer. 
Por dejar que las palabras construyan una realidad.

Por permitirme cogerte por dentro y batirte como haciendo mayonesa.

Aunque a veces no estés de acuerdo con lo que digo.

No tienes que estarlo. 
Pero entiende que para que haya movimiento ha de existir la incomodidad.

Yo solo soy un chico que cree que todo somos lo mismo.

Y que tenemos que recordarlo.