Hay años que son como astillas de esas que no eres capaz de encontrar en las yemas de tus dedos pero que hacen que te duela cada vez que rozas algo.

Este año un virus nos convirtió en fragmentos que fueron colocados en vitrinas alejadas del resto.

Prohibido tocar.

Los cuerpos, museos. 

Pocas veces nos había "pasado" algo.

Pocas veces hemos tenido que vivir ese algo a la misma vez.

Una pérdida en la humanidad sincronizada.

Hay años colectivos que nos muestran que el mundo no es infinito y que sin los cuidados la existencia no es posible.

Que nos desacostumbran.

Nos mueven el suelo.

Soplaré y soplaré y tus certezas derribaré.

Este ha sido un año en el que se cumplió nuestro mayor miedo.

En el que la gente después de todo se fue sola sin poderse despedir.

Sin las manos de los que les querían.

Solo carne.

Este ha sido un año en el que nos han arrancado de raíz de la intimidad. 

Toques de queda sin toques humanos.

El año en el que bailar se convirtió en una utopía.

En el que la gente siguió usando su tiempo para odiar.

Sin aprender nada de nada.

Hay años cicatrices.

Que están ahí para recordarnos cosas.

Para que las volvamos a pasar por el corazón. 

Este es un año tatuaje que dice que sin los demás no somos nadie.

Y es que somos lo que ha sobrevivido.

Lo que no desapareció.

Somos lo que queda junto con los ríos, el oxígeno, las palmeras, el muro, la vela, el mar, los ciervos, las alcantarillas y los cielos.

Y juntos y juntas hacemos la vida.

No demos por sentado nada.

No nos disculpemos jamás por vivir.

No pidamos permiso para vivir.

Vivamos.

Sin culpa.

Vivamos.

Hagamos de este lugar, temblor.

Como el que hacen las flores al borde del camino.
.
.
📸 The Tree of Life