«Girasoles silvestres» es una película que habla de ese lugar lleno de aristas que es el intervalo que hay entre el deseo y el hecho, sobre la imposibilidad de la pareja porque toda identidad es construida en oposición, sobre ese lugar al que nos dicen que hay que llegar pero cuando llegas descubres que era una estafa. Este es un cuento colorido, triste como todo lo luminoso, en el que una princesa está atada a una trampa vital urdida entre la precariedad, los hijos y el amor romántico. Ciega de girasoles enraizados a los pensamientos que se mueven al sol que más calienta, porque eso es lo que queremos los seres humanos: el calor del otro. Esta es la historia también de tres sapos que nunca llegan a ser príncipes del todo. De cómo los hombres pueden llegar a ser hombres porque hay mujeres soportando. Esta es la radiografía de un fracaso. De cómo para parecer algo hay inevitablemente que destruir otro algo. De un sitio llamado hombre que es un abismo para sí mismo y de un sitio llamado mujer que está abarrotado. Porque esta es la ausencia de soledad de una madre, de una ex, de una hija, de una novia, sobre la que pendula la mirada de los hombres de «su vida». La promesa de compañía que hace que se conforme y renuncie a su intimidad. Si no puedes estar sola, no sabrás quién eres. Si no saber quién eres, no sabrás qué quieres. Querrás lo que quieran los demás. Los girasoles inmaduros siguen el movimiento del sol, pero cuando maduran, se asientan y se quedan mirando hacia el este. Se conforman. Quizás sea esa la única forma. O quizás las personas pequeñas que todavía juegan en la orilla sean capaces de cambiar el cuento. 
.
.
`Girasoles silvestres´de Jaime Rosales se proyecta en cines de toda España.