No necesitas que los abuelos te entiendan como sí necesitas que lo hagan tus padres. Sabes que no podrán nunca entender que seas lesbiana, que hayas probado la cocaína, que no recuerdes el nombre de todas las personas con las que dormiste, que a veces robes en grandes superficies, que te tatúes, te perfores, te blanquees, te maquilles, te des rayos, te rayen los años, o simplemente cojas un avión si ya tienes todo aquí. No, ellos no entienden eso. Ellos te quieren.  Tu generosidad pasa por quererlos sin intentar que te entiendan.  La de ellos por saltarse una generación para darte un beso en la frente.  Cobijo, para cuando nuestros padres no son, no están, no entienden, no quieren, o no ven. ¿Si no escuchamos a aquellos que llevan más tiempo vivos a quién vamos a escuchar? ¿Si los escondemos en un asilo cómo vamos a saber lo fue la vida antes de nosotros?  Y luego uno se va y quizás el otro también lo haga muy rápidamente, porque no pueden dejar de pensar el uno en el otro. Los abuelos se van juntos como David el Gnomo y Lisa, porque, aunque no se quisieran, han estado juntos siempre.  Pero los abuelos nunca son árboles, siempre son nubes.  Ahora nuestras nubes tienen formas de abuelos.  Aunque huelan a pis y a harina.  Aunque te llenen la cara de babas.  Aunque les salgan pelos de la orejas y las uñas de los pies les rompan los calcetines.  Aunque tengas que ir a buscarlos al bar porque están borrachos. Aunque te hayan pegado una bofetada.  Aunque te hagan engordar.  Aunque te obliguen a ponerte una falda vaquera.  Aunque te despierten con el olor de coliflor guisada.  Aunque te llamen por el nombre de tu hermano.  Ellos, que nos enseñan lo contrario de desaparecer.  Perpetuando nuestra historia.