Alfred, el chico raro. 
Todos y todas queremos ser aceptados. 
Anhelamos que nos quieran por lo que somos. 
Lo más sencillo es plegarnos, camuflarnos, copiar y repetir patrones para no destacar y que así nadie pueda expulsarnos del amor. 
Lo complicado es mantenerte firme en tu excentricidad. 
Llevar el trombón y no jugar a los videojuegos. 
Porque cuando no haces lo que esperan los demás de ti les das miedo. 
Y la gente cobarde se burla de ti para que no se burlen de ellos. 
Alfred es un hombre único. 
No abundan los hombres heterosexuales como Alfred.

Hombres que no quieren ser machotes.

Que no compiten con otros tíos.

Que saben cuidar. 
Que se muestran vulnerables, enamorados y frágiles.

Que hablan sin tapujos de sus depresiones y ansiedades. 
Que están comprometidos con el mundo y sus gentes. 
Que aman y crean en sus lenguas maternas.

Eres el hombre del futuro, Alfred. 
Y formas parte del mundo de los hombres sensibles.

Los que sufrieron la falta de entendimiento ajena. 
Aquellos que son artistas y no futbolistas. 
Porque la música te ha salvado, Alfred.

Te ha salvado de ser otro.

De quedarte atrapado y no poder expresar lo que eres nunca a los demás.

Nos has llegado, Alfred.

Has hecho que nos pongamos muy cerca de la puerta de la habitación en la que están todas tus rarezas.

Esas que habitan tus sueños.

Y la has destrozado como si fueras un animal para no volver a entrar.

La música te ha hecho libre, Alfred.

Sé que ves cómo se ilumina la oscuridad cuando cantas. 
Que haces que nos mostremos.

Que nos desabrochemos el pasado. 
Que recordemos lo extraordinario.

Que nos sintamos muy orgullosos de ser los raros y raras.

Para que nos sigan las luces. 
Que guardamos en nuestro interior.