Viaje al cuarto de una madre es una película sobre los apegos familiares.

Sobre la responsabilidad heredada.

Esa que a veces ahoga y que nos impide ser nosotros mismos.

Viaje al cuarto de una madre es un nido.

Una historia que recupera la dignidad de lo sencillo.

Que apuesta por la complejidad de los sentimientos humildes.

Un viaje de dos sentidos.

El de una hija que despierta a la vida lejos de lo seguro.

Y el de una madre que regresa a la vida cerca de la soledad.

En el centro una ausencia guardada en un armario.

Y un acordeón que a cada día que pasa más nos olvidamos de cómo se tocaba.

Viaje al cuarto de una madre es una carta plagada de ruidos cotidianos.

Una carta de amor a las personas que nos cuidaron.

Porque si algo es esta película es una lección de generosidad.

La que muchas veces tenemos que tener para comprender al otro.

Que no nos pertenece.

Por mucho que le queramos incondicionalmente.

Viaje al cuarto de una madre es una última caricia antes de que todo cambie.

Una última noche en el interior del útero.

Un beso al cordón umbilical.

Esta es una película con dos titánicas, maravillosas, actrices cosidas la una a la otra por las miradas.

Lola Dueñas que mastica su intimidad con la boca y se la da de comer al espectador como si alimentara a una cría.

Y Anna Castillo cuyos ojos y boca y voz y cuerpo son brillo y orilla y verdad profunda.

Si tenéis madre todavía id con ella a ver esta película.

Si tenéis hijas id con ellas a ver esta película.

Si sois hombres id a ver esta película.

Todos y todas id a ver esta película si podéis.

Porque el cine cuando está hecho con tantísimo corazón nos enseña a quedarnos.

Pero sobre todo.

Nos enseña a cómo irnos.

Sin hacer daño.