Han pasado cinco mil cuatrocientos setenta y cinco días desde que algunas personas por culpa de otras personas se quedaron sin lo más importante que tenían.

La vida.

Cuya carne fue arrancada del hueso del planeta.

Acabándose así para siempre.

El 11 de marzo fue un temblor.

Una grieta provocada abriéndose debajo de los pies.

Un abandono de la humanidad masivo y forzoso.

Sin despedidas.

El silencio transitado por teléfonos móviles que jamás volverían a ser descolgados.

Y las llamadas perdidas acumulándose como ropa por doblar.

Algunos y algunas se cayeron de la existencia aquel 11 de marzo.

Fueron tragados por otros.

Tan sencillo fue matarnos y mentirnos.

Tan frágiles los segundos que hacen que estés en un lugar y no en otro.

Que seas tú o el de al lado.

El 11 de marzo dejó a este país huérfano de cientos de posibilidades.

Un perro que espera en una puerta que nunca se abre.

Un café que se enfría encima de la barra del bar.

Una invitación de boda devuelta.

Una traje sin cuerpo en una percha llenándose de polvo.

Una madre sin hijo y un hijo sin madre.

La existencia en suspenso para aquellos que continuaron.

Lo peor de la muerte es morirte.

Es que ya no haya ningún rayo, ninguna esperanza, ningún dolor, ninguna decepción y ningún mar después.

Es que todo lo que acabes de hacer se convierta en lo último que hagas.

Es dejar a la gente preguntándose cómo hubiera sido esto contigo.

Y que tenga que ser ya todo sin ti.

El 11 de marzo Madrid amaneció desmembrada.

Y los madrileños y madrileñas labraron esperanza.

Porque allí donde algunos quieren el horror y el miedo.

Están nuestros corazones intactos.

Esos que mientras sigan latiendo a la vez.

Son capaces de iluminar.

La oscuridad.