En este punto brillante vivimos todos los seres humanos.

Aquí construimos el lenguaje para expresar lo que sentimos y entender lo que sienten los demás.

No existe, ni existirá jamás, una palabra que pueda contener el significado del horror de ayer.

No hay palabras que cristalicen ese dolor, pero sí las hay para nombrar las causas: se llama violencia machista.

Porque cuando te hacen creer que alguien es una cosa que te pertenece y te la quieren arrebatar.

Cuando no puedes quedar "por debajo" de ningún otro hombre.

Lo que haces es romper esa cosa para que nadie la pueda disfrutar si no eres tú.

Un irse huracán.

Irte dejando sola a una mujer con unas manos mecánicas apretando su cuello eternamente.

Lo que tenemos que aprender ya es que las mujeres (y los hijos e hijas) no son cosas y no son de nadie.

Negar la estructura de la violencia machista (de dónde viene) es desenfocar de manera premeditada la cuestión para alejarla.

Esta mierda nos incumbe a toda la humanidad: es nuestra mierda.

Pedir más penas, más cárcel, más código penal, no sirve de nada.

El punitivismo nunca es la solución.

La prevención está siempre en la educación.

Esa educación feminista que tendría que estar desde el principio hasta el final y que ningún pin parental tendría que poder ocultar.

Esta "noticia" se debería haber terminado con el hallazgo porque el resto es morbo, porque lo que pasó y cómo pasó no debería ser algo público, no tenemos que saberlo todo porque saberlo todo supone reproducir la violencia machista una y otra vez.

Somos responsables de las imágenes que utilizamos y de las palabras que escogemos y de ellas depende el relato.

En este punto brillante vivimos todos los seres humanos.

Y las están matando.