"Los días que vendrán" es una película sobre lo inevitable del tiempo. Alguien que clava con una chincheta en un corcho cósmico una fotografía de lo que somos ahora y nos obliga a mirarnos. Eso que solo sucede cuando se nos muere alguien o se nos nace alguien.

Esta es una hermosa historia sobre la maternidad antes de la maternidad, sobre cómo es decidir algo que no va a poder borrarse nunca y del vértigo que provoca el para siempre, sobre cómo te obliga a ponerte en el lugar de tus padres, sobre la precariedad y el miedo y lo complicado que es hoy alumbrar algo en un planeta en el que los espacios no son nuestros sino de los demás, pero también sobre los hombres y sus dinámicas masculinas y sus silencios y sus formas de invadir con la excusa de la protección, sobre la expropiación de nuestras decisiones.

Este es un relato de lo imperceptible, del porvenir que está cargado de memoria porque todos y todas tuvimos días que vinieron después de nuestro primer día.

Ver esta preciosa película es hacer un peregrinaje íntimo hacia el principio de todo: el de la carne y el hueso y el Universo. Es acercar nuestro oído a la piel para escuchar el rumor de la vida. Esto que es a veces triste, a veces alegre, a veces emocionante y a veces confuso, porque de lo que se habla aquí es de la existencia.

Y eso es lo que hace el cine: nos posibilita existir más allá de nuestras orillas.

Así que seas una persona que sea madre o padre, o no lo seas, o no quieras serlo nunca o tengas pensado serlo en algún momento, acércate a los días que vendrán.

Porque te aseguro que después de hacerlo te sentirás mucho más viva.

Y menos sola.
.
.
"Los días que vendrán" se puede ver en la plataforma web de RTVE, en Netflix y en @enfilmin.