Cuando el monte se quema.

Cuando el fuego transforma el mundo.

Calcina la realidad.

Hace que desaparezca aquello que conociste.

Algo se te muere dentro.

Porque para una persona isleña.

Cuando el monte arde.

Lo que arde es su memoria y el futuro.

Porque se aniquila la posibilidad de presentar tus lugares a las personas que todavía no conoces y que algún día querrás.

Porque cuando a una persona isleña la deja su pareja.

Conduce y tira pal monte y allí piensa.

Porque cuando eres pequeño o pequeña.

Subes al monte y haces que los troncos caídos sean fuertes donde jugar.

Y bebes agua de las atarjeas.

Las personas isleñas que somos muy noveleras celebramos nuestros cumpleaños en el monte.

Nos reunimos y bajo el cielo de pinos tocamos la guitarra y cantamos.

Los isleños celebramos la vida en nuestros montes.

Nos vamos de pateo.

Y allí.

La inmensidad de la existencia nos golpea.

Nos asombra.

Así que cuando aquello que forma parte de lo que somos.

Se desvanece.

Nos morimos de pena.

Porque si de algo estamos hechos los isleños y las isleñas.

Es de paisaje.

La impotencia de ver en llamas a Gran Canaria es insoportable.

Porque es como ver rodar el jarrón que te regaló tu abuela sabiendo que va a romperse.

Y no poder hacer nada.

Ver en llamas a Gran Canaria hace que nos sintamos todavía más aislados y aisladas.

La diáspora que flota se hace más patente.

La lejanía.

Rotos y rotas.

Así es como estamos.

Pidiendo que llueva y que pare el viento.

Dando las gracias a todos y cada uno de los profesionales que se juegan la vida para mitigar el Infierno en la Tierra.

Pensando en las personas y animales afectados.

Cuando el monte se quema.

Canarias es más que nunca.

Una.

Sobre el mismo mar.