#Repost @torreowski
・・・
A ti, Roy. 
Acabo de leer tu libro y estoy llorando.
Gracias, gracias y Gracias. 
Por compartir tu 'truco' conmigo (y con el mundo). Tu historia, tú. Tu amor, tú de nuevo. 
Todos tenemos un momento que cambia nuestra vida, un antes y un después. 
Mis padres se divorciaron cuando tenía 10 años; ese fue, es y será mi punto. 
El antes y el después. 
De mi yo niña a mi yo adulta. 
Hasta que no cumplí 18 años no fui completamente capaz de llorar en público y ponerle palabras al dolor. 
Me encerraba detrás de la puerta de mi habitación y me ponía los puños de las mangas en la boca para que nadie pudiera escucharme. 
Hasta que vi que mis lágrimas eras mías, y que debía quererlas; quererlas como me quiero a mí. 
Mis padres querían matarse, pero por J o por I (por mí hermano o por mí), decidieron no hacerlo. 
No coger un cuchillo y vivir. 
Separados. 
Desde que tengo 18 años no he dejado de llorar sola o con gente (pero nunca más en silencio). De amor, de tristeza, de rabia, de dolor, de alegría y por orgullo. 
Mucha gente no entendía y entiende cuando lloro. A mí eso ya no me importa Roy, ha llegado un punto en el que me quiero demasiado. Y lloro cuando me apetece. Para mí. Porque en cada lágrima hay mucha historia detrás y necesito ir soltando recuerdos y dolor. 
Desde que tengo 18 años no he dejado de compartir, como me siento, que me hace feliz y que no. Compartiendo con el mundo.
Tu libro me ha vuelto a hacer llorar hoy Roy. 
Tu libro me ha vuelto a hacer niña. 
Y a querer compartirlo contigo. Y con todas las personas que me quieren. 
Con mi madre que me seca las lágrimas, con el pañuelo que me las sujeta. 
A ti, @ourplaceinthisworld . 'Eres un lugar irrepetible'. #Irrepetible #RoyGalán