No voy a pedir perdón porque me guste Titanic. 
No voy a pedir perdón por no contestarte inmediatamente al WhatsApp.

No voy a pedir perdón por no asistir a tu boda si no me apetece ir.

No voy a pedir perdón por escuchar a Laura Pausini. 
No voy a pedir perdón por irme de viaje solo y que tú te quedes.

No voy a pedir perdón por no cogerte el teléfono si estoy cansado.

No voy a pedir perdón por ver Gran Hermano.

No voy a pedir perdón por decirte que te necesito.

No voy a pedir perdón por dejarme penetrar en la primera cita.

No voy a pedir perdón por no querer tener hijos.

No voy a pedir perdón por drogarme.

No voy a pedir perdón por llevar la camiseta del pijama debajo del jersey. 
No voy a pedir perdón por no saber quién es Anna Dello Russo.

No voy a pedir perdón por no querer un trabajo de nueve a dos.

No voy a pedir perdón por tener los platos sucios.

No voy a pedir perdón por engordar.

No voy a pedir perdón por leer el Daily Mail. 
No voy a pedir perdón por la cara.

Porque si lo hago habré gastado todos mis perdones en cosas que solo me incumbían a mí. 
Y cuando de verdad tenga que usarlos no me quedará ninguno. 
Hay algunas palabras que no deberíamos usar a la ligera.

Lo siento, perdón, te amo, gracias.

Yo no tengo nada que perdonar a nadie.

Porque eso significaría que alguien me debe algo.

Si haces algo que te incomoda, con no volver a hacerlo tienes.

Yo no puedo expiar tu culpa. 
O redimirte.

Pero si tú lo necesitas te perdonaré y lo olvidaré.

Porque no existe perdón sin olvido. 
Olvidaré que hubo algo que me dolió. 
Porque el amor no duele. 
Y si algo te dolió a ti.

Cogeré uno de los pocos perdones que conservo dentro.

Y te lo entregaré. 
Lo siento.

Perdón.

Te amo.

Y gracias.