En el amor no tienes que sacrificarte.

No tienes que sacrificar salir con tus amigas.

No tienes que sacrificar tu amistad con tus ex.

No tienes que sacrificar las nuevas amistades que puedas hacer.

No tienes que sacrificar tu trabajo.

Ni tus inquietudes.

Ni tus relaciones familiares.

Ni tu sombra.

Ni tus lecturas. 
Ni tus momentos de soledad.

No tienes que sacrificar lo que eras.

Aquello que te hacía feliz.

En el amor no tienes que ser abnegada.

Porque el amor es lo opuesto a la abnegación.

El amor es la confirmación de una posibilidad. 
Por eso en el amor no tienes que sacrificarte. 
No tienes que ofrecer algo de ti para que lo maten.

Para que desaparezca para siempre. 
No tienes que anularte.

Porque el amor siempre es algo que ha de hacerte mejor.

Ha de mejorar lo que ya eras.

Has de ser más feliz cuando sales solo con tus amigas porque tienes amor.

Has de disfrutar más de la soledad porque tienes amor.

Tu vida ha de ser menos complicada porque tienes amor.

Porque el amor es hacer más fácil la vida a los demás.

Es acompañar para que el otro sea.

Es hacerle resplandecer para que crea que puede con lo triste y lo horrible de este mundo.

En el amor no tienes que sacrificarte.

En el amor tienes que dar cosas que van a un lugar común que no existiría sin ti.

Y la otra persona tiene que dar también a ese lugar común.

Porque el amor es siempre construir.

Y un sacrificio supone siempre una renuncia.

El amor es lo contrario a renunciar.

El amor es insistir en el respeto.

En el cuidado de uno mismo. 
Y en la libertad del otro.

El amor es creer y crear.

Es confirmar que eres todo aquello que sabía que eras.

En una mirada ajena.

El amor. 
Es una certeza. 
Mientras esperamos el final.