Nos enseñan a ser personas tibias.

A no mostrarnos por si perdemos el cariño de ciertas personas.

A no decir lo que sientes sobre algo por si esto puede "perjudicarte" de alguna manera.

A callarte para conseguir contentar al máximo número de personas.

Alba Reche no es una persona tibia.

Todo lo contrario: Alba es fuente de compromiso e impostura.

Alba ha dicho que ojalá cierren ya la plaza de toros de Valencia.

Que la dejen solo para dar conciertos.

A Alba le da igual que sus palabras no sean convenientes.

No le importa perder por defender algo que tiene que ver con la humanidad, el sentido común y la empatía.

Hay cosas mucho más importantes que gustar a todo el mundo.

Cosas por las que hay que resultar incómodo o incómoda.

Cosas en las que no se puede ser complaciente o mirar hacia otro lado.

El maltrato y la tortura a los animales no humanos es indudablemente una de ellas.

No hay tracidión que justifique el provocar sufrimiento, dolor o miedo a un ser vivo.

No, arrebatar la existencia por diversión no es arte: Es barbarie.

Y la violencia no es una opinión ni ha de merecer respeto alguno.

Lo que merece es una confrontación directa y valiente como la de Alba Reche.

Gracias, Alba.

Lo que se necesita es muchas más personas educadas como tú en el amor por la vida y su valor por encima de todas las cosas.

Sí, ojalá los pesados de los taurinos como los llamas tú dejaran de apoyar y vitorear la muerte.

Ojalá todas las plazas de toros clausurando la sinrazón.

Porque eso querrá decir que nos estamos ganando el apelativo de seres humanos.

Ojalá a partir de ahora solo la música en las plazas.

Solo la alegría.

Solo nuestra capacidad de unirnos.

Para respetar y celebrar la vida.

Como se merece.