Las chicas egoístas.

Las mujeres que toman decisiones contrarias a la esperadas en el amor son siempre tachadas de perras. 
De cabronas. 
Pareciera que las mujeres han de conformarse con el primero que las quiera. 
Solo porque es bueno.

Porque les presta atención. 
O porque dónde van a encontrar algo mejor.

Pues por supuesto que pueden encontrar algo mejor.

Porque algo mejor es lo que ellas quieran. ¿Por qué se juzga más duramente a las mujeres cuando deciden no caer rendidas en el relato romántico?

Cuando simplemente no se enamoran. ¿Por qué las mujeres son unas villanas cuando dicen no?

A las mujeres se les ha incapacitado para ser poco complacientes.

Se las ha enseñado a conformarse con alguien que muestre interés por ellas.

Aunque a ellas no les interese del todo. ¿Estás loca?

Eso es lo que te dicen cuando rechazas a alguien que bebe los vientos por ti.

Pues sí, estás loca.

Y menos mal que lo estás. 
Porque pensar que no te mereces otra cosa.

Que la vida está ya cerrada.

Que lo único a lo que puedes aspirar es a la tranquilidad. 
A la certeza de los días.

Hay mujeres que no están hechas para la certidumbre. 
Que son remolinos oscuros.

Que es imposible que sean felices en la realidad impuesta por otros.

Que cada vez que abren los ojos, vuelven a nacer.

Hay mujeres a las que llaman malas por hacer lo que necesitan para ellas.

Y no lo que otros les dicen que han de hacer.

Hay mujeres que simplemente se han dado cuenta de que esta vida es solo una vez.

De nunca dejan para mañana lo que pueden hacer hoy.

Que se prenden y abrazan lo imposible.

Que siguen creyendo que el mundo.

Todavía.

Puede sorprenderlas. 
Mujeres que se aman a sí mismas.

Más de lo nunca imaginaron que pudieran.

Amarse.