“Las hijas de Antonio López” de Rebeca Khamlichi es un libro sobre la infancia descuidada.

Sobre la orfandad más violenta que es aquella que se produce con padres y madres de cuerpo presente pero de afecto ausente.

Sobre la violencia y su metástasis. 
Un libro sobre esos recuerdos que con el paso de los años engordan y se rozan entre ellos cada vez que intentas caminar y acaban haciéndose una herida.

Porque las hijas de Antonio López es un libro sobre la herida custodiada.

Un álbum familiar plagado de monstruos.

El abandono.

Pero es también un manual para romper la maldición.

Esa que hace que algunas personas nazcan enjauladas en la desgracia.

Y cuyas historias no interesan hasta que no se convierten en una noticia de sucesos.

Esta es una historia sobre el daño al que sometemos al resto.

Sobre que ese daño se hereda igual que la forma de los dedos o la altura.

Pero que, sobre todo, tú eliges si sigues haciendo daño o empiezas a borrar. “Las hijas de Antonio López” es una prueba de vida ilustrada.

Una que le manda una mujer a la niña que fue para decirle que, a pesar de todo, la existencia merecerá la pena.

Que se puede hacer algo hermoso con lo que te pasa.

Pero si algo es este libro es ante todo es una carta de amor a una hermana.

Porque lo más bonito que se puede hacer por alguien es ser testigo de su memoria.

Es recordar lo que nos sucedió, compartir lo malo, para no olvidarlo, para no repetirlo, para hacernos conscientes de que sobrevivimos. 
Gracias, Rebeca.

Por haber escrito y pintado este libro bello y duro.

Porque es necesario.

Por decidir hoy cuidar de todo lo que está vivo en este planeta.

Y demostrar la valentía de todas esas mujeres que sin ser hijas de nadie.

Son madres de todo.