Siento que las gracias se quedan cortas, Manuela.

Que las gracias se las das a cualquiera por casi cualquier cosa.

Este no es un "gracias" de esos que nos enseñan a decir por educación cuando alguien nos deja pasar primero.

Lo que me gustaría es poder construir algo con las manos y dártelo.

Con la misma ilusión con la que hacía manualidades en el colegio.

Algo que pudieras acariciar con tus dedos igual que nos has acariciado tú a nosotros y nosotras.

Me gustaría poder devolverte un poco de tu entrega, Manuela.

Porque te has dejado el corazón en Madrid.

Abriendo palacios, dando la bienvenida en los balcones, quitando las filas de personas importantes porque lo importante es otra cosa, colocando semáforos que reconocían la diversidad, regalando libros a cada recién nacido, la Cibeles orgullosa y feminista, devolviendo la magia a la cabalgata, ningún pequeño sin regalo, mandando cartas a aquellos que no ganaban los concursos y luchando por el aire limpio.

Amando.

Por eso te quedas prendida en nuestros cuerpos y en nuestra memoria, Manuela.

Como una mujer que supo cuidar y que nos quiso.

Que nos mostró que la política no estaba reñida con el afecto.

Y cada vez que salgamos a partir de ahora a la calle porque nos quieren arrebatar los derechos.

Estarás en nuestras gargantas.

Y cada vez que alguien intente que odiemos.

Estarás en nuestro sentido común.

Tú ya vas en nosotros y nosotras siempre.

Es lo que tienen las mujeres libres.

Que te enseñan a ser libre.

Que no te las puedes quitar de la cabeza ni de las tripas.

Que son perpetuas.

Hablaremos de ti a las personas que lleguen y no te conozcan, Manuela.

Les contaremos que una vez hubo en Madrid una alcaldesa.

Que sabía cómo abrazar.

Sin tocar.