"La voz humana" de Pedro Almodóvar habla de la performatividad del desamor, de cómo son los bastidores de la angustia, del atrezzo de una ruptura.

El sufrimiento como escenario.

Esta es la historia de una mujer (apabullante Tilda Swinton) que realiza una coreografía atada a la Tierra por un simple hilo de voz al otro lado del teléfono. Su espacio es el espacio y ella se dedica a flotar por encima de la materia, los objetos no son objetos: todo son armas para hacer y hacerse daño.

Este es el relato de un perro y de una mujer que son uno.

Crónica de un abandono anunciado.

Con La voz humana Almodóvar nos convoca al cine, a la madriguera del conejo blanco de Alicia, al arrebato, para recordarnos nuevamente la importancia de compartir, lo relevante de poner el cuerpo, de ir, de sentarnos bajo el conjuro luminoso de la oscuridad, y lo hace porque Almodóvar es cine y cuando eres cine lo que siempre haces es dar las gracias al cine.

Imagino que si el mundo quedara arrasado por, no sé, un virus, siempre habría alguien que cogería una silla, pondría una tela de fondo y contaría algo para que soñáramos a la vez.

Imagino que ese alguien sería Pedro Almodóvar.

Hoy, la voz humana, cobra una relevancia extracinematográfica. Lo hace porque en una época (o una era ya) en la que lo humano se aleja a pasos agigantados de los seres que somos, en los que no hay bocas, no hay abrazos, no hay besos, en los que la piel frágil está confinada en una vitrina, en la que los afectos están confinados, en una época en la que está prohibido acariciar a los extraños, lo único que puede tocarnos son las películas. 

Quedarnos en silencio.

Para que entre el hacha.
.
.
La voz humana de Pedro Almodóvar se ha estrenado en cines de toda España.