"Blonde" es una película sobre una posesión. La de un espectro llamado Marilyn Monroe (deslumbrante Ana de Armas) que trata de habitar el cuerpo de una actriz llamada Norma Jeane y para ello usa algo que es infinito: el deseo. Es esta una historia caníbal en la que la mirada colectiva del sujeto espectador devora al objeto mirado para convertirlo en vacío. Cuanto más se mira y se desea a Marilyn, más desaparece Norma Jeane. 

Esta es una película que pone en movimiento las petrificadas imágenes del mito para mostrarnos el reverso de una snuff movie  psicológica del ser humano que pudo haber detrás. Sí, por eso "Blonde" es una falta de respeto al mito porque el mito bebe de una idealización de la belleza y el éxito, el mito extirpa el dolor para que solo quede en el recuerdo el brillo, pero esta película no pretende amar a Marilyn: pretende hacernos partícipes del proceso de destrucción de Norma Jeane porque lo fuimos, lo somos y lo seremos. "Blonde" es una autopsia a esta sociedad patriarcal que depreda, vampiriza y desecha. El cine no tiene por qué educar en valores, no tiene por qué ser pedagógico. El cine es un espejo que nos devuelve siempre un reflejo. 

Y este es el del fracaso de la identidad y del reconocimiento.

En la última secuencia de la película Norma Jeane corre con un billete en la mano para darle una propina a un repartidor, pero ha tardado tanto en encontrar su cartera (en encontrarse) que el chico no está. El abismo entre ella y el mundo es un hecho insalvable. Ya no es. Ya está poseída. Entonces Norma Jeane muere en su cama (se atiborra de sueños) y el fantasma de Marilyn continúa mirando a cámara (mirándonos) de manera seductora. 

Eso es lo que sobrevive.

Y eso es lo que "Blonde" quiere matar.