Yo no soy un talibán del especismo. No como animales desde hace seis años. Hace uno que empecé a comer algo de pescado. Si viajo a lugares exóticos o lejanos pruebo los platos típicos sea lo que sea. Si me invitan a un sitio, y me sirven algo que tenga carne, me lo como y doy las gracias. No necesito ver a un guepardo y tengo unas botas de piel negra que me regalaron hace ocho años y que el otro día una niña me dijo que si eran las mismas que las del día anterior. Sí, son las mismas. Sin hilos soy feliz. Sin embargo, me siguen alucinando todas esas personas con fuertes convicciones políticas, cultas, sensibles, instruidas, leída, viajadas, feministas, y activistas que nunca, nunca, han querido saber qué pasa con los otros terrícolas. La conciencia es esa débil voz interior que nadie escucha, por eso el mundo anda tan mal. Es tan irónico que defendamos los derechos de los trabajadores mientras masticamos una morcilla. Igual es que estamos dispuestos a sacrificar pero no a sacrificarnos, ¿no? ¿No les hacemos a los animales lo mismo que han hecho los blancos a los negros, los heterosexuales a los gays, los hombres a las mujeres o Israel a Palestina? Sí, es lo mismo. La lechugas también gritan, dices. Necesitas proteínas, dices. La naturaleza es así, dices. Sí, esos son todos tus argumentos para justificar el sufrimiento animal. Podemos limitar el consumo de carne, debemos hacerlo, porque no es sostenible, porque es doloroso, porque no es justo. Yo no voy a matar a Lúa. No voy a arrebatarle la única opción que tiene de estar viva. Con lo difícil que es llegar a este mundo y con lo poco que ya duramos. ¿Quién soy yo para arrebatar nada a nadie? Y menos por gusto. ¡Despierta Pinocchio, despierta! Ya somos personas de verdad.