La historia de los carriles de aceleración más cortos del mundo y de las cosas supertristes que te pasan.

Antes de la limpieza mi dentista me ha dicho que tengo los dientes muy desgastados y me ha preguntado si alguien por la noche me ha escuchado chirriar los dientes porque cree que tengo bruxismo.

Le he dicho que mi gato no habla.

De momento.

Así que la soledad era esto: nadie que pueda decirte si por la noche estás cavando la tumba hasta tus encías.

Luego he tomado el carril de aceleración más corto que había.

Y al llegar a casa me he puesto delante del gato a chirriar los dientes a ver si no hacía nada raro y eso sería signo inequívoco de que está acostumbrado y que por tanto sí que tengo bruxismo.

Porque otra opción es grabarme de noche.

Pero es que me suena que Paranormal Activity está basada en un caso real de un hombre soltero que se grabó para ver si tenía bruxismo y al final lo que tenía eran fantasmas.

Pues para eso yo prefiero no saber nada, la verdad.

También podría hacer el superesfuerzo de enrollarme con alguien.

Y suplicarle que después se quedara a pasar la noche.

Conmigo y despierto.

Como en Pesadilla en Elm Street o como cuando comes techo.

Y por la mañana me daría el resultado y ya sería mi amigo para siempre.

Pero no, ahora estoy aquí viendo a quién demandar por mi dolencia posmoderna.

Al Partido Popular.

Al chico que me llevó a Ikea en la primera cita y luego no me tocó ni con un Fjälkinge.

A Enrique Iglesias. 
A mi dentista.

Al que midió el carril de aceleración.

Mi gato ha cerrado los ojos haciendo uy pero sin hablar.

Confirmándome que él tiene sueño y que yo no sé qué tengo.

Tengo treinta y tantos.

Y una férula vacía esperando ser adoptada. 
Y es viernes.

Y tu puta madre.