Hoy puedo decir que me siento orgulloso de mucha de la gente que me rodea. No porque piensen como yo o tengan una opción política similar a la mía, claro, eso no es lo importante. Lo que de verdad importa es ese sentimiento que hemos podido mantener.

Haber despertado hacia una política de la emoción, del sentido común, de la empatía, una política femenina, una política que beneficiará a muchos y no solo a los de siempre.

Ha sido tan difícil conservar el sentimiento, un viaje en el que otras personas han ido apagando las luces que íbamos encendiendo, disparando desde las azoteas de los bancos a las luciérnagas, Venezuela, ETA, populismo, Grecia, ruina, soviets, crisis y, ahora, Brexit. 
Especulando con nuestro miedo igual que han hecho con nuestro dinero, nuestros coños, nuestras camas y nuestra dignidad.

No hace falta realizar un escrutinio de los votos para saber que hemos ganado.

Porque, aunque pueda parecer lo contrario, esta ha sido una reconquista interior.

Para expulsar al carámbano de hielo que es el desencanto. 
Lo que nos ofrecen no es perfecto, pero se acerca a lo que simplemente soñamos. 
Hoy puedo decir que me siento orgulloso de mucha de la gente que me rodea, porque no han salido corriendo cuando nos han dejado entre tinieblas.

Al contrario, nos hemos cogido de la mano, porque esa era la única manera de sentir que estábamos y que éramos.

Gracias por no soltarme.

Yo no sé si se sale de los tiempos oscuros. 
Lo que sí sé es que aunque vayamos a ciegas.

Vamos por el buen camino.

Y ahora me voy a votar como el que prende una vela,
sopla una pestaña en el dedo anular,
o toca el techo del coche con la mano al pasar un túnel.

O como el que le hace un corte de manga a todo aquello que un día le hizo daño.