Yo es que me voy por la ficción salvaje y me hubiera encantado que este año hubiera sido el año del diluvio, o el año que vivimos peligrosamente, o el año de las luces, pero no, resulta que este año ha sido el año en el que cuando Gregorio Samsa despertó aquella mañana, luego de un sueño agitado, se encontró en su cama convertido en la mierda del WhatsApp. Porque esto ha sido una hecatombe emocional para tantísima gente que conozco, incluyéndome a mí, que creo que si los años tuvieran share el 2016 iba a ser el año menos visto de la historia de los años.

Porque a ver.

Nada ha tenido sentido. Empezamos enero ilusionadas o estables y lo hemos acabado con ganas de coger una ventana y abrirla y tirarlo todo por ella hasta que nuestras casas y nuestros corazones se queden vacíos y sobre todo en silencio. Porque todas las cosas que tenemos en casa o en la cabeza nos provocan un estímulo inútil: ya no llevan a nada.

Yo tengo un montón de ideasregalo y de mamadas por hacer que no voy a hacer, por ejemplo. Y es como que me levanto con ganas de hacerlo y recuerdo que ya no hay con quien. ¿Sabes? Como si nos amputan un brazo y nos seguimos masturbando con el miembro fantasma. Fun. Fun. Fun. 
Así que, no sé, lo mejor del 2016 ha sido no morir. Lo peor pues que murieran otros y otras.

Llámadme reduccionista, pero es que hay que concretar para poder seguir.

Sigamos, queridos, queridas.

Que 2017 es un año impar y ya sabemos que lo impar siempre mola mucho más. 
Vamos a encontrarnos con uno o con una.

Y nos vamos a dejar querer tanto y vamos a querer tanto. 
Que solo vamos a tener vello púbico entre los dientes cuando nos encontremos de frente con aquellos que nos nos quisieron o que nos dejaron de querer.

Y al sonreírles. 
Sí. :)