Estaban aquí.

La gente que odia estaba aquí entre nosotras y nosotros, en nuestros contactos virtuales, al lado. ¿No te has quedado estupefacta al leer algunos comentarios de tus "amigos" desde el atentado de ayer? ¿No te han escandalizado las muestras de intolerancia y falta de humanidad?

Compañeros de trabajo que han sacado toda su catalanofobia hablando del independentismo.

Primas que han dicho que tienen que expulsar a todos los extranjeros del país.

Conocidos que culpan del terrorismo a toda una población.

Que hablan de "ellos" y "nosotros". Empezando una guerra. ¿No has eliminado o querido eliminar a muchos de tus contactos?

Yo no quiero cerca a gente que odia a los y las musulmanas.

Yo no quiero en mi vida a gente que odia.

Que odia lo que no entiende o que no sabe.

Yo no quiero rodearme de ignorantes.

De gente que pudiendo construir desde la empatía decide destruir y llenarlo todo de mierda.

Yo no quiero gente conmigo que tenga rabia a los catalanes.

No quiero gente que diga "ellos" y "nosotros". No.

Yo quiero gente que haga crecer las flores donde otros siembran rabia. 
Gente que se siente a hablar con la gente.

Que aprendan de sus formas de vida, de sus mundos, de sus temores y de sus anhelos.

Que defienda el derecho de la gente a vivir en el lugar en el que quieran vivir sin miedo.

Sin miedo a que nuestra gente les haga responsables de la barbarie.

Yo quiero vivir en un país en el que la gente que no ha nacido en este país sienta que esta también es su casa.

Porque lo es.

Porque somos lo mismo.

Esa es la gente que cambia el mundo.

La buena gente. 
La que merece la pena.

La que hoy, después de tanta sinrazón, nos reconcilia con la vida.

Nos hace tener esperanza.

Y seguir creyendo en la gente.