“How to have sex” es una película sobre lo íntimo y, por tanto, sobre lo que puede ser vulnerado. La historia de una chica, Tara, y de sus amigas que, con lo poco que tienen, buscan un todo incluido en hacerte mayor, en quitarte la infancia mediante lo que han tenido prohibido, a fuerza de barra libre de chupitos, papas fritas, vómitos, mini vestidos y s3xo. El neón, la música, se convierten en una montaña rusa, en una suerte de aspiración momentánea que te aleja de la angustiante vida real, esa en la que no tienes futuro, unas vacaciones de tu clase social, la ensoñación de no ser tú, de ser otra presionada por las demás. Esta es una película que habla sobre cómo cristaliza todo en la intimidad: desde la presión de grupo hasta la falta de educación emocional. Y lo hace con una mirada que no enjuicia, que comprende sin justificar, que trata de explicar cómo llegan los chicos y chicas a según qué lugares en los que se puede producir una agresión.  Desde las expectativas de tus amigas, los celos, las envidias, hasta los silencios cómplices, la competitividad o la simple desinformación. Esta historia de un des-encantamiento, Cenicienta regresa a casa sin carroza, rodeada de restos, ella es lo único humano, lo único vivo (aunque a veces se nos olvide) entre lo que queda de la noche. Tara anhela un beso que nunca llega, un beso que rompa el hechizo, la maldición de la niñez, y lo que obtiene es un príncipe azul despertándola a embestidas. La pregunta está cuando la película acaba. ¿Qué es lo que acabamos de ver? Por eso “How to have s3x” ha de verse mucho, ha de verse en compañía, para que nos ponga a hablar sobre lo que acabamos de ver y de qué vamos a hacer al respecto. 
.
.
‘How to have s3x’ se proyecta en cines de toda España.