Madres paralelas es una ecografía descartada.

Una realizada sobre el útero de nuestra matria.

Esa que pisa sobre las fosas comunes de cien mil personas desaparecidas forzosamente porque no hay que "remover el pasado".

Esa en el que los que recitan a Lorca se declaran apolíticos para gustar a todo el mundo.

Esa que está adoquinada de mujeres que cuidan y de hombres ausentes.

Porque si algo es madres paralelas es un ajuste de cuentas con la vida.

Esa que se abre paso entre la carne y pero también entre los huesos.

Esa que se pone en el centro y que es una herencia hacia futuro.

Esa que es solo esta vez y que jamás regresa.

Esta es una película preñada de ojos.

Ojos de madres sin hijos, de madres solteras, de madres dolorosas y dolidas, de madres con instinto, de madres abuelas, de madres muertas, de madres con hambre de mujer, de madres arrepentidas.

Madres "con unas ganas enormes de huir, de quitarme los zapatos, de descansar y no moverme más, nunca, de
mi rincón."

Madres a las que quisieron aisladas las unas de las otras, que no se encontraran nunca entre ellas porque todos los puntos de unas estaban a la misma distancia de las otras.

Madres perpendiculares, que se cruzan, a pesar de todo.

Esta es una historia sobre cómo hacer familia a través del tiempo con lo ajeno.

De cordones umbilicales que son cabos en el naufragio de la desmemoria. 

De todo lo que guardan nuestras gargantas, de los objetos, de las historias.

Madres paralelas es un luminoso día de verano.

Un día de julio de hace muchos años pero también de ahora.

La posibilidad de volver al sitio en el que la existencia se detuvo injustamente de golpe.

A cantar entre sollozos.

Summertime, and the livin' is easy.

Y allí, de nuevo.

El cuerpo que seremos.