No es que el cine imite a la vida, es que la vida es una desembocadura de imágenes que fracasan intentando encajar en las historias que contamos (y que nos han contado). Las películas, esas historias de otros que se vuelven propias, que pasan a formar parte de nuestra geografía sentimental, de nuestras identidades, porque la memoria del cuerpo atesora la ficción como una suerte de realidad, porque la realidad es ficción elevada a categoría de universal. El cine, esa posibilidad cada vez más remota de apagarlo todo e iluminar el interior, esa suerte de alquimia que supone ver lo mismo y sentirlo distinto. La confirmación de que hay tantos mundos aquí como gargantas o vientres o lóbulos o espinas.

El cuerpo de Gena Rowlands fue un cuerpo cedido para el gran sueño de la humanidad. Material propio en favor de lo colectivo. Sábana, papel, pared en blanco proyectados unos ojos fijados con chinchetas a una cara, porque aunque Gena sonriera, su mirada era de fango. El cuerpo de Gena prestado a mujeres que apelaron a la fuerza de lo extraño, a lo siniestro que abulta en la rutina, a la posibilidad de huir, de estar siempre en otro lugar, de lo complejo. 

Hoy una chico que nació en 2010 puede ver por casualidad a Gena Rowlands prendida en una pantalla bailando entre globos de cumpleaños igual que lo hizo en su momento una mujer nacida en 1960. Tal vez ambos han perdido a su madre, tal vez era una madre inusual, una madre loca, una madre incomprendida. El chico y la mujer no se conocen ni lo harán jamás, pero están unidos por la historia. Las películas son esos puntos de encuentro, esas equis invisibles, por si nos perdemos, nos vemos bajo la influencia. Y bajo esa influencia, la que nos cedió Gena, ser más libres, juzgar menos y vivir más.