A mí nunca me hablaron de la transición española.

Se acababa siempre el curso académico antes de llegar. 

Antes de que pudiéramos posicionarnos. 

O comprometernos.

Después de siglos de batallas y reconquistas resumidas en nueve meses.

No había tiempo para que supiéramos lo que les pasó a nuestros  padres y madres. 

Por eso me tuve que hacer rojo  por mi cuenta.

Escuchando a otros hablar de un sentimiento.

De respeto e igualdad. 

Esta noche, hace 39 años, tres hombres de ultraderecha quisieron vengarse. 

Vengarse porque se había muerto el dictador y porque se les escapaba España de las manos.

Vengarse de las ganas de vivir de una serie de abogados pertenecientes al todavía no legalizado Partido Comunista de España que tenían su sede en Atocha.

Por fin, todo va a cambiar.

Sobrevivimos a la dictadura. 

Ahora tenemos que conseguirlo por todos. 

No tenemos mesas ni cajones, solo tablas y ganas, muchas ganas.

Pero el gallo negro es traicionero.

Tres hombres que entraron y acribillaron a cinco hombres que trabajaban para construir una nueva realidad. 

Hay que nombrarlos, siempre. 

Enrique, Luis Javier, Francisco, Serafín y Ángel. 

Y dejaron malheridos a Miguel, Alejandro y Luis. 

Y a Lola.

Le destruyeron la mandíbula y una muela se le quedó incrustada junto a la médula espinal.

Pobre Lola.

Que habían matado a su novio durante el régimen franquista.

Secuestrándolo durante tres días y tirándolo por el hueco de la escalera. 

Y ahora habían disparado a su marido Enrique delante de ella.

Pobre Lola.

Que ni siquiera en ese momento perdió la conciencia. 

Ni cuando Enrique murió al día siguiente. 

Ni durante el resto de su vida.

Manuela Carmena había cambiado su despacho por una reunión. 

Y por eso no fue tiroteada.