Dice la filósofa Simone Weil que «toda separación es un vínculo». En este sentido la nueva película de Eduardo Casanova, «La Piedad», supone un intento por hacer visibles todos esos vínculos porosos, complejos, llenos de aristas que se producen en la filiación. La familia es un lugar pretendidamente rosa que no está exenta de lo negro y oscuro. Esta es una carta de amor (y desamor) de un hijo a una madre, es un reproche compasivo, un agradecimiento doloroso, es una herida que no puedes parar de hurgar, es lo divertido, extraño y lo terrorífico que se produce en el espacio que dejan dos cuerpos que ya no son uno, sobre la representación, sobre vivir las vidas de otros vampirizando sus existencias y sobre la necesidad humana de sentirse útil, imprescindible para otro, sobre la necesidad, sobre desaparecer si no servimos a otro ya, sobre identidades que son lugares que venimos a habitar, preestablecidos, sombre una sonrisa que suplanta a un grito y al revés. La Piedad es ante todo un relato sobre la libertad. Sobre cómo nos afanamos por conseguirla, pero luego tenemos miedo a ejercerla, sobre cómo necesitamos que nos protejan, pero esa protección es a la vez una soga al cuello, sobre cómo una dictadura puede ser asumida como una posibilidad porque nos han enseñado que amar es proporcionar certezas y la incertidumbre es un lugar en el que estás perdido, en el que eres huérfano de mundo, en el que no puedes saber si haces las cosas bien o mal, no hay recompensa, ni castigo. En lo incierto siempre estás solo. Esta es una película tierna y espantosa, ensayo sobre una separación de mundo y del mundo que nos confirma que jamás seremos el otro y que, por eso, somos monstruos.
.
.
La Piedad @lapiedadpelicula se proyecta en cines de toda España.