Las personas necesitamos que no se presuponga la heterosexualidad.

Que no se dé por sentada una única forma de ser y estar en el mundo.

Porque hacer eso es una forma de opresión y violencia sobre las que no encajamos de esa manera.

Porque aquello que llamamos "normalidad" es algo de muy mala educación.

Que no admite la diversidad del otro.

Las personas necesitamos ser posibles.

Y para eso necesitamos que los imaginarios se llenen ni más ni menos que de realidad.

La realidad es que las personas con orientaciones sexuales diversas existimos.

Y no elegimos serlo.

Somos.

Las personas necesitamos narraciones que nos den un lugar en el mundo.

Por eso es tan importante lo que hace "De tus ojos" la canción de Vanesa Martín en su videoclip con la actriz Adriana Ugarte.

Porque es una canción de amor y lo que nos muestra es el amor pero también el deseo.

Un amor en el que la homosexualidad o la bisexualidad importa tan poco como el color de pelo.

Un amor en el que no hay sufrimiento, ni dramas, ni "con mis piedras hacen ellas su pared", ni una letra específica que hable de algo distinto.

Porque no es algo distinto

Porque todos y todas podemos sentirnos dueños del mundo en brazos de otras personas.

Gracias, Vanesa, porque esta naturalidad está en el futuro que muchas personas esperamos.

Uno en el que no busquemos el encuentro y la aprobación de los ojos ajenos, sino que nos perdamos en los de aquellos que queremos.

Y que eso sea suficiente para comprender al resto.

Ojalá mucha más representación en todos los lugares.

En semáforos, anuncios y alcaldías.

Porque estamos en todas partes.

Incluso en todas esas canciones que otros pretendían que dedicáramos.

Mintiendo y mintiéndonos.

A personas.

A las que jamás podríamos amar.