Amy Winehouse cantó siempre agazapada en su vientre.

Por eso en lugar de cuerdas vocales tuvo hilo bramante que bajaba por la garganta y sujetaba su estómago.

Columpiándose siempre sobre el vacío de sus pies.

No sé si Amy arrastraba ya el legado de la tristeza desde siempre.

O si algo o alguien hizo presión para que el resorte dejara a la vista todo el espumoso interior.

Lo que sí sé es que Amy cantaba para no morir del todo.

Porque hay personas que se empeñan una y otra vez en desaparecer.

Que se alejan a dentelladas de sus cuerpos porque aprendieron a amar desde el abandono.

Que son carne herida.

Y solo con el daño conocido sienten estar viviendo.

De eso, y no de otra cosa, es de lo que se enamoran: de la posibilidad de ser dañadas y confirmar su desgracia.

Amy cantaba contra el dolor desde su propia oscuridad.

Pero hay oscuridades que ninguna industria debería tocar.

Que ningún semáforo debería iluminar ni regular.

A Amy la desgastaron como a una pastilla de jabón.

Manoseándola sin piedad para impregnarse de su autenticidad.

Exigiéndole que, una vez abierta, oliera siempre como el primer día.

Siempre dispuesta, preparada, para proporcionar lo que los demás necesitaban que fuera.

Mojándola con burlas, chistes, flashes, pitidos, juicios de valor, aplausos, halagos, premios, escupitajos públicos.

Culpándola del jirón.

Hay personas que solo saben pedir socorro cantando.

Porque cantando es cuando se vuelven reales.

Amy Winehouse compartió sus arenas movedizas.

Nos acercó a su temblor.

A la honesta fragilidad y al miedo.

Demasiado mundo para tanta verdad.

Hay personas como Amy que atraviesan la existencia dejándolo todo.

De las que heredamos canciones que son rincones para poder llorar.

Nuestro último fotograma.