Toda honestidad presupone cierto grado de incoherencia. Si actuamos haciendo lo que sentimos, este sentimiento podrá variar, mutar, difuminarse o simplemente desaparecer. Lo ilógico, lo irreal, lo fingido o pactado es pensar que la honestidad es recta y que está circunscrita a ciertos valores morales inamovibles. 
La honestidad es dibujar contornos con tiza blanca en el suelo. Perfilar los objetos y sus gentes con una forma de músculo hueco para que se llenen y vacíen y vuelvan a llenarse. Es ir a ciegas porque sabes dónde está lo importante. 
No es honesto trabajar para otro y traicionarle solo por dinero. 
No es honesto decir en privado algo y hacer completamente lo contrario en público por quedar bien. 
No es honesto hablar mal de tus amigos simplemente por no quedarte callado. 
No es honesto halagar a alguien que sabes que no se lo merece.

No es honesto dejar que otros se enamoren de ti simplemente porque no quieres estar solo. 
No es honesto exigir al resto cosas que nosotros nunca haríamos.

No es honesto no dejar que los otros hagan lo que quieran cuando quieran simplemente porque tú quieras sentirte más querido. 
No es honesto dejar que otros nos roben, nos despidan, nos contaminen de crudo, nos dejen morir al otro lado, nos escupan fuera de nuestro país, nos enfermen, nos empobrezcan, nos maten. 
Lo que no es honesto, acaba siendo mediocre. 
La honestidad es un reflejo invertido y cincelado. Un reflejo que no crece con nosotros sino que se sigue siendo niño hasta el final. Un reflejo que dice que no le hagamos a los demás aquello que no queremos que nos hagan. 
Tan simple y tan complicado. 
Aquí seguimos algunos, recuperándonos. 
En este refugio de la dignidad que supone intentar no hacer daño al otro. 
Rotos, sí, pero honestos.