Mi madre falleció a los 43 años a causa del VIH.

En el reverso de una fotografía en la que aparece ella recién nacida escribió esto.

Luchando con las palabras para arrancarse el estigma de la estima.

Ese estigma que te quiere culpable de lo que te pasa.

Ese estigma que te quiere sintiendo vergüenza.

Que te quiere sintiendo que te lo mereces.

Porque si hubieras sido alguien "bueno", si hubieras sido alguien "normal", si no te gustara tanto esto o aquello, si no fueras así, no te habría pasado.

Pero no es verdad.

El VIH ha sido un arma que ha usado la hegemonía social para separarse aún más del margen.

Llamar escoria a algunos seres humanos para sentir que a tú estás a salvo.

Pero es que en el mundo, ese que habitamos todos y todas, hay virus, ciervos y ballenas azules.

Y para tener un virus en la sangre lo único que hace falta es tener sangre corriendo por las venas.

Para que te suceda algo lo único que tienes que estar es vivo.

Porque solo cuando estás muerto es cuando ya no te pasa nada más. 

Mi madre al principio se quiso morir en vida por lo que le había pasado.

Pero luego no. 

Luego fue valiente y se hizo visible y cuando yo era pequeño en mi casa nos pasábamos horas haciendo lazos con cinta roja para repartir el día 1 de diciembre.

Hay que cruzarlo y poner el alfiler en el medio.

Se estima que hay 37 millones de personas que conviven con el VIH en el planeta Tierra.

Aquí.

Y la verdadera pandemia es cómo tratamos nosotros y nosotras a los demás.

Cómo les hacemos sentir.

Yo, hoy, recupero estas palabras que se dijo a sí misma mi madre.

Eres tú.

Bonitx, buenx, amable.

Atentx. Cariñosx.

Quiérete mucho, mucho, mucho. 

Y a vivir muy alto y muy fuerte.

Por ti.

Y por todas las personas que ya.

No pueden hacerlo.