Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida, si quieres: 
Mujeres que no llaman putas a otras mujeres.

Que no les tienen envidia.

Que no se comparan.

Que se alegran porque les vaya bien.

Mujeres que no le hacen el juego al patriarcado.

Que no quieren ganar.

Que no es una competición.

Que no están alerta por si una "zorra" les roba el novio.

Mujeres que quieren a las mujeres.

Porque son lo mismo que ellas.

Porque las oprimen por el mismo sitio.

Porque la sociedad las quiere hermosas.

Y sexys. Y disponibles. Y complacientes. Y sumisas. Y calladas. Y anuladas. Y de adorno.  Y en casa. Y sirviendo.  Y comedidas. Y sufriendo. Y amando. Y pariendo. 
Porque la sociedad las quiere invisibles.

Mujeres que ayudan a otras mujeres.

Cuando "los hombres de sus vidas" les pegan una paliza en nombre del amor.

Cuando sus madres les dicen: Tienes que aguantar.

Cuando sus padres les dicen: Eres una mala mujer.

Cuando se las insulta por expresar sus deseos.

Cuando se les pregunta si cerraron bien las piernas.

Cuando se duda sistematicamente de ellas porque las mujeres son "perversas". Cuando se las quema en la hoguera pública.

Cuando se las hace sentir como mierda si no son perfectas en la maternidad.

Cuando se las llama egoístas si no quieren tener descendencia.

Cuando, por mucho, que trabajen siempre hay un techo de cristal.

O un suelo de barro.

Cuando pintan, escriben o dirigen y nadie sabe que existen. 
Cuando se las llama viejas desde que ya no pueden ser objeto de consumo.

Mujeres que están ahí para otra mujeres.

Que luchan juntas.

Que se unen en contra de que quieran joderlas.

Mujeres como tú.

Que cambias el mundo.

Cuidando mujeres.

A las hijas de ese mismo mundo.