Una compañera de clase le prestó a Carmen "El segundo sexo" de Simone de Beauvoir.

Y se le abrió una nueva perspectiva.

Porque eso es lo que hace el feminismo: emanciparte de tu mirada única sobre las cosas.

Carmen Alborch fue una mujer que luchó por las demás mujeres desde el optimismo.

Desde ese fuerte que supone no solo exigir que no te agredan por ser mujer sino reivindicar también tu derecho al placer, al estampado, al baile, a estirar la vida como un chicle  hasta los mismísimos bordes.

Carmen fue la primera decana de la Universidad de Valencia y la primera ministra de Cultura.

Una pionera en un mundo de hombres en el que siempre se la juzgó por su apariencia.

El pelo demasiado rojo, la ropa demasiado extravagante, los pendientes demasiado vistosos, la falda demasiado corta.

Lo que Carmen Alborch fue es demasiado libre.

Porque también eso es lo que te hace el feminismo que te planta en el futuro y no hay ya nadie que pueda sacarte de allí.

Vives con la mente puesta en otro lugar en que te pasas por la peineta lo que los demás esperan que seas.

Carmen combatió desde la alegría.

Y decía que "el profundo secreto de la alegría era la resistencia". Resistirte a odiar.

Resistirte a que te gane el peso de la desgracia.

Resistirte a que te coloquen en el lugar en el que siempre quisieron verte.

Carmen pidió que el feminismo fuera declarado Patrimonio Inmaterial de la Humanidad porque ha mejorado la calidad de vida de todos los ciudadanos y ciudadanas.

Como algo heredado y que se ha de legar.

Algo que no puede perderse porque forma parte, sobre todo, de lo que queremos ser.

Carmen resistió durante 70 años aquí.

Y en los que hizo de su tiempo.

De este trozo de mundo que le correspondía.

Un espacio mejor para todas las demás.