El primer Orgullo fue una revuelta.

Un ladrillo que en realidad era un corazón y que provenía desde el centro mismo de la humanidad.

Que con coraje fue lanzado por aquellas personas como Sylvia y Marsha escupidas a los márgenes de la existencia.

A las que por suerte se les notaba mucho de dónde venían, quiénes eran y qué querían.

De pieles negras, cuerpos migrados, deseos diversos y plumas.

Que habían conseguido mantenerse ancladas a la vida a pesar  de los golpes continuados recibidos incluso desde dentro del propio colectivo por aquellos gays cis blancos y guapos que podían camuflarse entre la normalidad.

La primera revuelta fue un arrebato de dignidad.

Contra lo infame que es no poder ser, desear o amar en libertad.

Una rebelión contra la realidad.

Desde lo hermoso de todo lo abominable.

El primer Orgullo hace cincuenta años fue una revolución disidente.

Para empezar a dejar de pedir permiso o perdón por existir.

Para llenar de baldosas amarillas nuestros caminos.

Para presentar a nuestras familias elegidas a la sociedad.

Para deslumbrar en lo más profundo y oscuro.

Porque no sé si sois conscientes de que nos habéis tratado siempre como una auténtica mierda.

Pero no somos mierda.

Somos seres humanos dados a luz en este planeta por los cuerpos de nuestras madres.

Sin saber, como tú, por qué o para qué estamos aquí.

Pero necesitando la certeza de los afectos para sobrevivir.

Necesitando que no nos amenacéis con dejar de querernos por sentir lo que sentimos que es inevitable.

Que es lo que simplemente somos.

El primer Orgullo fue una manifestación de amor propio.

Un rescate de los días secuestrados.

Un cuidarnos las unas a las otras.

La confirmación de que no estamos solas.

Y de que nos merecemos.

Un lugar en el mundo.