Aprender a leer es aprender a dejar de estar a solas.

Es comprender que hay tantas realidades como cabezas.

Tantos mundos como ojos.

Tantas verdades como bocas.

La huella que la realidad deja en el cerebro humano es similar a la que deja la ficción.

Para la mente no existe diferencia entre vivir algo y leer algo.

Es por eso que la literatura sirve para vivir más.

Y vivir más significa aceptar más la muerte.

La literatura nos enseña a morir cuando aún estamos vivos y vivas.

No enseña a entender la vida cuando aún la tenemos.

Gloria Fuertes fue de las primeras en apartarnos ese velo original de la mirada.

De las primeras en desvelarnos algo fundamental: que al creer, creas.

Fue de las primeras en mostramos que con las palabras (con algunas palabras) el planeta, cambia.

Pero tan sumamente misógino es el mundo del Arte que condena al ostracismo a las mujeres.

Tan injusto es el mundo del Arte que considera al género infantil o juvenil un género menor.

Tan estúpidos somos los seres humanos adultos.

Que si decimos que Gloria Fuertes es nuestra poeta favorita.

Otros adultos, se ríen.

Denostando aquello que es sencillo solo porque tienen miedo a resultar simples.

Decía Gloria que probablemente sin la guerra ella no hubiera escrito.

Escribió contra la sinrazón.

Y lo hizo en el lugar en el que hay que hacerlo: al principio de todos nosotros. "Cuando me vaya…

no quiero ser estatua,

ni cuadro, ni vitrina,

sólo si acaso de saco una cortina

que te entorne la luz para que duermas.

Quisiera convertirme en tu linterna

y serte útil cuando no ves claro..." Éramos unas loca bajitas cuando te conocimos, pero seguimos llevando encima tu luz, Gloria.

Para ver claro.

Cuando sentimos lo mucho que nos equivocamos.

Al hacernos mayores.

Y crecer.