Mi texto para el Facebook de Mente Sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida, si quieres: ¿Sabe tu hija que tienes una vida?

Que tienes miedos e incertidumbres.

Que sientes deseos que no tienen que ver con ella. ¿Sabe tu hija que tú eras algo antes de que ella llegara?

Que a veces no lavabas los platos.

Que cuando estabas enamorada, al principio, cantabas todo el rato.

Que detestabas el instituto. ¿Sabe tu hija quién eres de verdad?

Una mujer que quiso pintar o ser bailarina pero no pudo ser.

Una mujer que se hubiera fugado con la primera persona que hubiera recordado el nombre de su primera mascota.

Una mujer que se toca una dureza del dedo índice de la mano derecha para recordar cuál es la derecha.

No, no lo sabe.

Porque tú te sientes mal cuando no estás con ella.

Porque tú eres incapaz de no demostrar una devoción absoluta por ella.

Porque desde que nació tú desapareciste.

Y todo lo llenó ella.

Porque la gente te hizo sentir culpable.

Culpable si querías salir de fiesta.

Culpable si querías retomar el trabajo.

Culpable si querías divorciarte.

Culpable si querías conocer a alguien nuevo.

Culpable si necesitabas un fin de semana para ti.

Culpable si la dejabas sola con otra persona.

Culpable.

Pero un día tu hija se va a ir.

Y tú tiempo no va a volver.

Por eso tienes que decirle a tu hija que ella no es lo único.

Que eres mucho más que una madre.

Que eres alguien que ama y que duda.

Que eres un ser humano con anhelos.

Y que quieres que tu hija sea feliz, sí.

Pero que toda tu felicidad no puede pasar por ella.

Porque un día tú te irás.

Y no tendrás la oportunidad de volver a sentir.

Así que siéntelo todo mucho.

Porque hacer que tu hija entienda tu libertad.

La convertirá a ella en un ser libre.

También.