Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme muchos días, si quieres: 
Hoy, que todo el mundo declara su amor.

Es importante recordar. 
Que el amor no duele. 
Que sin respeto, no hay amor.

Que los chicos malos no te quieren.

Que hay tantas cosas a las que llaman amor y no lo son.

Que el amor es tratar bien y cuidar.

Que nadie tiene que preocuparse por ti.

Que tienen que ocuparse en ti y en otras muchas cosas.

Porque el amor da ganas de hacer cosas por uno mismo.

Porque el amor te despierta la creatividad para ser tú misma.

Porque el amor que no te hace crecer es una jaula.

Porque la pareja es un contrato vital.

Una elección, un acuerdo, es hacerse compañía mientras dure.

Porque en nombre del amor no se puede herir, ni maltratar, ni controlar, ni nada que tenga que ver con hacerle más difícil la vida a la otra persona.

Porque el amor es hacer más transitable la existencia al otro.

Porque ya hay demasiada mierda para que encima te jodan con el amor.

Porque para eso estás solo o sola.

Y si no sabes asumir la soledad. 
La otra persona nunca, nunca, podrá sumar.

Porque el amor suma.

El amor es amor incluso cuando el amor acaba.

Es comprender los motivos de la otra persona.

Es saber que hay muchas cosas que no te incumben de la otra persona.

Es quererla incluso si su decisión es no estar contigo.

Porque el amor es lo contrario al apego.

Es lo opuesto a las fronteras o a las banderas.

El amor es, ante todo, generosidad.

La de compartir tu espacio y tu tiempo, el único que vas a tener.

Con uno o varios seres humanos. 
Hoy, que todo el mundo declara su amor.

Es importante recordar. 
Que el amor es proporcionar libertad y afecto.

Para conseguir llegar al final del día.

Sin querer desaparecer.

Del todo.