El actor Alex García (@alexgarcia_web) habla en el programa @elfaroser con @towers_mara sobre qué ha supuesto para él interpretar a uno de los miembros de La Manada en la obra "Jauría".

Transcripción del audio del vídeo:

"De alguna manera eso se juntó con "Antidisturbios" que te adelanto ya pasos, pero es que fue así y llegué a pasarlo mal porque de hecho descubrí comportamientos míos y sigo descubriendo que todavía los tengo que mejorar, que los tengo como adquiridos, los tengo incorporados y detrás de este chaval aparentemente majo y comprometido, que yo sé que eso existe y que soy así, todavía hay un tío que puede hacer daño y que puede hacer a una amiga o a una chica en una situación violenta y eso en "Jauría" teniendo que hacer los personajes de la manada era una muy buena manera de conocerme más a mí mismo. 

- Un poco de encontrar tu parte machista, ¿no? La que viene heredada de siglos y siglos.

Y más allá del machismo, por supuesto mi parte machista, pero la violencia que el hombre antropológicamente no es consciente que genera a la mujer sobre todo que la mujer viene de estar no vista, golpeada y violentada normalmente, entonces estamos hablando de una situación que hemos normalizado y que normalmente genera más violencia de la que se dice, en el 96% de los casos. Y yo he descubierto que yo participaba muy activamente de eso, sin llegar a extremos, en algún momento sí he podido estar cerca de eso y me ha hecho, bueno, yo todavía me sigo tambaleando de cuando eres consciente de cuando abres una puerta que tu cuerpo se descoloca y no sabes dónde ponerlo porque dices, dios mío, cómo hago yo para gestionar esto porque soy así, no es una decisión, te sale inconscientemente y en mi caso yo quiero cuidarlo, quiero saber verlo para saber evitarlo".