Han pasado veinte años desde que Rose se subió a aquel barco. 
Rose. 
Una mujer parida en una idea mezquina del mundo.

En la que las madres ordenan y las hijas obedecen.

En la que el amor romántico pasa por un detestable compromiso.

En la que todo te sobra pero nada tienes. 
Rose.

Una mujer que se desgrana hasta el mismísimo abismo. ¿Porque de qué sirve la vida sin libertad?

Si tienes que cumplir las expectativas ajenas.

Si te dicen cómo sentir.

Si dependes del dinero de otros. 
Rose.

Una mujer que encuentra en Jack un espejo amable en el que mirarse.

Un simple reflejo en el que se gusta a sí misma.

Han pasado veinte años y todas nos hemos estrellado con más de un iceberg partiéndonos por la mitad.

Rupturas.

Snapchat.

Despidos.

Los chockers.

Enfermedades. 
La versión latina del himno del PP. 
Accidentes.

Los chupitos de Jägermeister.

Han pasado veinte años y nos hemos visto muy pero que muy solas.

Congeladas.

Mientras lo que queríamos se iba.

Hundiéndose. 
Y hemos tenido que coger un silbato, ¿sabes?

Pi. Piiiiiii. Piiiiiiiiiiiiiiiiiii. Piiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii. 
Para que nos encontraran aún con vida. 
Como a Rose.

Ella, que sobrevivió a la familia, a la convención, a la falta de recursos, al accidente y a la pérdida. 
Rose, que cogió todo lo que le quedaba de existencia y se montó en ella a horcajadas. 
Feminizando todo su futuro.

Es curioso que siempre pensáramos que Jack salvó a Rose.

Cuando fue al contrario. 
Rose le dio a Jack la oportunidad de amar una última vez antes de morir.

Y eso es lo que todo ser humano se merece antes del fin.

Han pasado veinte años desde que Rose se subió a aquel barco.

Y aún guardamos escondida una esperanza humilde.

Que es toda la fortuna de nuestros corazones. 
Que siguieron.

Y siguieron.