Diez cosas que hiciste por amor, pero no:

1. En la primera visita a tu casa. Limpiar. Hacer la cama. Esconder en la alacena las (demasiadas) tazas de Nutella que usas como vasos. Tirar el bote de Ketchup. Sustituirlo por canónigos. Bien. Colocar el Cuore discretamente debajo del colchón y los libros de arte encima de la mesa del salón. Ponerles marcadores de colores como si los miraras continuamente. Subrayar alguna cosa con lápiz, dejar el lápiz (no afilado) al lado como si cada vez que admiraras la obra de Francis Bacon tuvieras que recordar algo de tu propia alma. Depositar todas las fotos con marcos dentro del armario junto con las fundas nórdicas. Desperdigar por el suelo de la cocina un poco de harina y la píldora que os dan. Comprar un bizcocho hecho. Meterlo en el horno. Calentarlo. Sacarlo. Ponerle azúcar glas. 
Ding, Dong. 
2. En la primera escena previa al sexo. Ella y su depilación femenina Extreme Makeover. Es más limpio, te dices. Y de esta manera ves partes de tu cuerpo que no sabías que existían. Te miras en el espejo con las piernas juntas: pareces una muñeca o una niña, no sabes bien. Te ríes. Lo abres. En el espacio nadie puede escuchar tus gritos. Te da miedo. Lo cierras pero se queda la lengüita por fuera como un gato dormido. ¿Cómo puede gustarle a alguien eso así? Piensas que es como si un psicópata hubiera cogido un cúter y hubiera querido hacer mukimono con tus muslos. Te pones las bragas. No vuelves a pensar en ello hasta que te visita la candidiasis y aquello parece la cabeza de un chihuahua con mucha hambre. Entonces desearías un poco de telón de fondo para que cayera sobre el escenario. Te pones las bragas. 
Él y su depilación masculina Extreme Makeover. ¡Vaya, pedazo de cipote que me gasto y yo sin saberlo! Fin de la cita.