Hay personas que te hacen sentir importante.

Especial.

칔nica.

Personas que parece que te cuidan.

Que se preocupan por ti.

Que te dan los buenos d칤as, las buenas tardes y las buenas noches.

Personas que te dicen lo guapa que eres.

Lo inteligente y estupenda.

Lo maravillosa.

Y que te elevan.

Solo por el placer de verte caer.

Porque hay personas trampa.

Personas que son cepos humanos.

Agujeros camuflados con piel.

Personas que usan las palabras para engatusarte.

Para tenerte.

Hasta que notan que ya est치s ah칤.

Que ya te han conseguido.

Y entonces desaparecen.

Entonces solo hay silencios.

Monos칤labos.

No hay ning칰n inter칠s.

Porque lo 칰nico que pretend칤an estas personas era confirmar que pod칤an tenerte.

Que te engancharas y te enamoraras.

Porque de eso viven estas personas.

De creer que porque t칰 les quieras.

Esas personas son menos mierdas.

Valen algo.

Tienen algo.

Merecen la pena.

Pero no.

Porque lo 칰nico bonito que tienen esas personas es lo que t칰 eres capaz de ver en ellas.

Hay personas que te usan y te manipulan para alimentar sus jodidos egos.

Muchas personas.

Demasiadas personas.

Y lo que hay que hacer es reconocerlas cada vez lo m치s r치pido posible.

Aunque vuelvas a darte a veces con el mismo muro y te sientas est칰pida.

Lo que hay que hacer es no darles el poder.

No dejar que tu estado de 치nimo dependa del suyo.

Es cortar sin m치s.

Es no dar la oportunidad a que se burlen y se r칤an de ti.

A que hagan como si no hubieras existido y nada hubiera pasado.

A que te dejen esperando.

A que te hagan perder tu tiempo.

Porque tu tiempo es el 칰nico que tienes para ti para apostar por otras personas.

Por aquellas que te har치n sentir importante.

Especial.

칔nica.

Y que te cuidar치n.

De verdad.
.
.
游닞 20 th Century Women