Yo no me enfado con mis amistades si hacen su vida.

No me molesto si deciden durante un tiempo desaparecer.

Entiendo que hay cosas de los dem치s que no tienen absolutamente nada que ver conmigo.

Yo no reclamo una atenci칩n constante que ponga a prueba cu치nto quiero o dejo de querer a la otra persona.

S칠, adem치s, que no todas las personas quieren del mismo modo y eso est치 bien.

Yo no creo en una amistad que te controla.

Que est치 esperando detr치s de una sonrisa a que "falles" para echarte en cara ese fallo.

Una amistad m치s pendiente en analizar la amistad que en vivir esa amistad.

Yo no creo que el querer se demuestre haciendo todo a la vez.

El querer se demuestra en la separaci칩n tambi칠n.

Hay gente que est치 siempre contigo y no te quiere bien.

Que no se alegra por ti cuando la vida se te pone chispeante y genial.

Que t칰 dices viva y su cara es de seta.

Hay gente que incluso te prefiere triste y en la desgracia porque as칤 sabe que no te ir치s.

Porque hay amistades que lo 칰nico que hacen es usarte para vomitar su mierda sin preguntarte jam치s c칩mo est치s.

Yo creo en la amistad rec칤proca.

Creo en el respeto y la libertad por encima de todas las cosas.

Creo en el cuidado.

Creo en un hace siglos que no te veo pero ahora estamos aqu칤 y es como si no hubiera pasado el tiempo.

Creo que eso es lo bueno y lo bonito de la amistad.

Que es una franquicia de confianza all치 por donde vayas.

Que da igual el lugar.

El otro, tu amigo o tu amiga, se convierte en un red que engancha los recuerdos de la persona que has sido.

Porque una amistad es un sitio para volver.

Para no olvidar qui칠n fuiste. 

Un espacio de memoria y de resistencia ante la inevitable desaparici칩n.

En el que jam치s cuesta decir te quiero.

Ni ser t칰.

Sea lo que sea eso.
.
.
游닞 Girlhood