Los padres compiten con otros padres.

Por ver qué hijos son más guapos.

Más listos.

Los padres que han ido a colegios públicos inscriben a los hijos en colegios privados muy caros para demostrar al resto que les ha ido bien la vida.

Le voy a dar a mi hijo lo que yo no tuve.

Pero lo único que les enseñan es a competir.

Los hijos ven la comparación con sus hermanos y con el resto. 
Sienten que el orgullo no es por lo que ellos son.

Sino por lo que son capaces de hacer.

Y eso, si no eres bueno en nada, duele.

Duele porque notas que tus padres solo te quieren si pueden presumir de ti.

Porque eres un as jugando a fútbol, porque sacas buenísimas notas, porque mira qué cara para un anuncio de televisión, porque a los tres años el mío ya nadaba, juzgaba al ajedrez, hablaba dos idiomas y se pasa casi el rosco del Pasapalabra mientras cocina magdalenas de avena.

Cuando eres un hijo o hija torpe, feo, mal estudiante, algo rebelde, inquieto, hiperactivo o disléxico.

Cuando no encajas en la fotografía de familia que regalar cada navidad.

Las caras de los adultos siempre son de desaprobación.

De frustración.

Porque a tus padres les frustra que no seas como los demás.

Que no puedas ser mejor.

Sin ver más allá.

Sin ver que hay hijos o hijas buenos para la vida pero malos para las matemáticas.

Sin percibir sus sensibilidades. 
Deberíamos replantearnos qué exigimos a nuestros hijos e hijas.

Qué esperamos.

Deberíamos preguntarles qué esperan.

Quiénes son.

Amar al otro por lo que es.

Ese es el mayor acto de afecto que puede existir.

Que da igual si no son los hijos e hijas perfectas.

Que la perfección es que sean libres.

Que cuiden mucho de sus sueños.

Y que traten se traten tan bien.

Que lleguen al final de sus días.

Con la vida.

Bien vivida.