Hay algo sin lo que es imposible que la vida pueda fraguar.

Y es la esperanza.

El pueblo chileno precario lleva treinta años alimentando su futuro a base de migajas.

Con los huesos soldados a la piel.

Muriéndose en una sala de espera.

Sin trabajo después de haber hecho todo lo que se suponía que se tenía que hacer.

Con las gargantas secas y el agua expropiada.

Llegando a ser mayores sin ninguna seguridad.

Hacinados en un metro.

Lo que no se puede es tratar a las personas como cosas y esperar que no se den por aludidas.

Y que el malestar no acabe humedeciendo sus sueños.

Lo que no se puede es gobernar de espaldas al pueblo.

Porque Chile es el pueblo.

Un pueblo que ha despertado y que no se conforma con sobrevivir.

Hay algo con lo que la vida encuentra camino.

Y es la dignidad.

Esto no es una guerra.

Es una rebelión por el derecho a existir más allá de la obligación de sobrevivir.

Porque condenar a un pueblo a ser un fantasma.

A deambular por su territorio y su tiempo con pesadas cadenas.

A no darle opciones.

A dejarle sin el más mínimo rayito de libertad.

Es todo lo que está mal.

No, Chile no está en guerra porque la mayoría de las personas que se levantan contra lo injusto son siempre personas de paz.

Y lo único que hacen es reclamar su importancia.

Porque las personas importan.

Lo que les sucede, sus historias, sus miserias y sus alegrías.

Es lo que configura y llena un país.

Lo que lo hace posible.

Y si lo que un país hace con las protestas de la gente que lo habita es ejercer la violencia, prohibir, pegar o matar.

Si lo que hace es un toque de queda a la humanidad.

Es que ese país lo que ha olvidado.

Es la capacidad que tenemos los seres humanos.

De llenarnos de flores.

A la vez.
.
.
Ilustración: @aleacostailustradora