La maniobra de las partículas para que estemos aquí, para que ocupemos esta forma en este espacio y este tiempo, también eso es el amor. 
Ocupando esta forma lo único que deseamos en lo más profundo es que nos acepten. 
Y el otro es la excusa perfecta para ello.

Las crónicas de Peter Sanchidrián es un compromiso con la fantasía. 
Una obra que hace un hombre adulto regresando a aquellos lugares en los que la ficción le amamantó. 
Una historia que da las gracias escrita en la tipografía de los Gremlins. 
Que habla sobre nuestra necesidad de permanecer.

Para perdurar necesitamos a la humanidad. 
Aunque a veces la detestemos con todas nuestras fuerzas.

Necesitamos chocarnos con otros para recordar la finitud de nuestros cuerpos. 
Y quizás sea esa nuestra mayor frustración: no poder ser otros. 
Las crónicas de Peter Sanchidrián es un emocionante y divertidísimo viaje hacia el centro del misterio. 
Ese que está sobre nuestras cabezas. 
Ese que está en las partículas que compartimos con las estrellas. 
Porque aunque nos muramos. 
Si tú sigues, resucitaremos. 
Porque aunque desaparezcamos. 
Si tú continúas, podrás clonar nuestros pensamientos. 
Porque aunque el mundo se vaya a la mierda. 
Si tú estás, mostrarías todo de mí. 
Porque aunque parezca una locura. 
Si podemos mantener viva la fabulación. 
Si cada uno de nuestros interiores conserva el brillo de la maravilla en las palmas de las manos. 
Nada podrá terminar nunca del todo. 
Y mientras el Apocalipsis se produce. 
Nosotras y nosotros. 
Volviendo al hogar. 
Dando el último beso.

Como si fuera el primero.
.
.
.
[Las crónicas de Peter Sanchidrián cuyo maravilloso cuaderno de bitácora y sillón del capitán Kirk ha sido escrito y ocupado por #JosePadilla está en El Pavón Teatro Kamikaze hasta el 28 de junio]