El ensayo “El sentido de consentir” de @clara_serra_sanchez es el libro de “no ficción” más vendido esta semana en España. Esto es una alegría porque es un libro para seguir pensando conjuntamente de manera compleja y profunda el mundo. Un libro valiente, que no se conforma, que nos trata con respeto y que le exige a la vida y a la realidad algo más de lo que nos viene dado. Es, como todo lo que hace Clara, una generosa invitación a cuestionar nuestras creencias. Y eso es una de las mejores cosas que alguien puede hacer por ti. Dice así: “ […] es preciso defender que las mujeres (y los hombres) podemos no saber lo que deseamos y tenemos derecho a ello, a dudarlo, explorarlo, descubrirlo. Incluso tenemos derecho a equivocarnos. Puede que, frente a los delirios de grandeza de una razón masculina que siempre pretende saberlo todo, lo más feminista sea recordar que, en efecto, desconocemos muchas cosas y sabemos poco de nuestros deseos. Puede que frente al neoliberalismo securitario debamos reivindicar que, justamente para explorar, queremos asumir el riesgo que implica toda relación social. El consentimiento ha de servir para delimitar la violencia, no para salvarnos de todo riesgo. Ni mucho menos para, en nombre de nuestra protección, protegernos del riesgo de nuestros deseos. Solo un Estado totalitario podría decretar la exigencia de que, cada vez que expresemos nuestra voluntad, lo hagamos conociendo nuestro deseo, sin fracturas u opacidades, sin puntos ciegos. Solo un Estado despótico podría decir que, si no consentimos deseando, entonces no sabemos lo que queremos. Defender los límites del consentimiento y, a la vez, su validez es defender que, en efecto, probablemente no siempre sepamos lo que queremos. Pero ¿acaso alguien lo sabe mejor que nosotras?”.