La vida de mi madre fue breve comparada con la vida de aquel árbol.

Un simple pestañeo si pensamos en Plutón.

Una eternidad para una mosca.

Mi madre fue una madre fugaz.

Como lo es un eclipse o una flor efímera o un orgasmo o un viaje en noria.

Mi madre me llevó dentro a la misma vez que a mi hermana.

Nos hizo espacio.

Nos acogió en su cuerpo.

Nos fue trayendo desde el sueño noche a noche.

Mi madre me soñó.

Me abrazó al mundo.

Y una vez separado de ella me hizo sobrevivir.

Me alimentó, me dio calor, me cuidó, me limpió, me consoló, me castigó, me educó y me vistió.

Y luego se fue.

Cuando mi madre se fue los kilómetros y los relojes desaparecieron con ella.

Como si todo el planeta que yo conocía se le hubiera enganchado al tobillo y al irse por el desagüe se llevara todo.

Porque cuando una madre se va tu paisaje se queda vacío y tienes que volver a llenarlo.

De días, decepciones y alegrías que ya no puedes compartir.

Yo no sé cuál era el color favorito de mi madre o qué sintió la primera vez que hizo el amor.

No tengo manera de saberlo.

Lo peor de que la gente se muera es que no puedes seguir conociéndola.

Hay mucha gente que tiene a su madre al lado.

Y no se interesa por quién es.

Simplemente es su madre y ya está como si con eso fuera suficiente.

No lo es.

Lo bonito de la existencia es que podemos no dar por sentadas a las personas.

Podemos seguir descubriéndonos hasta el final.

No hay día de la madre.

El día de la madre son todos tus 
días.

Porque aunque no quieras tú tienes los ojos arraigados a tu madre.

Eres lo que ella le regaló a la historia.

Y aunque no lo sepamos.

Porque no queremos saberlo.

A cada instante nos estamos despidiendo.

Y qué mejor manera que hacerlo siempre con un te quiero.
.
.
 El árbol de la vida.