Carme Chacón, el corazón del revés.

35 pulsaciones por minuto es ir lento por dentro para este mundo.

Eran las que tenía Carme. 
Una cardiopatía congénita que, sin embargo, no la arrojó a la enfermedad.

Le recomendaron una vida tranquila y se hizo política.

Le dijeron que no debería ser madre y tuvo un hijo.

Hay mujeres que lo único que quieren es vivir la vida intensamente.

Porque no vamos a regresar.

Carme aprendió de su abuelo que una guerra te puede llevar lejos de los días, secuestrándote los sueños, que no hay tiempo que perder. 
Y no lo perdió.

Carme luchó contra la delicadeza de su interior pero también contra la que se le presuponía por ser mujer en un entorno machista, un lugar hecho por hombres para hombres.

Usando la ropa de su madre para parecer mayor y que la respetaran. 
Viajando a Afganistán embarazada o poniéndose un esmoquin. 
Llevando a su hijo recién nacido al Congreso y pidiendo recesos cada tres horas porque lo que quería era darle de mamar durante tres meses. 
Devolviendo los cuerpos de los soldados que las madres le reclamaban. 
Carme, sobreviviste.

Cada día, casa segundo, cada instante, que tu corazón bombeó fue un regalo para ti y los tuyos y las tuyas.

Pero también para nosotras. 
Gracias por elegir esperanza en lugar de calma. 
Por manchar el techo de cristal para que se hiciera visible.

Por escuchar la historia de este país y querer algo mejor.

Por no bajar los brazos para intentar cambiar las cosas.

Por no hacer caso a los que te dijeron que no podrías.

Eso que hiciste se llama generosidad.

Como decía Pedro Salinas: "Sólo
una trémula espera,
un respirar secreto,
una fe sin señales,
van a poder salvar
hoy,
la gran fragilidad
de este mundo.

Y la nuestra." Por intentar salvarnos, Carme.

Del olvido y de lo injusto.