Mi padre se llama José y es mentira. Eso dice mi Documento Nacional de Identidad. Eso dice mi libro de filiación. Pero es mentira. Otra más de este Estado que no puede o no sabe o no quiere asumir diferentes realidades y que tiene que inventarse parches jurídicos para determinadas lagunas. Antes un nombre falso. Ahora un espacio en blanco. Blanco, para que todo el mundo piense que tu madre era una folladora que se quedó preñada por puta en el ejercicio de su pecado. A saber quién es el padre. Se veía venir. Lo va a tener complicado. Esos niños van a tener una carencia, así saldrán. Yo no tengo padre. Mi madre fue madre soltera un año después de que se aprobara la Constitución Española. El franquismo no le quitó las ganas de ser libre. Yo fui criado por dos mujeres. Y ninguna "hizo" de padre. Yo no tengo padre, y uno no puede echar en falta lo que no ha tenido. Es absurdo, como decir que echas de menos el sabor de las mandarinas cuando no las has probado nunca. Es una proyección del ideal romántico de la familia. Simplemente, no es. Siempre me preguntan si no tengo curiosidad. No tengo ninguna curiosidad. ¿Tienes curiosidad tú en conocer a todas las personas con las que se han acostado tus padres? Yo tampoco. Cuando oigo a todos esos tertulianos ignorantes hablando de los "inconvenientes" de las familias homoparentales, no puedo sino sonreírme. Ellos dicen que hay que velar por la "protección" del menor, para que no sufra, para evitar el escarnio público, la burla, el malestar. Yo nunca sufrí porque mis madres fueran lesbianas. Tampoco por no tener ese padre que otros quieren imponerte. De hecho, si tuve "malestar" fue por otros motivos como ser patoso, gordito, empollón, con pluma, o que mi madre estuviera enferma y fuera a morir. Y menos mal que me sentí mal.