Mad Max: la obra que nos enseñó a luchar.

Los hombres apropiándose de todas las riquezas del planeta.

De los líquidos.

De la gasolina, 
del agua, 
de la sangre, 
de la leche materna. 
De los sólidos.

De los alimentos, 
de las semillas, 
de los bebés,
de los vientres. 
Los hombres apropiándose de las mujeres. 
Poniéndoles un cinturón de castidad.

Menos mal que el ruido.

Y la furia.

Menos mal que existen las furiosas en el mundo.

Que se comen la mano que les da de comer. 
Menos mal las mujeres que son tenazas. 
Mujeres mutiladas que no se dejan machacar.

Ni silenciar.

Ni plastificar.

Ni domar.

Ni cosificar. 
Que gritan una y otra vez: ¡No somos cosas! 
El futuro es ahora. 
Y ahora es nuestro tiempo.

Vamos, vamos, vamos. 
Lo vamos a conseguir.

Solo hay un camino y es el del empoderamiento. ¿De quién es el mundo?

El mundo no es de las industrias, 
no es de los bancos, 
no es de las corporativas, 
no es de los políticos, 
no es de Dios, 
no es de las petroleras, 
no es de Starbucks. 
El mundo ha de ser de todos y de todas.

Aunque aquí afuera todo duela.

Gracias, furiosas.

Por no quitar el pie del acelerador.

Por defender la existencia. 
Por combatir cuando lo sencillo es dejarse proteger.

Gracias, indómitas.

Por aguantar insultos y desprecios.

Por convivir con la incomprensión.

Por habitar y mostrar que otros cuerpo son posibles.

Gracias, libertarias. 
Por enseñarnos las placentas y las estrías.

Por el vello.

Y por todas y cada una de esas arrugas.

Gracias, mami.

Por esta vida.

Que se extiende como un manto.

Vamos a poder llamar a esto hogar de nuevo.

Con esta revolución.

Vamos a reconquistar este planeta.

Juntos y juntas.

Para dejarlo libre de esa mediocridad.

Que supone creer que algo te pertenece.

Por el mero hecho de poseerlo.