Cuatro víctimas mortales de violencia machista en ocho horas en España. 
Nerea. 
Nuria. 
Martina. 
Maguette. 
Dos mujeres y dos niñas asesinadas por hombres. 
Y este país que no se para. 
Y 28 tíos leyendo el chat de la manada sin hacer nada. 
Cómplices de toda esa mierda. 
Riéndose de cómo abusan de una chica en la parte trasera de un coche. 
Y la manada en la calle. 
Y este país en el que la gente sale hoy a la calle para movilizarse y hacer cola porque se inaugura un Primark en Sevilla. 
Y no hay pacto de Estado contra las violencias machistas. 
Y no hay recursos económicos para esta barbarie. 
Y nos reímos de las feministas. 
Y las comparamos con nazis. 
Y ponemos en duda su lucha. 
Una lucha que intenta erradicar el machismo. 
Que intenta que no se produzcan más feminicidios. 
Porque los feminicidios son la culminación más atroz de las agresiones machistas. 
Esto es insoportable. 
Basta ya. 
Las mujeres no son cosas.

Las mujeres no pertenecen a nadie.

El amor no duele. 
Los hombres tienen que aprender esto desde pequeños.

Y las mujeres han de recordar volverse como el fuego. 
Sus madres y sus padres y los colegios y la sociedad han de educarles en el feminismo. 
Porque el feminismo es lo único que puede acabar con esto. 
Ni una mujer menos en este planeta por los actos de un hombre machista. 
Nerea. 
Nuria. 
Martina. 
Maguette. 
Y todas las que ya no tienen la posibilidad de amar, ver un atardecer, probar los anacardos, visitar París. 
Y todas las que se han quedado sin vida. 
Sin existencia. 
Por todas vamos a conseguirlo. 
Ni un desprecio más a los feminismos, joder. 
Porque eso de llamarnos humanidad se nos queda grande. 
Nos queda lejos. 
Porque esto no es un juego: es el fin de todo. 
Y tenemos que hacer lo que esté en nuestras manos. 
Para evitarlo.