Hoy Almodóvar cumple 65 años. Y ver el cine de Almodóvar es como ver un álbum de fotos, no ya de esta España que nos vio nacer, sino de nuestras propias casas.  Antes nos drogábamos. Luego nos enamoramos. Y de pronto algunos de murieron por drogarse o enamorase. Y tuvimos que ir a entierros. Y entonces las drogas perdieron sentido, pero el amor no. Luego perdimos a nuestros padres y nuestros amigos tuvieron cáncer. Y la muerte hizo que mear en una boca perdiera todo el sentido. Pero el amor, no. El amor resiste erguido frente a todo.  Del punk al bolero sin despeinarse. Igual que Luz, de la invitación al langostino al no debimos nunca enamorarnos, sin despeinarse. Y nosotros, despeinados, que se lo agradecemos a ambos profundamente.  Complicada, por no decir imposible. labor la de elegir una película de Almodóvar como favorita. Bien, muy a mi pesar, me quedaría con "Los abrazos rotos" y te voy a explicar el porqué de esta polémica decisión.  Porque amo el cine, por encima de todas las cosas. O es el cine el que me ama a mí, ya no sé bien. Y estos abrazos rotos son un grito de amor al poder de la ficción para cambiar los finales. Sí, el poder del cine para rehacer a golpe de montaje aquello que no nos salió del todo bien, para devolver la vida a aquello que la propia vida nos arrebató. Los abrazos rotos es la metapelícula de Almodóvar, el homenaje a su propio cine y a lo que su cine ha significado para muchos de nosotros: sobrevivimos, a pesar de todo, sobrevivimos.  A pesar de que los abrazos se nos quedaran rotos, sí.  Gracias, Pedro, por haber hecho siempre lo que te ha dado la gana.  Por ser la transición perfecta que nuestros cuerpos necesitaron.  Pregunta: ¿Con qué película/escena/canción del cine de Almodóvar te quedas tú? Y lo que más me interesa: ¿Por qué?