En este país estamos acostumbrados a pedir siempre perdón por lo que hacemos.

A narrar desde el complejo de no ser como son otras cosa.

A boicotearnos.

Élite es todo lo contrario y por eso funciona tan maravillosamente bien.

Porque es una serie orgullosa de ser lo que es.

Que no pide permiso para entretener.

Ni disculpas por ser arrolladora.

Élite es como un sueño: premeditadamente ficticio.

Y ver esto hoy, en un país que descarrila hacia unas nuevas elecciones generales, es como una gloria.

Un buen sitio donde descansar.

Un auténtico arrebato.

El verano y sus burbujas sin fin.

Élite es una serie hecha con mucho cuidado y respeto.

Algo que, por desgracia, tampoco abunda.

En esta serie el amor y los vínculos se sienten.

Puedes notar que todos y todas están a una.

Desde el foquista hasta Danna Paola.

Todos creen en lo que hacen y todos quieren contar lo mismo con la misma verdad.

Un equipo que chupa el mismo polo de hielo de fresa ácida para dejarnos al público el palo con premio.

Y da igual que Élite suceda lejos de nuestras vidas en estancias vitales ricas, jóvenes y hermosas.

Élite habla de nosotros y nosotras.

De lo que somos capaces de hacer (o dejar de hacer) por sentirnos queridos y aceptadas.

Élite habla de cómo llegamos a ser los adultos que hoy somos.

De a cuántas cosas habremos tenido que renunciar.

De nuestras incoherencias y nuestros errores y nuestros miedos y nuestras dudas con las que tendremos que convivir.

De si habremos sido capaces de sobrevivir a ellos o nos habremos convertido en fantasmas.

De la constante agresión que supone construirnos siempre en base a la mirada persistente de los demás.

De lo valiente que hay que ser para que dicha mirada te importe una mierda.

De buscar en definitiva.

Nuestro lugar en el mundo.