Bailar gratis.

Trabajar, poner tu tiempo y tus ganas al servicio de algo, a cambio de simple promoción.

Hay gente que pretende que las personas bailen a cambio de que "les vean"

Quitando así todo el valor a una disciplina artística.

Los bailarines y las bailarinas no son algo de relleno.

Son artistas hechos a base de muchísimo esfuerzo.

Que hacen que lo difícil parezca fácil.

Que bailan una y otra vez y otra vez y siempre en silencio.

Los bailarines y bailarinas no son monos de feria de los espectáculos.

No son elementos accesorios.

No forman parte del escenario.

No puedes disponer de ellos y ellas como si fueran cosas.

Porque no lo son.

Bailar es abrazar a un fantasma.

Es decantar el espacio.

Es hacer del cuerpo un instrumento para la emoción.

Es no conformarse con la realidad y querer atravesarla.

Es Arte.

Y lo que no se puede pedir es que la gente baile por amor al Arte.

Lo que no se puede consentir es que la gente se aproveche de que a ti te guste algo para abusar de ti.

Lo que es injusto es que parezca que el baile no es una profesión "real". Que se tenga más respeto a un gestor o a un contable que lleve las cuentas de un espectáculo.

Al que nadie se le ocurriría decirle que se den por pagados por el mero hecho de figurar.

Lo que no puede ser es que cuando los bailarines y bailarinas se niegan a trabajar gratis se busquen entonces estudiantes que sí lo hagan.

Porque entonces lo único que demostramos es que nos nos importa para nada lo que se cuenta en un escenario.

Lo único que queremos es beneficiarnos de la pasión del resto.

Lo único que buscamos es enriquecernos mientras otros se empobrecen.

Y eso es todo lo contrario a lo que debería ser bailar.

Porque bailar es una actitud generosa.

En la que mudas de piel.

Para llegar a los demás.