Te piden prudencia. 
Que no le escribas aunque te apetezca mucho.

Que no note que te gusta.

Que te hagas la difícil porque si no se cansa de ti. 
Que para engancharle, como si el amor fuera una trampa, tienes que pensar que no te tiene o que puede perderte.

Te piden que uses una estrategia romántica.

Que hagas como que te da igual.

Pero es que no te da igual para nada. ¿Cómo te va a dar igual si te sientes sumamente viva?

Tú lo que quieres es abrazar y besar y gritar que estás enamorada a todo el mundo. 
Pero si lo haces pareces una desequilibrada.

Porque te dicen que el equilibrio es guardarte lo que sientes.

Y hacer como si no pasara nada.

Que te tragues el amor.

No sea que vayas a espantarle. ¿Cómo puede alguien temer al amor?

Si el amor es lo único que sobrevive.

Lo único que quedará en otros después de irnos.

Sí el amor es lo único que vence a la muerte. 
Simulamos ser otras personas.

Unas cínicas a las que parece no importarles que las demás las quieran o no.

Unas sobradas que dicen que hay miles de peces en el mar cuando lo que quieren decir es te quiero.

A ti.

Pero nos silenciamos.

Y las palabras se nos quedan flotando por dentro.

Enmohecidas. 
No te calles el amor.

Nunca. 
Porque el amor eres tú de puntillas.

Eres tú recogiendo todo lo que has sido y mostrándolo.

Eres tú talando la mala hierba. 
Eres tú en carne muy viva.

Eres tú geolocalizando tus cicatrices. 
Eres tú latiendo en medio de toda la existencia.

Y si la otra persona se asusta de eso.

Se asusta de lo que eres y ofreces.

Es que se cree infinito.

Se cree inmortal. 
No dejes que te venzan y te conviertan en alguien que no hace las cosas por lo que piensen de ella.

No dejes que te construyan opacos los ojos. 
Defiende tu brillo. 
Y no dejes para mañana.

Lo que puedas amar hoy.