Manuela Carmena podría estar en su casa, disfrutando de su nietos, leyendo algún libro, tranquila.

Pero no es el caso.

Manuela está trabajando día a día por amor a Madrid y por amor a la gente.

Creo que no existe nada más generoso en este mundo.

Dicen que segundas partes no son buenas.

Yo digo que cuando reduces a la mitad la deuda del Ayuntamiento de Madrid no es que no sean buenas es que son absolutamente necesarias.

Yo con Manuela tengo un crush que no me puedo aguantar.

Porque Manuela apela siempre al sentido común.

Y a mí el sentido común me enamora mucho.

Además es cinturón negro de empatía.

La tía se pone siempre en el lugar del otro y piensa, sobre todo, en cómo se pueden sentir aquellos que no tienen tanto como los demás.

Manuela está ahí para hacer de dique contra esa ola negra que pretende recortar las libertades.

Y lo está porque sabe lo que es haber vivido en un país en el que la existencia era famélica. 
En el que si eras tú te mataban o te encarcelaban.

En el que el miedo era rutina.

Creo que lo más bello que se le puede decir a alguien es que sin conocerla te alegras de que haya nacido.

Yo me alegro de que hayas nacido, Manuela.

De que tuvieras una segunda vida después de la primera el día en el que no te acabaste junto a tus amigos en la matanza de Atocha.

Creo que si sentías que tenías alguna especie de deuda con el Universo por haber sobrevivido la has cumplido con creces forjando democracia.

Cogiendo esta tregua y haciendo algo importante con ella.

Me parece que sería un orgullo que volvieras a ser la alcaldesa de Madrid.

Porque has sembrado tantas buenas palabras, tantos afectos, tantos vínculos, tanta memoria, que todo eso tiene que florecer contigo.

Has mejorado la vida de muchas personas, Manuela.

Y eso.

Sí que es hacer Historia.