"Alianzas rebeldes" es un libro que propone un encuentro: la posibilidad de construir un espacio de pensamiento conjunto. En tiempos de odio, cancelaciones, punitivismo, gente que solo quiere tener la razón y arrasa con todo. En tiempos de lugares totalmente inhóspitos para disentir, dialogar o debatir, este libro supone una reconciliación con aquello que nos hace humanos: el aprendizaje.

Ojalá el mundo fuera un poco más así, un poco más libre porque tal y como bruñe en sus páginas: "Un libro que propone la defensa de un feminismo en alianza con otros movimientos y luchas sociales -en alianza con las trabajadoras sexuales, las personas trans, las mujeres migrantes y otras tantas personas atadas a vidas precarias- aglutina a una serie de autoras que toman distancia con feminismos excluyentes. La crítica a los feminismos centrados en exclusiva en las mujeres como sujeto y la apuesta por un feminismo que nos reúna no por quiénes somos sino por las ideas y proyectos que deseamos defender en común es la idea que subyace a esta defensa rebelde de las alianzas en tiempos en los que parece tan difícil hacer política feminista más allá de la identidad".

Participan en el libro Clara Serra, Miriam Solà, Paloma Uría, Santiago Alba Rico, Paz Francés, Violeta Assiego, Laura Pérez, Miren Ortubay, Laura Macaya, Cristina Garaizabal, Noemí Parra, Miquel Missé, Sejo Carrascosa, Josetxu Riviere, Nuria Alabao, Mamen Briz y Siobhan Guerrero. 

Y un prólogo de Empar Pineda que dice: "Yo formo parte de las predecesoras, mis voces están, quizá, entre las acalladas, pero algo me dice, y la prueba de ello la tengo ante mis ojos, que aún se puede percibir el eco y que resuenan retazos de aquellas voces de antaño."

Ese eco es, sin duda, el ruido de la lucha, la alegría y la vida al ser compartidas. ❤️