El cuerpo y la piel de las mujeres son un campo de batalla.

Uno en el que siempre ganan otros y son ellas las vencidas.

Porque pareciera que las mujeres siempre tienen que estar pidiendo perdón por no estar (ser) perfectas.

Haciendo una delación de la vida misma por ello.

Condicionadas por el arghhhhhhhh de los demás.

Llenas de inseguridades creadas por otros.

Celulitis.

Marcas, acné, vellos, arrugas o manchas.

El culo o la barriga con estrías.

Todo aquello que lo único que indica es que estás viva y que tú, como todo aquello que sigue vivo, cambias.

Todo aquello que simplemente sucede.

Tú sucedes.

Igual que lo hace una catarata al chocar contra una roca del río.

Y nadie dice que qué feo eso, ¿no?

Porque nadie saca dinero de esa simple apreciación.

Porque nadie quiere controlar a la catarata o la rama o la esquina.

Pero con tus complejos quieren enriquecerse y controlarte.

Y te venden el remedio.

Pero sin maquillaje no vale nada.

O va maquillada como una puerta, no se quiere nada.

Y vuelta a empezar.

Te dicen que te quieras a ti misma cuando todo está dirigido a que te odies.

Pero además cuando lo consigues te llaman narcisista y creída.

Y vuelta a empezar.

No se trata de quererte a ti como eres, como si tuvieras que hacer un esfuerzo tremendo porque no eres como hay que ser, como si tuvieras que conformarte y aceptarte con lo que hay, pobrecita.

Se trata de desprogramar la idea de belleza en el resto de las cabezas, de dinamitar esa red de falsos deseos inculcados, de mostrar sin miedo y sin pedir permiso a nadie.

Se trata de que no nos repugne el paso del tiempo ni la existencia en sí misma.

De que aquellas personas con las que compartamos espacio nos besen, nos laman, nos abracen.

Todos aquellos huecos.

Que otros quisieron.

Convertir en heridas.