Fingir.

Fingir que te gusta lo que le gusta a los dem치s para encajar.

Fingir que eres feliz estudiando esto o trabajando de aquello.

Fingir que no est치s enamorado de esa persona.

Fingir que quieres estar ah칤.

Fingir un orgasmo.

Fingir que te alegras por alguien.

Fingir que te da pena.

Fingir emociones buenas y malas y ni buenas ni malas.

Fingir que te hace ilusi칩n.

Fingir que no te hace ninguna ilusi칩n.

Fingir en el metro, en la calle y en el sal칩n.

Fingir que no tienes miedo.

Fingir que, t칰, puedes con todo.

Fingir que no te importa.

Fingir que te importa.

Fingir los afectos, los v칤nculos, los deseos.

Fingir que eres hetero.

Fingir en la cena familiar.

Fingir que no te ha dolido.

Fingir que te duele para que te hagan casito.

Fingir que est치s cansada para que no te lo hagan.

Cu치nto tiempo crees que te queda para seguir fingiendo?

Para continuar siendo todo lo que no eres.

Cu치ntos d칤as de vida piensas que te quedan?

Para posponer todo lo que sientes.

Yo no lo s칠.

Podr칤an ser a침os, podr칤an ser d칤as o apenas unas cuantas horas.

No podemos pensar que estaremos aqu칤 para siempre.

Porque no lo estaremos.

Puede venir un hurac치n, un virus o se te puede parar el coraz칩n.

Y adi칩s a todo.

De verdad vas a pasarte el tiempo que te queda aparentando?

Desperdiciando todo lo que de verdad te atraviesa.

No vas a tener una existencia de repuesto.

No hay devoluci칩n posible.

Tampoco recambio.

As칤 que no desperdicies los muchos o los pocos segundos que te resten en este planeta siendo otra persona que no eres.

Pl치ntate.

Di no. Di s칤. Salta. D칠jalo. Vete.

No dejes que el compromiso sea tu br칰jula.

Di no tengo tiempo que perder.

Porque no lo tienes.

Y empieza de una vez por todas a vivir como si esta fuera la primera y 칰ltima vez.

Porque lo es.
.
.
游닞 Wildlife