Para mí el primer requisito de un representante público es esa cosa que parece tan simple y es tan complicado de encontrar como es que sea buena persona.

Ada Colau lo es.

Porque Ada es una mujer que pone el corazón en todo lo que hace.

Una mujer libre, respetuosa, cargada de sentido común.

Una mujer que ama las palabras.

Que sabe cuidar.

Que ha demostrado que se podían hacer las cosas de manera distinta.

Que justo esto era feminizar la política.

Intentar no herir.

Poner en el centro la vida de la gente para mejorarla.

Pensar en la diversidad y luchar por la igualdad.

Yo admiro las personas a las que les importan las personas.

Por eso te admiro mucho, Ada.

Siento que has tenido una legislatura imposible plagada de cosas que se escapaban del centro de cualquier consistorio.

Pienso que la gente ha sido tremendamente injusta con tu gestión.

Que se te ha menospreciado, insultado, atacado y culpado de manera sistemática.

Por tu forma de vestir, tu físico o tu "analfabetismo". Qué asco, de verdad.

Siento que tú y tu equipo sois del futuro.

Que vuestras cabezas están a años luz de un territorio que a veces se niega a avanzar.

Ada, yo quería mostrarte públicamente todo mi apoyo y ojalá alcaldesa otra vez.

Mi agradecimiento como ciudadano de este país.

Porque eres pionera y vanguardia liderando un proyecto que hasta ahora solo era posible para los que habían nacido con privilegios.

En el ayuntamiento de Barcelona hay un cartel que pone: No oblidem mai qui son ni per qué som aquí.

No lo has olvidado, Ada.

Y lo más bonito es que nos lo has recordado a los demás.

Queríamos una revolucionaria que no contribuyera a la guerra.

Que hiciera de la empatía una buena costumbre. 
Y la hemos tenido.

Ojalá el mundo de la política aprendiera.

De todo tu compromiso y tu ternura.