Existe un lugar único llamado maternidad. 
Un lugar que es mucho más solitario de lo que te habían contado. 
Porque tienes que querer a un desconocido que es tu hijo.

Porque nadie te ha enseñado cómo se hace, cómo se educa, cómo se habla con una hija.

Un lugar que es pasto para todas las opiniones.

Siempre parece que haces mal.

Tu suegra que te mira como si fueras estúpida.

Ese post que te alerta de los peligros de dormir con tu hijo.

Esa amiga que te dice que no des el pecho.

Aquel libro que te recomienda no atenderle cuando llora. 
Existe un territorio para la magia.

Para crear.

Para presenciar a la vida abriéndose camino.

De qué manera algo que estaba en tu interior ahora existe. 
Ahora tiene un nombre y responde y se ríe y se emociona y tiene dudas. 
Existe un hueco brillante en cada madre. 
Y da mucho miedo que alguien dependa de ti para todo.

Si es que muchas veces ni tú misma puedes fiarte de ti. 
Pero aquí estás. 
Con su piel contra tu piel. 
Asombrada ante la maquinaria perfecta que hace que todo funcione. 
Existe un lugar inexplicable llamado maternidad. 
Y no es un fin ni tampoco es lo mejor del mundo.

Porque lo mejor del mundo es poder estar en el propio mundo.

Lo mejor del mundo es no morir. 
La maternidad es una opción. 
Una para poder conocerte más.

Para amar de manera más generosa.

Para aprender.

Para verte con los ojos de alguien que no te pertenece.

Pero que respira y ve dibujos y se enamorará y doblará vaqueros y verá el mar porque tú hiciste un esfuerzo.

Existe un lugar inexplicable llamado maternidad.

Algo que nos recuerda que somos polvo de estrellas.

Que no tenemos ni idea del sentido de estar flotando en medio de la galaxia. 
Pero que somos capaces de que otro ser. 
Que hasta ese momento pertenecía a los sueños.

Venga.

Y deje su huella.