Toda relación tiene un comienzo y un final.

Puede ser porque el amor no es suficiente aunque haya amor, o porque sea insoportable, o porque duela y eso no es amor, o porque no te ayude a crecer, o porque se acabe, o porque surja uno nuevo o porque te mueras.

Pero acabarse, se acaba.

Por eso no entiendo el interés de las personas por las rupturas ajenas.

Ni por conocer los "verdaderos" motivos de la separación.

No entiendo que necesitemos información sobre el posible sufrimiento vivido por una pareja como si el sufrimiento de otros nos perteneciera.

Como si realmente nos incumbiera.

Como si eso fuera información y las personas no fueran personas sino cosas que alimentan nuestro morbo.

Como si la intimidad fuera un mito o una leyenda urbana y la gente no tuviera derecho a ella aunque las conozca mucha gente.

Como si existiera un derecho a inmiscuirse.

A expropiar y edificar ideas sobre ese lugar que ha sido lo que una persona ha sentido por otra.

A buscar constantemente culpables.

Toda relación tiene un comienzo y un final.

Pero si hubo amor del bueno.

De ese que te ayudó a crecer.

De ese que te hizo libre, que te dio alas y confianza.

De ese que te mejoró durante cuatro meses o veinte años.

El amor nunca acaba.

Porque el amor que las personas te dieron se queda contigo aunque ya no estén.

Y te acompaña.

Porque eres lo que eres gracias a eso.

Porque olvidarlo, rechazarlo o negarlo, sería olvidarte, rechazarte y negarte a ti mismo.

Porque aunque no fuera para siempre, fue.

Y hay nada más hermoso que poder ser con otro.

Por eso qué más da quién dejó o es dejado.

Si hay terceros de por medio.

Qué mierda tiene eso que ver con el amor.

Si el amor es otra cosa.

El amor es compañía.

Son más dedos y más manos y más ojos en un cuerpo.

Tocando lo mismo.

A la vez.