Una de las grandes premisas del patriarcado es aquella que dice divide y vencerás. 
El patriarcado quiere a las mujeres totalmente divididas.

Y lo consigue a través del mito de la belleza y del mito del amor romántico.

Enseña así a las mujeres a tenerse envidia entre ellas y a competir por un objetivo amoroso.

Las mujeres aprenden a fiscalizar el cuerpo de otras mujeres. 
A derribarlas con insultos si no cumplen con la idea normativa del mismo.

A apedrearlas cuando se muestran libres.

A juzgarlas cuando son dueñas de su sexualidad.

A culparlas siempre de todo lo habido y por haber. 
Aunque los responsables sean otros. 
Una mujer a ojos de otra mujer es siempre una rival. 
Alguien de quien desconfiar.

Eso es lo que se les enseña a las mujeres para que sientan al resto de mujeres como enemigas.

Pero el patriarcado no contaba con la sororidad. 
La sororidad es una alianza inquebrantable entre mujeres por el hecho de ser mujeres.

Es hablar de lo que te ha pasado y de lo que sientes y que otra mujer diga: A mí también.

Es el agradecimiento femenino común a Rosa por no levantarse, a Emily por ponerse delante de un caballo o a Marsha por los disturbios.

Es joder juntas al patriarcado.

Conspirar con el afecto, con el cuidado y el buen trato.

Y allí donde te querían despellejando a una hermana, abrazar.

Porque la sororidad es la disposición que tiene una mujer para entender a otra.

Para no marchitarla.

Para que no se sienta sola ni cola.

La sororidad es parir un lugar juntas solo para chicas.

Un espacio seguro, un refugio. 
En el que nunca se llama fea o gorda a una mujer.

En el que nunca se llama guarra a una mujer que busca su placer.

En el que se cambia el rumbo de lo esperado.

Y en el se grita con las entrañas floreciendo.

Las mujeres unidas.

Jamás serán vencidas.