Vida perfecta es una serie sobre lo inevitable de hacerse mayor.

Sobre la historia de cómo nuestros cuerpos fueron habitando otros cuerpos.

Y cómo transportamos nuestro interior entre las manos escurriéndonos un poco cada vez que lo hacíamos.

Hasta casi vaciarnos.

Esta es una serie que plantea algo tan meritorio como es que para madurar lo que hay que hacer es decrecer.

Es aceptar que estamos muertos y muertas de miedo.

Y que por eso a veces la cagamos.

Este es un relato sobre quiénes nos permiten ser y quiénes realmente somos.

Sobre cómo la percepción de los demás nos construye, debilita, encarcela y condiciona.

Sobre liberarse de ese yugo que es hacer lo correcto.

Esta es una narración, como no podía ser de otra manera, sobre lo personal femenino.

Que destruye ese falso mito de que los relatos contados por mujeres interpelan en exclusiva a las mujeres.

Que aquello que las mujeres tienen que decir no es universal, no es épico ni trascendental.

Que no interesa a nadie más que a las mujeres.

Pero es que lo que aquí se trata es de los cuidados.

De los que procuramos al resto y de los que debemos procurarnos.

Y no existe nada más importante.

Porque sin ellos la existencia no es posible.

Vida perfecta es una patada a la definición que el diccionario hace de mujer.

Resaltando lo ingobernable de sus deseos.

Este es un cuento sobre nuestras múltiples capacidades para equivocarnos y para acertar.

Sobre la vindicación de los lugares que ocupamos en el mundo.

Sobre la caja que guarda los dibujos, los temblores, la mierda, los orgasmos, los hijos, las madres, los padres, las hijas, los matrimonios, el compromiso, la pizza fría, los prejuicios y las narices imperfectas.

Esto es un regalo.

Para entender que lo único perfecto en nuestras vidas.

Es dejarse llevar.

Y vivir.