@maria_hervas_ vuelve al @teatrokamikaze con “Iphigenia en Vallecas” del 22 de junio al 15 de julio. Dice María en la revista @srgodot : [..] Es muy fuerte, porque lo que generamos es un pensamiento doble ante este tipo de categorías sociales, que tienen que ver en definitiva con la otredad, en este caso por chonis, pero puede ser con negros, con indianos, con gitanos o con lo que sea. Lo que suelen generar este tipo de juicios respecto a la otredad es una doble vertiente contradictoria: la constante afirmación de que conocemos a esas personas (“las chonis la chupan muy bien”, por ejemplo, aunque esté diciendo una barbaridad), clichés, axiomas, que son contradictorios, porque por un lado sabemos que no los conocemos porque son distintos a nosotros, pero por otro lado necesitamos reafirmarnos constantemente en ciertos axiomas que nos hacen pensar que sí los conocemos. Los gitanos no trabajan… es lo típico que dices para reafirmarte en la idea de que conoces lo que en realidad no conoces. Y esto es porque tenemos un miedo profundo a lo desconocido y nos genera rechazo por el miedo a quien no somos nosotros, al que es distinto, porque representa una amenaza a nuestro ser, y a la vez un fetichismo oculto que nos obsesiona. Esto es lo interesante, y engancho aquí con Freud. Los convertimos en fetiche. Es curioso -y como hombre te lo planteo, aunque se le puede plantear por igual a las mujeres-, es curioso lo que generan las chonis en la sociedad, y en la historia está. Hay una cosa muy censurada, de alejarla de ti, de juzgarla todo el rato, pero hay un terrible deseo sexual, una atracción loca. A muchísimos hombres les encantaría pasar una o mil noches con tías así si luego los demás no supieran que han estado con ellas.” - Desliza para ver el vídeo completo-#OrgulloChoni #Muertealclasismo