¿Quién es nadie para decidir lo que es una familia?

Ser lesbiana no es un capricho. 
Ser soltera es una elección libre. 
Ser madre ha de ser un derecho propio. ¿Por qué hay algunos que miran con lupa el corazón de los otros?

Yo soy hijo de madre soltera y lesbiana y por suerte, para mí, ella no tuvo que recurrir a ninguna técnica de reproducción humana asistida porque también practicaba el coito vaginal cuando le daba la real gana. 
Yo no quiero ser padre. Es mi elección libre, pero jamás cuestionaría las necesidades de los otros. Nunca. 
La norma no debe evitar la realidad. La norma ha de regular lo que sucede. Y lo que sucede es esto. Esto es lo que hay. 
Solo le pido a Ana Mato que, un día, se quede sin recursos económicos y sin regalos y que una de sus hijas ame a otra mujer y otra de sus hijas sea soltera y que ambas quieran ser madres y que no puedan y que ella no consiga ser abuela y que pase toda su vejez sola en una mecedora al lado de una taza de té verde antioxidante por culpa de una Orden que ella misma dictó. 
Eso es lo que le pido para ella: que la ley la impida rodearse de gente a la que querer y que la quieran. 
En el fondo da igual lo que hagan todos estos famélicos cerebrales que tenemos por dirigentes. 
Ya buscaremos nosotros las fórmulas para combatir estos ataques. 
Ya habrá buenos amigos que se casen con lesbianas y con solteras para que les paguen los tratamientos de reproducción asistida. 
Allí en donde las leyes dejan de proteger a algunos, estamos los habitantes de la tierra, congéneres mutantes y bellos, para no dejar desvalidos a aquellos a los que, sobre todo, respetamos.

Porque parece que nos olvidamos demasiado pronto que todos, una vez, fuimos habitantes de una mujer sin condición ni estado.

Y que, por mucho que lo ampliemos, seguimos siendo lo mismo.