El cine es procurador de empatía. Es sueño común. Es capaz de aniquilar tu realidad y hacer que corran nuevos paisaje. “La maternal” consigue algo que solo el cine puede conseguir: que dos cuerpos separados porque son el mismo cuerpo se junten en un lugar concreto. Esta es una película sobre dos mujeres, madre e hija y madre, que son el futuro la una de la otra. Un juego de espejos que habla de ese instante alud en el que la vida deja de ser un juego. En la que los muñecos se convierten en niños de carne y hueso que lloran. Una brecha profunda. La imposibilidad de volver hacia detrás. Este es el relato de una niña que pare a su madre. Solo para poder verla. Para poder entenderla. Para poder mirar con compasión sus errores e imperfecciones. Una hija tirana con una madre que quiere que la quiera solo a ella. Una madre que desea más allá de su hija. La culpa en ambas direcciones. Vidas jodidas, difíciles, pero vidas vividas, vidas posibles, vidas en las que a pesar de todo hay alegría. A pesar de la rabia, el enfado, el egoísmo, a pesar de todo, cariño. Vidas repletas de esos espacios que no son épicos, ni universales, de esos que no dan respuestas, película repleta de elipsis que son preguntas sin respuesta, que prefiere fotografiar lo mínimo. Este es un relato de madres que han de cuidar solas cuando todavía no saben cuidar de sí mismas. De ese desamparo y de esa orfandad. Una carta de primer amor a todas esas madres a las que las canciones de Estopa se les convirtieron de un día para otro en nanas, que estuvieron muy solas, pero a las que crecieron amapolas. Esta es una película para perdonar y perdonarte y soñar que las personas pequeñas que fuimos no se han ido y que quienes nos quisieron a su manera aún nos tocan.
.
.
"La maternal" de @pilar_palomero se proyecta en cines de toda España.