Después de más de un año de trabajo ya está disponible "Las moscas mansas", mi primera serie de ficción en audio para @storytel_es. Esta es una novela de terrores, algunos íntimos, profundos, familiares y otros colectivos, estatales y universales. Una lucha entre la diversidad y esa máquina de amputar deseos que es la normalidad. Una historia que es la historia de mi memoria infantil atravesada por la fantasía, por la ficción, pero también por la ternura. En estos ocho capítulos no solo pretendo dar miedo sino que también pretendo la esperanza. Esa que tiene que ver con aceptar lo que nos sucede, con la de mirar a nuestros monstruos de frente como Nancy en Pesadilla en Elm Street para decirles que no son nada, que son mierda, esa que tiene que ver con entrar en la oscuridad a oscuras para poder ver las flores. Un relato para que todas aquellas moscas a las que quisieron mansas se vuelvan rebeldes de orgullo.

La serie se puede escuchar ya en la plataforma de Storytel y si acceden mediante el enlace que dejo en mis historias tendrán un mes de prueba completamente gratis para escuchar esta y las más de 200.000 obras que hay disponibles. 

Existe una opción de lectura del audiolibro por lo que las personas sordas pueden leer "Las moscas mansas" en la propia plataforma.

Muchísimas gracias a Maribel, Pedro, Pere, Paula, Mireia, Ivet y Macarena, a Xavi de la Iglesia, Marta P. Verge y al estudio de grabación Eclair - Tecnison de Barcelona.

Y gracias a las voces de Masumi Mutsuda, Alicia Laorden, Marta Martín Jorcano, Margarita Ponce, Fina Rius, Marta Dualde, Gloria González, Francesc Góngora, Bernant Muñoz, Sarah Muñiz y Lola Sans, por dar vida a lo que estaba en mi interior. 

Para mí esta es la oportunidad conmovida que me da la ficción de poder transformar la realidad, y así, poder continuar.