Supongo que el amor tiene que ver con percibir el brillo de los demás.

Con proporcionarles el afecto, el cuidado y la seguridad suficiente para que puedan ser ellos mismos sin juzgarse y sin culparse.

Supongo que el amor tiene que ver con admirar a los demás.

Pero no los logros o los éxitos o el prestigio alcanzado por estos.

Sino con admirar la forma de enfrentarse al mundo.

La manera de tratar al resto.

La valentía para mostrar la tristeza.

Supongo que el amor tiene que ver con el respeto absoluto a lo que el otro es.

Con proporcionar la libertad suficiente para que pueda seguir siendo.

Con no querer cambiar a nadie.

Supongo que el amor tiene que ver con lo contrario a anularse.

Con despertar a la vida y estar abierto a lo que ha de ofrecerte.

Con hacer de esta realidad un lugar único y especial.

Con alegrarte de las alegrías ajenas.

Supongo que el amor que tiene que ver con confiar.

Con hacer de mí un lugar en el que puedas ser tú.

Con que tú hagas un lugar en el que poder ser yo.

Sin tener que explicarnos.

Supongo que el amor tiene que ver con dejar que tu hija pinte tu cara.

Sabiendo que lo hermoso no es que te deje guapa sino que ella sienta que es capaz de crear.

Supongo que el amor tiene que ver con no meterte en los asuntos que no te incumben.

Con asumir que hay cosas que no te pertenecen.

Y así está bien y no pasa nada.

Supongo que el amor tiene que ver con contar tu historia sin miedo.

Con darle la mano al niño o la niña que fuiste.

Y presentárselo a alguien.

Supongo que el amor tiene que ver con la verdad.

Esa que solo se puede hacer en silencio.

Como se hacen los planetas en el fondo del Universo.

Supongo que el amor tiene que ver con la muerte y con negarse a morir.

Con prender el recuerdo.

De todos aquellos que pudiendo haberse ido.

Se quedaron.