Lo último que se compró mi madre antes de morir fue un bikini de lentejuelas. 

Uno que costaba todo lo que ganaba en un mes.

Ella, que intuía que le debía quedar poquito, dijo: si ya me voy quiero todo lo bueno para mí.

Así que se enfundó ese bikini en su cuerpo desecho por la enfermedad y se dedicó a pasear todas las mañanas por la orilla de una playa de arena negra.

Y mientras su interior se secaba como los bordes de un charco de agua un día de verano su exterior resplandecía con cada rayo de Sol que incidía en cada lentejuela.

Mi madre se fue brillando.

Para incinerar a mi madre al aire libre se cortaron unos cuantos troncos. 

Dejando a todas esas raíces sin la posibilidad de florecer o de dar frutos.

Dejando un hueco en las copas destinadas a moverse con el viento.

Yo soy la semilla de mi madre.

Mi boca, con la que digo te quiero, me la conformó ella.

Mis dedos, con los que escribo estas palabras, también me los dio.

Mi cerebro, con el que reflexiono, empezó en su carne.

Las últimas velas que sopló mi madre marcaban un 43. 

De esto hace hoy casi treinta años.

Treinta años en los que ella se perdió conocerme y yo me perdí conocerla. 

Eso es lo peor de la ausencia: que no estás.

Nunca más.

Y sin embargo, cada vez que creas algo, cada vez que construyes de la nada, cada vez que el mundo te impacta, es gracias a quien te dio la vida.

Cada vez que vas hacia la vida tus muertos tintinean.

Aquellos muslos en aquel bikini en aquella orilla se convirtieron en cenizas que fueron arrojadas al mar de la misma playa en la que mi madre paseaba.

Y ahora cuando es de noche y el mar se llena de pequeños destellos, te bañas y es como si ella te acariciara. 

Cada ola que te lleva hasta la tierra es de nuevo un parto.

Un a pesar de que nos echamos de menos.

Qué bonito es vivir.

Joder.