Miki cantará esta semana "Una lluna a l'aigua" de Txarango.

17 años han tardado en darle una canción en catalán a un concursante de OT y sin embargo antes se han cantado letras en inglés, en francés, en portugués, en gallego y en castellano.

No ha sido por falta de representación en la historia del concurso ya que un total de 33 participantes han sido catalanes y catalanas (Elena Gadel, Beth, Joan Tena...) y siempre hubo en todas y cada una de las ediciones alguien de allí.

Tampoco se comunicaron entre ellos en catalán aunque fuera su lengua materna con lo sencillo que hubiera sido poner subtítulos para aquellos que no lo hablábamos.

La lengua no es un capricho.

La lengua forma parte de esa arqueología emocional de lo que tú eres.

Porque cuando dices qui té la seva pròpia llum incomoda qui està a les fosques le estás haciendo un homenaje a tu tía que era la persona que te lo enseñó.

La lengua habla de los lugares que nos preceden.

Y no es lo mismo colocar la lengua dentro de la boca en un sitio u otro.

Hay tantas Españas como cuerpos las habitan.

Tantas maneras de latir como corazones.

España son muchas y diversas.

Nuestra riqueza reside además en el respeto a todas y cada una de ellas.

A todas las maneras de sentir y querer el territorio.

Ojalá esta pluralidad se haga costumbre.

Ojalá más gente hablando o cantando de la manera que siente y no de la manera que debe.

Y mucha más gente haciendo el esfuerzo por entender al otro.

Porque eso también es el amor.

Dice Txarango en su canción: "Des de Catalunya al món sencer,
Balla, balla.
Crema Barcelona i la llum ens mira,
Quan la nit delira la ciutat." Desde los hogares, la intimidad, las tradiciones, las maneras y los gestos.

Desde todas esas gargantas y voces.

Que acunan y atesoran.

Lo que hemos sido.

Para poder seguir siendo.