Ay, Espacio labruc.

Algo se muere en el alma cuando una empresa cultural se va.

Sobre todo por agotamiento burocrático.

Hastiadas, ahogadas y vapuleadas.

Hasta conseguir ese desahucio del arte que es el día en el que se decide cerrar.

Treinta y nueve meses y dos semanas siendo infraestructura necesaria para los sueños ajenos son muchos meses.

Meses en los que debe haber habido de todo.

Emociones desbordadas.

Egos desmedidos.

Traiciones.

Cervezas.

Risas.

Y cuando se apagaron las luces y solo se escuchó la respiración del público.

La atención de unos cuantos seres humanos puesta en una sola cosa a la vez.

El encantamiento.

De unir.

Acariciando por dentro.

De que lo exterior haga camino interior.

Dejando una sombra blanca.

Una silueta en ese asfalto cósmico negro que somos.

Ángel, Eva.

Eva, Ángel.

Gracias de verdad por no haber sido banquera o tronista.

Porque sé que no podía haber sido de otra manera.

Siete son los años que vive un perro en doce meses.

Sietes los años que habéis sacrificado.

Esto no es una derrota.

Ni una rendición.

Es el orgullo precioso.

De haberlo intentado.

Si yo estuviera en la ciudad iría corriendo esta noche a ese abrazo.

Mañana probablemente sea domingo en Malasaña.

Gorros resacados buscarán desesperadamente un local para hacer su brunch con filtro perpetua.

Y allí.

En el número 18 de la calle de la Palma.

Una fachada sin nadie dentro.

Con una puerta de seguridad multicolor cerrada.

En la que si te acercas un poco y colocas tu oreja como si fuera una caracola.

Escucharás el rumor.

El eco de todo aquello que primero no existía.

Y que luego pasó a ser atrapado por el coral de algunas mentes.

Haciéndose arrecife en todos aquellos cuerpos.

Que durante tres años.

Pasaron por un pequeño espacio.

Para hacer marea.

En un Madrid sin mar.