Todos los orgullos son una prueba de supervivencia, la espalda recta en el orgullo de clase, la mirada en el orgullo loco, las manos de las compañeras en el orgullo p*t4, la alegría y el placer en el orgullo LGTBIQA+.

El orgullo es una manera de sobreponerse a la vergüenza impuesta, a ese chantaje a que si te sales de la norma serás castigado con la indeseabilidad. Bajo ese chantaje opera el temor a que te rechacen, a que un día tu madre no venga a darte el beso de buenas noches porque descubra lo que hay roto en ti. Será siempre tu culpa que te dejen de querer. 

El orgullo, sin duda, es un estado de ánimo, es reivindicación (la realidad también nos pertenece) y celebración (el amor de seguir en la vida). Además es una revuelta de los monstruos a plena luz del día. Y en esa reivindicación y celebración cabe, sin duda, todo el mundo porque no hace falta ser algo para sentir orgullo de ese algo. Orgullo (y no vergüenza) puede sentir un padre por su hijo gay al ver cómo antepone su vida al qué dirán. Orgullo (y no vergüenza) puede sentir un minero de una chica lesbiana que apoya su reivindicación laboral aunque no le afecte a ella directamente. Orgullo (y no vergüenza) es lo que puede sentir alguien que observa la libertad en una existencia ajena. 

La disidencia, la diversidad, lo que se torció, la falla, la fisura, el margen tenemos mucho que enseñar a quienes habitan el centro: porque no se trataba de quedarnos con las migajas de la tolerancia y el respeto, sino que teníamos que hacer de espejo mostrando que la normalidad también es una encorsetada ficción, que nadie llega nunca del todo, que esto también te incumbe, porque ver a otro hacer un camino distinto es una forma de cuestionar tu propio camino. 

El orgullo lo quiere todo, pedimos el mundo y también la belleza, sin culpa y sin vergüenza.