Tienes derecho a la desproporción.

Tienes derecho a la alegría.

Tienes derecho a negarte.

Tienes derecho a que no te guste tu familia de sangre.

Tienes derecho a formar la familia que te dé la gana.

Tienes derecho a no procrear.

Tienes derecho a la importancia.

Tienes derecho a que tus padres respeten tus decisiones.

Tienes derecho a que tus hijos no se metan en tu vida. 
Tienes derecho a ser hombre, o mujer, o ambas cosas a la vez, o ninguna de ellas.

Tienes derecho a ser lo que eres.

Tienes derecho a estar triste.

Tienes derecho a lo oscuro. 
Tienes derecho a leer lo quieras, o a no leer, a ver lo que quieras, o a no ver.

Tienes derecho a no ser increpado por lo que lees o ves.

Tienes derecho al deseo y a la intimidad.

Tienes derecho a una existencia digna con techo y comida.

Tienes derecho a una muerte digna sin sufrimiento. 
Tienes derecho al placer.

Tienes derecho a enamorarte de un hombre, o de una mujer, o de ambos a la vez o de nadie nunca. 
Tienes derecho a amar, a la incoherencia, derecho al silencio, a estar enojada, a que los que te gobiernan no te roben, a desobedecer lo injusto, a la memoria, a la fantasía, al tiempo.

Tienes derecho como mujer a lo mismo que tiene derecho un hombre.

Tienes derecho al caos. 
Tienes derecho a la ignorancia y a no intentarlo.

Tienes derecho sobre tu cuerpo.

Tienes derecho a respirar. 
Tienes derecho a la locura. 
Tienes derecho a correrte con un pie sobre tu cara.

Tienes derecho a la esperanza.

Tienes derecho a la fealdad. 
Tienes derecho a un principio.

Tienes derecho a un final.

Tienes derecho a que te cuiden y a cuidar. 
Tienes derecho a una explicación.

Tienes derecho a equivocarte.

Tienes derecho a empezar. 
Pero a lo que no tienes ningún derecho.

Es a intentar arrebatar la única opción.

De libertad. 
Que tienen los demás.