El nacimiento y la muerte son los dos instantes de mayor soledad.

Al venir y al irte no hay nadie más.

Solo tu cuerpo empezándote o acabándose. 

De todo lo que está entre esos dos instante habla «Nomadland».

De un sistema perverso que ha conseguido que el acontecimiento sea un artificio.

Que hipotequemos nuestro tiempo presente y futuro bajo promesas inciertas.

Que permanezcamos detrás de una valla asumiendo que algo nos pertenece.

Que detengamos nuestro camino para producir y que otros se enriquezcan con nuestros anhelos.

Porque si vamos de un lugar a otro, si sabemos despedirnos de las cosas y las personas, no tendremos el miedo requerido para seguir exprimiéndonos hasta el final.

«Nomadland» es un relato sobre lo que importa.

Sobre la biografía de cada piel.

Sobre lo hermoso que puede ser crecer lejos de todos los sitios.

Una historia que reposa sobre la posibilidad real del duelo, sobre el dolor que florece, sobre raíces rotas como platos.

Sobre el apego, los vínculos y el desarraigo.

En un año de pandemia en el que a diario hemos estado escuchando hablar de la muerte y la enfermedad.

Este es un relato que nos conecta irremediablemente con la esencia. 

Con esa descompensación necesaria entre el exterior y el interior (entre la realidad impuesta y lo sentido) que ha de darse para que se produzca un cambio. 

Esta es una oportunidad para respirar.

Fuera de toda la existencia que nos pidieron.

De todo lo que nos obligaron a amar sin preguntarnos quiénes éramos.

Esta es una película sobre el inicio y el fin y el mientras tanto.

Ese que convoca a la humanidad en los márgenes del mundo.

Para decir.

Que nos vemos en el camino.
.
.
«Nomadland» de Chloé Zhao puede verse en cines de toda España y está basada en el libro "País Nómada" de Jessica Bruder editado por @capitan_swing_libros