Los hombres nos han hecho siempre la guerra.

Los hombres siempre han querido ganar.

Han querido tener la razón.

Y nos han llevado cientos de miles de veces al abismo.

A la destrucción. ¿Por qué los hombres se comportan de manera tan sumamente infantil?

Y encima habrá que aplaudirles.

Muchas y muchos estamos ya cansados de que algunos se empeñen en hacer de la realidad un capítulo de Juego de Tronos.

Porque esto no es un pulso político. 
Es una medida de rabos en toda regla entre Rajoy y Puigdemont.

Y Cataluña es la bragueta.

Lo que hay que bajar para enseñarlo. 
Es un exhibicionismo repugnante delante de un país con verdadero pánico y enfado ante lo que está sucediendo.

Los catalanes y catalanas tienen miedo y están muy enfadados.

Y no es para menos.

Porque les habían hecho creer que vivían en una democracia.

Pero era un engaño.

Porque les hacen sentir que no importa lo que sienten en un sentido o en otro.

Que no tienen derecho a expresarse.

El hombre oprime los territorios, como oprime a las mujeres, a los negros, a los homosexuales y a los animales. 
Por eso necesitamos a las mujeres del cambio más que nunca.

Necesitamos una feminización de la política. 
Necesitamos el diálogo y el sentido común. 
Oír ayer hablar a Manuela Carmena y Ada Colau fue como volver a casa después de una noche desastrosa.

Y ver que allí había alguien cercano y familiar dispuesto a escucharte.

A entenderte.

Ojalá ellas tuvieran mucho más poder del que tienen.

Ojalá las mujeres asaltaran la política.

Porque hoy todo sería muy distinto. 
Los y las catalanas tienen que ser escuchados en un referéndum legal. 
Y si para eso hay que cambiar la Constitución, que se cambie.

Porque la Constitución está hecha por nosotros y nosotras.

Y si cambiamos, ella ha de cambiar. 
Mientras tanto nos quedan las calles [..]