1 de enero.

2 de febrero.

3 de marzo.

4 de abril.

5 de mayo.

6 de junio.

7 de julio. ¿A Pamplona hemos de ir? ¿Para qué?

Acaban de violar en sanfermines a una chica de 19 años en el baño de un local.

Un chico la encerró mientras el resto de sus amigos esperaban fuera y se reían.

En San Fermín todo vale.

Los chicos ven tetas y las vinculan a la sexualidad.

Si enseñas las tetas, será que quiere follar.

Como si las tetas no estuvieran y fueran sin consideración eréctil alguna.

Pero en San Fermín todo vale.

Incluso correr delante de unos toros asustados y desconcertados que no saben lo que pasa.

Si corren, será porque quieren correr.

Como si los toros no estuvieran y fueran sin consideración festiva alguna.

Es el mismo ejercicio de poder sobre el considerado débil.

La mujer que no tiene fuerza física para evitar que un hombre la penetre en contra de su voluntad.

El toro que no dispone del habla para manifestar su voluntad.

La voluntad en manos de otro.

No es no.

Si una mujer dice que no aunque esté desnuda, es no.

Si un toro no corre por voluntad propia, es no.

Maldigo a todos los hombres que usan su superioridad física para someter a las mujeres.

Maldigo a todos los hombres que usan las fiestas para torturar a los animales.

Seguir manteniendo una tradición simplemente porque es algo que siempre se ha hecho es completamente absurdo.

Tenemos conciencia para algo y no es para hacer sudokus. 
Tenemos conciencia para educar a nuestros hijos y decirles que no pueden joder al que no quiere ser jodido y que no pueden causar sufrimiento a ningún ser vivo del planeta.

Decir que el ser humano se comporta como un animal es insultar a los animales.

Somos capaces de lo más hermoso.

Pero preferimos destruirnos.

Tú verás por qué quieres luchar.

Por tu tierra y sus fiestas.

O por los demás.