Estaría bien.

Ser tu gimnasio Pokémon. 
Igual así me entiendes.

Y enseñarte a que cuando estoy muy callado no es por ti, es porque me duele el mundo, que hay cosas en mí que no me pertenecen ni a mí. 
Y que te entrenes para hacerme muy feliz.

Aprendiendo movimientos que me arropen sin sábanas.

Que me hagan crujir de placer.

Que me recompongan. 
Me inventen.

Estaría bien ir a recogerte a la salida de tu trabajo con un ramo de drones. 
Y desde la cama, volar a tu origen.

Recorrer aquellos lugares que ya solo existen en tu memoria.

Tiendas de fotografía que luego fueron bares que luego fueron sex-shops y que dentro de treinta y seis años serán hierba y mierda de conejo.

Aquí me astillé un diente.

Aquí mi madre me dijo que los reyes no existían.

Aquí me corrí.

Y los drones se estrellan contra un árbol sin nidos y en cuyo tronco está escrita la palabra algo en minúscula. 
De nuevo en la cama, en mi cuerpo.

Recorremos aquellos lugares que ya no soy.

Un niño que luego fue un adulto que luego fue un anciano y que dentro de treinta y seis años será hierba y mierda de conejo.

Aquí me hicieron daño.

Aquí mi madre me hizo la raya en medio. 
Aquí me corro contigo.

Estaría bien que contaras conmigo.

Que si quieres esfumarte. 
De doblar calcetines, de la fiesta de cumpleaños o de Shakira.

Me abrieras.

Como se abre una tienda de campaña en un diluvio.

Y te quedaras dentro todo el tiempo que necesitaras.

Como una cría hasta que pasa el viento.

O como el viento hasta que la cría ya es mayor. 
Estaría bien hacer la vida juntos.

Ser la canción que otros no pudieron cantar.

Galaxia que contiene planetas.

Barandilla y páramo.

Estaría bien que alguien más supiera todo aquello que somos.

Que sintiera todo lo que nos hemos guardado.

Y que lo acariciara. 
Haciéndonos tintinear.

O lo opuesto al miedo.