Creo en el error.

En lo que está mal hecho, lo que es feo, lo que no es admirable.

Creo en el fracaso.

En la íntima aceptación de que a veces las cosas no pueden ser aunque lo intentes.

Creo en el ser humano.

En la amabilidad, en la ternura y la compasión. 

Creo en la posibilidad de cambiar.

En que podemos revisarnos colectivamente.

Creo en el placer y en la alegría.

En la defensa de la celebración como forma de estar en el mundo.

Fuera culpas y vergüenzas, por favor.

Creo en las palabras.

Que son capaces de aliviar y dar un lugar nombrando aquello que teníamos dentro.

Creo en no odiar.

En que el odio es una elección.

Creo en perder.

En descansar de estar siempre queriendo ganar o teniendo la razón.

Creo en no saber algo.

En tener dudas.

Creo en el no puedo, necesito ayuda.

En lo común como única forma de superviviencia frente al individualismo.

Creo en la escucha activa.
En no querer vomitar al otro nuestra opinión antes de que acabe.

Creo en los afectos como forma de revolución. 

En que nos quieren compitiendo y lo que no pensaban es que nos uniríamos. 

Creo en la amistad por encima de todas las cosas.

En que un amigo o una amiga es todo lo que necesitas para sentir que viviste.

Creo en no juzgar.

En intentar comprender las razones del otro.

Creo en la empatía.

En que eso es lo que nos recuerda que somos polvo de estrellas.

Creo en la cultura.

En que es un puente con los demás.

Creo en tratar bien.

Sin excusas.

Tratar bien como lema de vida.

Tratar bien como meta.

Tratar bien como resistencia a tratar mal.

Creo en la bondad.

En que aunque sea de imbéciles.

Mejor imbéciles que malos.

Mejor imbéciles que haciendo daño.

Creo en mí y en ti y en todo aquel que se da a sí mismo la oportunidad.

De hacer del mundo un lugar más sencillo 

Para los demás.
.
.
📸 Fish Tank