Mujeres que vuelven a casa para ayudar a mujeres.

Esta ha sido la imagen del referéndum realizado en Irlanda para despenalizar el aborto. 
El de cientos de mujeres irlandesas que no viven en su país y que se han trasladado para poder votar. 
Que se levantaron y trasladaron sus cuerpos para estar junto a sus hermanas de mundo. 
Para hacerlas más libres.

Ha ganado el sí en Irlanda.

El sí para que las mujeres reconquisten sus cuerpos.

Sus vidas. 
Porque, despenalizar el aborto, no supone que todas las mujeres vayan corriendo a interrumpir sus embarazos. 
Para nada.

Supone respetar a las mujeres, sus voluntades y decisiones.

Supone que el Estado no controle sus existencias.

Supone que ninguna mujer que no quiera ser madre lo sea a la fuerza.

Obligada por una cuestión moral. 
Las mujeres tienen derecho a no reproducirse.

Tienen derecho a elegir.

Y prohibir eso.

Prohibirles que en el presente puedan controlar su futuro.

Que hombres con corbata sentados en un parlamento les prohiban eso.

Es algo indecente. 
La despenalización del aborto supone que existan medidas y protocolos seguros y adecuados para que las mujeres interrumpan sus embarazos.

Que no tengan que hacerlo en la clandestinidad. 
Que su salud no corra riesgos. 
Que no mueran al hacerlo. 
Estas mujeres que han viajado a su país para votar sí.

Han dado un abrazo a tus hijas.

A todas las que por una cuestión de educación son incapaces de decirte la verdad, de contar contigo, de que las acompañes porque tienen miedo a tu reacción. 
A todas las que abortan solas. 
Porque allí donde la familia desatiente, están las hermanas. 
Todas esas que no te juzgan y lo único que buscan es calmarte. 
Mujeres que después del sí han cogido aviones y trenes y barcos.

Para irse muy lejos.

Y sin embargo.

Se han quedado muy cerca.

De todas las irlandesas.