La soberanía nacional reside en el pueblo español.

Si este precepto constitucional fuera verdad (en los festivales y en la vida) entonces nuestras representantes este año en el Festival de Eurovisión tendrían que haber sido Tanxugueiras con la poderosísima "Terra" demostrando de esta manera que el gallego, la foliada, el terreiro, o xeito das nosas nais, también forman parte de las raíces de España.

En este sentido el jurado del Benidorm Fest ha funcionado como un escollo entre la soberanía popular y la representación final. 

Esto es una realidad.

Ahora bien, esas eran las reglas y las bases desde el principio y si no nos gustan habrá que reclamar que se cambien, lo que no puede ser es que la tristeza, la rabia, la decepción o la desilusión se dirijan en forma de violencia hacia una mujer, una profesional como Chanel, que ha realizado una actuación impecable y magnífica.

Un odio que ha corrido como la pólvora en su contra con comentarios llenos de clasismo, racismo y misoginia. 

Comentarios como "latina" de manera despectiva o arma del patriarcado hipersexualizada.

Haciendo ver que existen unas mujeres válidas y otras, que al parecer, no lo son tanto. Mujeres de primera y de segunda. De buena calidad y de mala calidad.

Que está bien que las señoras de la casa reclamen hacer toples pero no que las "chachas" muevan el culo.

Obviando que el reguetón también tiene raíces y es una forma de vindicación del placer y la alegría cuando tu nómina es la calle.

Que eso también es España.

Porque si no hay fronteras ella también es de aquí.

Porque si dan miedo las tetas también lo da el perreo.

Al capitalizar nuestro malestar se consigue lo que siempre se ha querido: enfrentar a las mujeres.

Para que solo haya una forma verdadera de ser mujer.

Cuando existen muchas. 

Infinitas.

Así que a tope con Chanel.