Te lo has currado.

Te has preocupado por conocerte.

En saber por qué haces algunas cosas de las que haces.

En intentar no hacerlas cuando hieren a los demás.

Te lo has trabajado.

Has mirado hacia dentro.

Para no jugar con las personas.

Y ahora les asusta tu fuerza.

Tu determinación y tu inteligencia.

Que tengas algunas cosas claras.

Ahora les da miedo no estar a tu altura.

Que no puedan controlarte.

Que escapes a su dominio.

Que no seas sumisa.

Les espanta que estés a su nivel.

Que ganes más.

Que seas más popular.

Que seas más divertida.

Que no les necesites.

Que sepas volar.

Les jode que les puedas rebatir.

Que no te quedes callada.

Que no seas complaciente.

Que no des problemas.

No ser los que manejan el cotarro.

No poder usarte como un pedazo de tierra conquistado.

Como una pertenecia más entre todos sus logros.

Como una cosa.

Te temen y te odian.

Porque no pueden clasificarte.

Porque no pueden domesticar tu sombra.

Porque saben de sobra que no tienen luz propia.

Porque son conscientes que para brillar tienen que estar con alguien a quien que consideren mediocre.

A quien puedan manipular.

Que sea un florero.

Una presa.

Hermosa y de ojos vacíos.

Alguien que les haga resaltar.

Por eso no te quieren a ti a su lado.

Por eso siempre se van o ponen excusas.

Porque prefieren el atajo.

El camino fácil.

Porque son cobardes.

Personas de mierda que te hicieron perder tu precioso tiempo.

El único que tienes.

Y tú.

Con todo lo que te ha costado llegar hasta aquí.

Con todo ese esfuerzo dedicado en tirarte abajo para volver a construirte.

No vas a hacerte ahora la ingenua que no se entera de nada.

Porque con todas tus ausencias y tus deseos y tus ganas y tus capacidades y tu amor por la vida.

Tú.

Lo mínimo que te mereces.

Es alguien valiente.
.
.
📸 Réquiem por un sueño