“Desconocidos” habla de una herida colectiva para el mundo gay, abre una conversación que hemos querido clausurar, quizás, demasiado rápido, que hemos intentado tapar, pero que sigue ahí en la boca de nuestros estómagos. Puede que estemos mejor, pero: ¿estamos bien? Resulta que la obtención de derechos materiales y de libertades no llevó aparejado un esplendor emocional. La respuesta honesta sería que no estamos bien, que no podemos estarlo cuando entre hombres que se relacionan entre sí existe un grave problema con la intimidad, que no es otra cosa que una apertura tierna al otro, que la intimidad es un requisito imprescindible para poder vincularnos, que en el s3x0 anhelamos esa estrechez que casi nunca se produce y cuando lo hace parece un sueño porque no vuelve a repetirse. Cuando no existe la seducción y todo está muerto antes de nace. Ojos cóncavos iluminados por la luz de un móvil un domingo por la tarde, buscando lo que sea, intentando alejar la angustia de la semana que empieza en soledad. 

Este es un relato sobre espectros que viven en un limbo mientras los demás construyen su fantasía heterosexual, su valla, su casa, su familia, sus hijos, su cárcel, esa protección frente al mundo y la soledad, mientras otros caemos en desgracia y mascamos la maldición de “te vas a quedar solo” bajo nuestras lenguas. Ese “nunca nadie te querrá” que nos lleva a soportar lo insoportable, a moldear nuestros cuerpos en una competición para que nadie nunca más nos pueda decir que no, para que seamos nosotros ahora los que tenemos el poder de decir que no. 

“Desconocidos” es una historia triste pero porque estamos tristes y no reconocerlo no nos hará más felices, pero también es un acuerdo, una reconciliación, una oportunidad, la hermosa idea de que los huérfanos de mundo siempre nos sostendremos antes de desaparecer.