La disciplina del odio. 
A las chicas se las enseña a odiar al resto de chicas. 
A observar sus cuerpos con envidia, a buscar fallos, a criticar sus comportamientos cuando se muestran libres, a cuestionar sus actitudes, a censurarlas y competir. 
A las chicas se las enseña que hay otras chicas que pueden quitarte lo tuyo.

Porque las chicas siempre son maléficas y siempre tienen segundas intenciones y son enrevesadas y pérfidas y mentirosas y embaucadoras y roba novios y lo peor. 
Pero a las chicas no las enseñan a responsabilizar a sus parejas.

Con las que tienen una relación y un compromiso.

Sino que las culpan a ellas y a ellos los eximen porque los chicos son así.

Y ellas son las que han tentado. 
A las chicas se las enseña a desconfiar de las chicas para que no se unan, para que no cuenten las unas con la otras, para que divididas venzan siempre los otros, para que no se comprendan, ni se den fuerzas, ni se percaten del grandísimo engaño al que son sometidas. 
Pero las chicas son como tú: niñas jugando a ser mayores. 
Por eso es tan importante cuando despiertas y dejas de odiar.

Cuando despiertas y ves en las otras chicas a tus compañeras de mundo.

Cuando despiertas y no las juzgas y dejas de juzgarte a ti misma también. 
Ellos no contaban con esto.

No contaban con que os hermanarais. 
Con que empezarais a querer y a quereros a vosotras mismas.

Por eso es tan importante cuando tienes a una amiga. 
Porque eso significa que no os han ganado.

Que no han podido con vosotras. 
A las chicas se las enseña a boicotearse las unas a las otras.

A hacerse la guerra.

Pero hay chicas listas. 
Que se niegan a eso.

Que donde otros querían insultos ellas se abrazan.

Porque dos chicas que se conocen y se respetan.

Dos chicas que se ayudan.

Son dos mundos. 
Capaces de cambiar. 
Todos y cada uno de los rumbos.