Lo que es imperdonable no es la infidelidad.

Es la falsedad.

Es la vida oculta bajo la alfombra del suelo.

Es el engaño manifiesto.

Porque eso es lo que es la traición: sentir que has dormido durante tanto tiempo con un desconocido.

Con alguien que te decía una cosa y hacía otra.

Que no cargaba las palabras con verdad.

Que despreció aquello que construisteis juntos y que se llama confianza.

Que no fue capaz de decirte a ti lo que sentía.

Lo que necesitaba o quería.

Lo que de verdad duele es pensar que todo es mentira.

Desde el voy a dar una vuelta por el parque.

Hasta el te amo.

Porque uno no tiene que saberlo todo del otro.

Hay espacios que no nos incumben.

Pero si tengo una relación contigo tengo derecho a saber quién eres.

Tengo derecho a conocer tu realidad para decidir si quiero o no seguir contigo.

Porque si me niegas esa posibilidad, es que te importo bien poco, es que no me quieres.

Tienes que hablarme.

Porque puede que yo no quiera estar con alguien que está con otra persona.

O puede que no me importe.

Pero para eso tenemos que llegar a un acuerdo.

Lo peor es la falta de acuerdo porque a una de las partes no se le muestre el paisaje completo.

Es no poder ser capaz de elegir porque otra persona no te está dejando ver cómo es tu vida.

Es que te hagan creer que hay una sensibilidad que coincide con respecto a algo y que no sea así para nada.

Es que te convenzan de que creen en lo mismo que tú.

Si deseas estar con más personas, dímelo.

Si deseas enrollarte con más personas, dímelo.

Y entonces podré valorar qué deseo yo.

Porque la honestidad con el otro es la única forma de cuidado.

La única forma de respeto.

La única forma de libertad.

La única demostración del amor profundo.

Aquel que podemos sentir cuando nos quieren siendo nosotros mismos y no lo que esperan los demás.