A Alba no le gusta utilizar la palabra arreglada.

Porque dice que eso presupone que hay algo roto en ti.

Si bien es cierto que el verbo arreglar tiene diferentes acepciones (ordenar o acicalar) también lo es que su origen etimológico es uno: regulare, reglar, dirigir hacia la norma.

A las chicas siempre se las ha machacado con el hecho de arreglarse. ¿Por qué no te arreglas un poco?

Que quiere decir por qué no te ordenas a ti misma hacia lo normal.

El mensaje, bastante perverso, es que las chicas tal y como son no son válidas por sí mismas.

Que siempre hay algo que mejorar.

No es suficiente la piel de tu cara y por eso has de maquillarla, no es suficiente que lleves ropa, tienes que llevar ropa que te favorezca, no es suficiente que lleves el pelo cepillado una vez, tienes que alisarlo o recogerlo o hacerte algo, tienes que "sacarte" partido aunque tú no quieras competir por nada.

Hay chicas a las que les gusta todo esto.

Pero hay otras a las que no.

Y es a esas a las que se les martiriza desde jóvenes con el tema de su aspecto físico.

Que si quién te va a querer así, que si hay que ver qué pintas llevas, que si con lo mona que eres y mira cómo me vas, que si podrías ser más femenina.

Hay chicas que tienen que luchar, y mucho, contra lo que se espera de ellas.

Con el hecho de que las hagan sentir que han de producirse para ser tenidas en cuenta.

Alba, como feminista, sabe todo esto y por eso no le gusta.

El verbo arreglar es un verbo matrioshka​​ que tiene en su interior varias formas de violencia sobre las mujeres.

Gracias, Alba, por querer adaptar el lenguaje a esta nueva, palpitante y generosa sensibilidad.

Este es el contenido que nos merecemos.

Este es el servicio público de una televisión que nos merecemos.

Esta es la juventud que nos merecemos.

Y este es el futuro que nos merecemos.