Hay gente que cree que los logros tienen que ver con el número de gente que te adore, con los likes, con el dinero, con la popularidad, con la belleza o con lo que seas capaz de vender.

Pero el éxito no tiene nada que ver con todo eso.

El verdadero triunfo es no creerte nunca más importante que nadie.

No caer en esa desgracia que supone pensar que, por lo que sea, eres mejor y mereces más cosas que nadie.

María Villalón es el ejemplo perfecto de lo que es lograr algo en la vida.

Y ese algo solo tiene que ver con cierta clase de verdad.

A María se le nota toda la humanidad.

No hay caracterización posible para su corazón que siempre está presente cuando canta.

Hay una honestidad.

Y esa verdad no se puede fingir.

A María nadie le ha regalado nada.

Ha trabajado para vivir.

Sirviendo hamburguesas mientras la gente se sorprendía de que tuviera que hacerlo para poder seguir haciendo música.

Como si fuera un fracaso tener una ocupación laboral.

Ha estudiado una carrera sobre la magia del lenguaje y el poder de las palabras en una isla en medio del océano Atlántico.

Y como todo arde, se fugó al verde de otra isla pensando que nadie la encontraría.

Pero uno no puede huir de lo que siente.

María no lo sabe porque no me conoce pero su disco "Los tejados donde fuimos más que amigos" me acompañó durante una época de mi vida.

Fijó momentos para que no se perdieran.

Porque eso es lo que hacen las canciones: ayudarte a recordar quién eras cuando las escuchaste por primera vez aunque ya no seas el mismo.

Me encantaría que María Villalón ganara esta noche "Tu cara me suena" porque se lo merece mucho.

Porque ha hecho de la alegría un fuerte de sensibilidad.

Y porque eso demostraría que hay veces que las pantallas.

En vez de rebotar un simple reflejo.

Son capaces de mostrar todo aquello que llevamos dentro.