Mi texto para el Facebook de la revista Mente Sana: 
Juana Rivas no ha entregado, tal y como dictaba una sentencia judicial, a sus hijos al padre de los mismos.

No lo ha hecho porque este hombre maltrataba a Juana.

Es decir cogía su cuerpo, su piel, sus huesos y lo golpeaba.

Le hacía daño.

Juana se encuentra en paradero desconocido. 
Pero no es tan desconocido.

Juana está en todas las casas de todas las mujeres que día a día luchan contra el machismo y contra la violencia machista.

Contra todos aquellos hombres que hieren a las mujeres por ser mujeres y que incluso las asesinan por ser mujeres. 
Allí, en el lugar en el que la ley se vuelve absurda y torpe, están las mujeres. 
Siempre lo han estado.

Las mujeres han hecho de salvoconductos de sus hijas, de sus amigas y hermanas, ayudándose entre ellas para que la sinrazón de los hombres no las alcanzara. 
Cada mujer es un hogar para otra mujer.

Es un refugio y un escondite. 
Porque cuando las mujeres se saben supervivientes ya solo saben ayudar a otras mujeres. 
Es inconcebible que alguien obligue a entregar a sus hijos a una persona que pega palizas aludiendo a que esto no afecta a su labor como padre. ¿Que tu padre le reviente la cara a tu madre no tiene que ver contigo como hijo o hija? 
Dicen que esto es un secuestro.

Pero lo que de verdad es un secuestro mental es no entender el estado de vulnerabilidad en el que se encuentra Juana.

Que lo único que hace es querer a sus hijos.

Protegerles. ¿No es lo que harías tú como madre, como mujer, como ser humano?

Por eso Juana hoy está en todas las casas. 
En las que las mujeres desafían el orden injusto.

Ya basta.

Nos pegan, se meten en nuestras vidas y en nuestros cuerpos, nos asesinan y encima tenemos que darles a nuestros hijos.

No.

Esto tiene que cambiar.

Y si no cambia.

Haremos juntas que cambie.