Llegué a ti como una cinta de casette destripada.

Era imposible que alguien pudiera oírme. 
Con todo eso por fuera.

Tan obvio y marrón.

Como un sábado sin plan o el impuesto sobre sociedades.

Y tú, con tus dedos que pierden su nombre en las uñas.

Como un jodido bic naranja escribe fino.

Entraste en el hueco recogiendo la cinta.

Y tú, con tu polla que pierde su nombre en el glande.

Como un jodido bic cristal escribe normal.

Me rebobinaste lentamente.

Hasta el principio de la canción en la que el cabezal se trabó.

Y tú, con tus brazos que pierden su nombre en la espalda.

Como un jodido peluche ganado en una feria de pueblo.

Me abrazaste.

Y me borraste.

Hasta hacerme virgen.

Y luego te fuiste.

Como un padre pescador o la luz a las nueve y media.

Te fuiste.

Y me dejaste reproduciendo el silencio.

Mudo.

Y yo, que sé que el cariño hace el roce.

Y que sin roce no hay herida.

Yo quiero volver a verte. 
Y que me grabes mordiéndome con cuidado.

Como Goya hizo con los toros.

Y que me grabes encima esa canción de The Smiths en la voz de Jeff Buckley. ¿Entonces por qué estás solo esta noche?

Me quedan catorce noches de agosto.

Para mirar la pared.

Para volver a hacer que el gotelé se mueva.

Como hormigas que se arañan.

Al chocarse.

Me quedan catorce noches de agosto hasta que me bañe en el mar.

Con todo lo que se me fue.

Me tiene que quedar verano.

Para encontrarme de nuevo contigo.

Una vez más.

Ahora que voy en un coche que fue construido antes de que naciéramos. 
Con las ventanillas bajadas.

Sonando.

Se necesita coraje para ser delicado y amable.

Me tiene que quedar algo de vida.

Para ser delicado contigo.

Y amable con tu mami.

Llegué a ti.

Como un pez atragantado con una bolsa de plástico marrón.

Y mira.

Mira cómo reluce mi vientre. 
Mi pasado.

Y mis ganas.

De volver a querer.