“Las chicas están bien”, la bellísima ópera prima de Itsaso Arana, es un pequeño milagro, una suerte de intimidad compartida, de verdad desbrozada, un regalo de cercanía. Esta es una película sobre las películas, sobre cómo el cine se convierte en testigo capaz de encapsular el tiempo, de dotarlo de sentido, de permanecer. Porque esta es una película sobre las que ya no están, a las que no podemos llamar, pero también sobre las que vendrán y que todavía no tienen nombre. Una película mensaje que le dice a las madres muertas, a las que dejaron de existir, que las chicas a las que dejaron en el mundo sin ellas, a las que no pudieron ver crecer, que todas esas chicas, a pesar de todo, están bien, pero que también le dice a las chicas que todavía no existen que mientras haya películas tendrán a sus madres. Porque “una película es una carta al futuro”. Esta es una historia que habla del miedo, del deseo y del amor. Del miedo a enamorarse, del miedo a dar el salto, del miedo a morirse y del miedo a no tener ojos en los que reconocerse. Esta es una película que defiende la vida porque el cine es una forma de defender la vida. Carta de amor al juego, a la interpretación y a la creación como forma de hacer algo con lo que nos pasa. Esta película es una semilla de guisante que acabará siendo un guisante debajo de muchos colchones. Porque si algo es el cine es la posibilidad de tumbarnos sobre ellos y esperar a ver si notamos algo. Ese, y no otro, es el encuentro entre las unas y los otros. Esta película guisante nos recuerda que solo siendo otros, amando a otros, dando el salto por otros, teniendo a otros, solo cuando el otro aparecer podremos llegar a saber si somos de verdad. Este es un ensayo de esperanza porque si las chicas siguen bien, todo, estará bien.
.
.
"Las chicas están bien" se proyecta en cines de toda España.