Quisiera recorrerte como el que recorre durante meses descalzo un país.

Y al regresar es otro.

Quisiera ser un monstruo para asustar a tu monstruo y ocupar su lugar debajo de tu cama.

Y así protegerte de los que te quieren hacer daño.

Quisiera inventarte un lugar distinto.

Un lugar al que puedas ir siempre que esto duela.

Siempre que salga Rajoy en la televisión.

O que te pasen el seguro del coche.

Quisiera abrirte a besos.

Como un animal abre una nuez para su cría.

Como un hombre su venta después de un mes de vacaciones.

Como se abrirán las flores en el año 1986.

Quisiera vendarte los ojos.

Y subirte a la parte de atrás de mi bicicleta.

Y odiar a Shakira porque ya no puedo escribir esto sin reírme.

Y caernos más veces de las que vamos a no caernos.

Porque soy torpe, pero yo lo intento. 
Ahora hay una bajada.

Ahora alguien nos mira.

Ahora no entiendo lo que veo.

Ahora un árbol.

Y tú a oscuras surcando mis ojos.

Quisiera poder cambiar las cosas.

Que te hubieras sentido más querido.

Detener el tiempo.

Que no hubieran cancelado Sense 8.

Pero no puedo.

Lo único que puedo es abrazarte.

Quisiera abrazarte como el día en el que se acabó el mundo.

Hacer de mi cuerpo un arca mientras Torrejón de Ardoz se hunde.

Y que ahí me susurraras todos los recuerdos que te importan del planeta.

El azul cielo, la tarta de tu madre, Britney Spears, un banco del parque, el verbo escindir, los cereales, su voz aquella mañana.

Entonces te prometo que yo me taparía los oídos con coral para que nada se escapara y se perdiera.

Para que nada de lo tuyo pudiera salir volando y borrarse con el diluvio.

Para que nada de lo tuyo acabara como lo del resto.

En el fondo de lo que un día lo fue todo.

Luego en calma.

Cuando ya todo es océano y galaxia.

Dejo salir a tus recuerdos.

Para que comience de nuevo.

La vida.