Si contáramos la de veces que los municipios nos han salvado. 
Será que algunos y algunas hemos vivido en pueblos o en zonas alejadas y supusimos lo que significó que existiera una oferta artística y cultural cuando todavía estábamos buscando nuestro lugar en el mundo. ¿A cuántos niños han salvado las escuelas municipales de danza de ser banqueros? ¿A cuántas niñas han salvado las escuelas municipales de música de estudiar Derecho?

La formación artística no es un capricho y no puede ser tratada como algo a despreciar, algo accesorio, tal y como viene haciendo el Gobierno actual en los últimos tiempos. 
Esto es lo que somos. 
Ir dejando a la generación que viene sin la opción de la literatura, de la filosofía o de las Artes, es ir dejando un futuro lleno de personas que producirán, sí, pero no sabrán para qué producen ni si quieren producir ni si algo de ellos y ellas en lo que producen.

Es nuestra responsabilidad proteger el talento y el desarrollo personal de los artistas. 
Las personas que bailan y que hacen música necesitaron una formación y esa formación no puede ser solo privada, no puede ser que todo lo que llevas dentro, al final, reluzca solo si tienes dinero.

Yo no sé si existe el alma, pero sé que hay algo que nos pasa a todos y a todas cuando vemos al ser humano expresarse con honestidad a través de su cuerpos: La emoción.

Y solo con emoción conseguiremos una sociedad cada vez más empática. 
Me alegra enormemente que hoy se haya presentado una proposición no de ley para defender las escuelas municipales de música y danza de la Comunidad de Madrid. 
Así lo ha explicado perfectamente Jazmín Beirak Portavoz de Cultura por Podemos en la Asamblea de Madrid en un vídeo que está en su página de Facebook.

Gracias. 
Por seguir salvándonos.

De lo que los demás quieren que seamos.

#ConLasEscuelasDeMúsicaYDanza