Lo que te pido.

No es un regalo.

Ni un capricho.

Ni lo encontrará en la carta a Reyes Magos por haberme portado bien.

Lo que yo te pido es una necesidad.

Lo que te pido es que me cuides.

Pero no como un padre.

Lo que yo te pido es que me protejas. 
Como lo hacen las pestañas a los ojos.

O el prepucio al glande.

Lo que yo te pido es que no me necesites para nada.

Pero que cuentes conmigo para todo lo que necesites.

Lo que yo te pido es que confíes en ti.

De la misma manera en que confías en que al abrir los ojos.

El mundo seguirá ahí.

Lo que yo te pido no está en una lista de bodas. 
Lo que yo te pido es que en la salud seas tú.

Y en la enfermedad me dejes hacer a mí.

Lo que yo te pido no es un hijo.

Ni una familia.

Es solo que por la noche.

Cuando se desploma mi fuerte.

Me abraces profundo.

Como un sueño de carretera.

Lo que yo te pido no es una hipoteca juntos.

Ni que sepas sobre mis gustos.

Lo que yo te pido es un silencio cómodo.

Lo que yo te pido es que no se pueda volver a cargar mi imagen.

Hasta que desaparezcan mis complejos.

Que me desees como un niño desea las vacaciones.

Y que me toques para volver a intentarlo. 
Lo que yo te pido es que me metas dos vidas sin sacarla.

Y que me te lleves algo de miedo.

Lo que yo te pido es que de entre los siete mil millones.

Me elijas a mí.

Para tres días de agosto o tres años del siglo XXI.

Lo que yo te pido es un jodido gran spoiler.

Que me cuentes el final.

Y que me digas que todo acaba bien.

Que acaba y somos amigos.

Amigos.

Que después del THE END.

Seguimos sabiendo el uno del otro.

Que cuando olvidemos cómo gemíamos.

Sigamos queriéndonos.

Lo que yo te pido es que me desentierres.

De este campo de palabras.

Y me pongas a dormir sobre un bosque.

Que me arropes.

Con tanta ternura.

Que yo sea capaz de despertar.

Junto a ti.