Un corazón fuera del cuerpo es un objeto.

Una víscera sin raíz. 
Un pulpo sin tentáculos. 
Una idea sin realidad.

Yo no sé cuál es la verdad de los hechos.

Tampoco me importa.

Yo no soy investigador, ni tampoco juez.

Yo escribo.

Y a los escritores lo que nos preocupa es la vida.

Y cómo tratamos aquello que está vivo. 
Mame Mbaye era un hombre. 
No un negro, ni un mantero.

No una cosa.

Un hombre que buscó refugio en un país que es el nuestro. 
Un hombre que no sabía lo que era no tener miedo.

Un hombre con "mala suerte" por ser pobre, por tener la piel oscura, por nacer en el lugar equivocado.

Un hombre que solo quería, como tantos hombres y mujeres, una oportunidad.

Una opción distinta a la desgracia.

Ser libre.

Lavapiés es un sitio para intentarlo.

Un lugar de encuentro. 
Un pedazo de mundo en el que la existencia respetuosa es posible.

En el que convivir. 
No existen razas de riesgo: existen prejuicios de riesgo.

El mismo que lleva al segurata a seguir a una mujer negra en el supermercado por si roba algo.

El que ve delito en la supervivencia. 
El que no comprende la huida.

Una redada a la posibilidad del otro es un desahucio de la humanidad.

Ese espacio en el que la desobediencia es casi un acto de amor propio.

Un corazón inmovilizado es igual en todos los rincones.

En Senegal o en Lavapiés. 
Y lo que tal vez deberíamos plantearnos con esto son nuestros privilegios.

Nuestras fronteras. 
Tal vez lo que deberíamos es hacer barrio.

Es juntarnos para reflexionar si estamos haciendo algo mal.

Si no es de mediocres la falta de cuidado.

Si los refugiados no son una simple pesadilla de Europa. 
Si nos merecemos llamarnos personas. 
Si los monstruos tenemos una master card.

Un corazón en movimiento es una balsa.

Un nido frente al violento temporal.

Algo que nace.

La mano en el pecho.

Un hogar.