Elogio de las chicas oscuras. 
Hay chicas que habitan corazones negros como la turba.

Cuyas vidas son densas y viscosas. 
Chicas demasiado "poco" femeninas para entrar en el club de las nueras perfectas. 
Chicas que no son dóciles. 
Ni falta que les hace.

Chicas que saben que con su temperamento se ganan una plaza en el lugar de las chicas imprevisibles. 
Esas chicas de las que no sabes qué esperarte. 
Con la existencia completamente revolucionada. 
Chicas que andan con unos y con otros.

Con todos los que quieren, cuando quieren y de la manera que quieren.

Chicas que no piden permiso por desear. 
Que reivindican su placer como un lugar inabarcable.

Chicas que no sienten vergüenza por ser incoherentes. 
Porque siempre se está cambiando y nunca somos las mismas personas.

Chicas de sentimientos atados a sus actos. 
Que no huelen a vainilla ni saben quedarse calladas. 
Que nunca serán modelos de fotografías de esas que se usan para rellenar marcos dorados en las tiendas.

Que se equivocan y a veces hieren y piden perdón.

Chicas a las que comparan constantemente con las "chicas perfectas". Esas que al final de la historia cambian por él. 
Para él.

Pero las chicas oscuras, no.

Ellas nunca se quedan esperando.

Ellas no complacen. 
Chicas que no tienen nada malo en ellas.

Por mucho que intenten hacerlas sentir culpables.

Que lo único que tienen es su libertad.

Chicas que se lamen solas las heridas.

Y a veces encuentran otras chicas oscuras como ellas que no las juzgan y entonces se quedan juntas.

Para siempre.

Chicas que no piden permiso para vivir.

Que alguna vez se mienten a sí mismas para seguir.

Que guardan dentro todas las mujeres que fueron. 
Incluso aquella niña.

Que cuando se daban la vuelta. 
Se soltaban el pelo tirante.

Y empezaba a saltar como si comprendiese que su lugar en el mundo.

Era único.