Una falta de respeto absoluta.

Eso es lo que es el hecho de que no se escuche al pueblo catalán.

Su sentir.

Y es que la soberanía reside en el pueblo y no al revés.

Los países no pertenecen a esos hombres con corbatas y poder que hacen guerras y silencian sentimientos.

Los gobiernos no pueden amordazar. 
Un gobierno sordo es un gobierno indigno.

Que humilla los páramos, doblega y entristece los territorios.

Los territorios no son de los tribunales son de quienes los habitan.

De quienes los viven. 
Por eso yo quiero saber cómo se sienten los catalanes.

Porque no querer saber es rechazar.

A mí no me importa el independentismo ni el nacionalismo.

Me importa no fallar a las personas que cuentan conmigo.

Me importa el feminismo.

Me importa el dolor.

Me importan los animales.

Me importas tú.

Pero yo no puedo pretender que a la gente le importe lo mismo que a mí. 
No puedo decir que lo que le importa a la gente es una tontería.

Porque eso se llama soberbia.

Y porque es un desprecio.

Un desprecio. 
Eso es lo que recibe el pueblo catalán cada vez que se les niega lo innegable. 
Eso es lo que de verdad separa y hiere. 
El verdadero conflicto.

Ojalá un día este país deje de usar la represión. 
Y abrace el diálogo.

Ojalá un día este país entienda la diversidad sin ofenderse.

Y dé libertad en vez de amenazas.

Ojalá un día nos dejen al resto saber cómo es el tiempo vivido de los y las catalanas.

Qué necesitan y desean.

El porqué de sus cosas.

Ojalá nos dejen entenderles.

Porque para amar primero hay que entender.

Y para entender primero hay que confiar. 
Mientras reconquistamos la confianza, decía Dalí: 
Declaro la independència de la imaginació i el dret de tot home a la seva pròpia bogeria.

Por todos aquellos lugares íntimos que ponemos en común.

Por todas las cadenas humanas que liberan. 
Feliç diada.