El mundo est치 lleno de hombres heterosexuales sin amigas.

De hombres que confirman el (falso) mito de que entre un hombre y una mujer no puede existir una amistad.

De que si eres un hombre y no intentas seducir o tener una relaci칩n con una mujer que tengas al lado eres menos hombre.

Que si te puedes resistir a meterla entonces eres homosexual.

Este hecho tiene un impacto importante en la vida de las personas.

S칤, el mundo est치 lleno de hombres heterosexuales que no se comparten, que no pueden abrirse, que portan un misterio insondable que no es otra cosa que esa imposibilidad de lo 칤ntimo porque la f치brica de HOMBRES S.L. es una f치brica defectuosa.

Para sobrevenir hombre no puedes expresar tus emociones con tus amigos porque ellos tampoco lo hacen, porque no saben, porque cuando lo has hecho le han quitado importancia o incluso se han burlado de ti, as칤 que con ellos te dedicas a hablar de lo que haces y no de lo que sientes o a hacer cosas para no hablar de ti.

Como tampoco tienes amigas el 칰nico escape emocional que te queda es tu novia.

Ella es con la 칰nica persona con la que te abres y a la que haces part칤cipe de lo que tienes dentro de verdad.

Haci칠ndola caer en la trampa de hacerla sentir "especial" porque si solo lo hace conmigo es que me quiere.

Si me cuenta esto y llora es que me quiere.

Haciendo que se coloque en el lugar de la comprensi칩n infinita para la que ha sido educada, de la salvadora, de la cuidadora, de la madre de un ni침o.

La masculinidad (lo que hacemos para ser hombres) produce mucha frustraci칩n y sufrimiento no solo a los hombres sino tambi칠n a todo lo que nos rodea.

Es urgente que los hombres se entreguen a m치s personas.

Que tengan amigas de verdad y que toquen a sus amigos de toda la vida.

Eso es hacerse cargo de lo que uno es.

Eso es la responsabilidad afectiva.
.
.
游닞 Ad Astra.