Extraño.

Que es distinto a lo propio.

Lo propio es aquello que nos es inherente y que nos representa frente a los demás.

Cuando recomendamos algo no estamos recomendando ese algo.

Nos estamos recomendando a nosotros mismos.

A una emoción.

Cuando nos dicen con alegría que tienes que ver esto, escuchar aquello o leer lo de más allá.

Es por lo que nos ha despertado.

Despertarme, eso es lo que ha hecho conmigo El Placer de Los Extraños.

Y además lo ha hecho con un movimiento súbito, inesperado y sorprendente. 
Con un movimiento extraño.

Porque somos muchas las personitas que un día sintieron que eran mucho más que aquello de lo que eran capaces de decir.

Y que aquello que tenían dentro, que sentían, necesitaba de un cauce para salir.

A través de otros.

Así dejamos que otros hicieran ventriloquia, que hablaran con el vientre, por nosotros. 
Solo tienes que mirar a los ojos de alguien mientras ve una película, una obra de teatro, lee un libro o escucha una canción.

Y si brillan.

Aunque mudo.

Está hablando. 
El Placer de los extraños nos habla de lo que le conmueve.

Nos pellizca por dentro y nos proporciona la excusa perfecta para acercarnos.

Para conocernos a nosotros mismo. 
Es tan complicado y estamos tan solos.

Como barcos a los que la rutina hizo soltar las amarras.

Perdiéndonos mar adentro.

Que encontrar una mano.

Que nos agarre y nos una a otros.

Es un verdadero placer.

Y prueba de ello son las series, películas o estas cincuenta canciones recopiladas.

Esta playlist que habla de un año bisiesto. 
De 366 días llenos de desastritos y belleza.

Gracias.

Mil gracias.

Porque todo lo que guardas es oro.

Que reluce en otros.

En ti.

Porque de lo mejor del año fue sentir que lo propio.

No era ajeno.

Sino todo lo contrario a esto.

Que tiene que ver con algo de los átomos.

Que se expanden a la vez.