Existe un lugar que no está en los mapas.

Al que Google no llega por más que quiera.

En el que el GPS se pasa la vida redireccionando.

En el que se pierde la señal.

Existe un tiempo que es alquimia.

Que no es antes.

Ni después.

Ni ahora.

Un instante en el que la mente se desploma hasta el estómago.

Dejando la cabeza vacía.

Para hacer la digestión.

Existe una velocidad imperceptible.

Mayor que la de la luz.

Que lo detiene todo.

Un hombre petrificado en un aeropuerto esperando a una mujer.

Una fresa a punto de ser mordida.

Un niño a medio nacer.

Un anciano a medio morir.

Una mujer con la boca en forma de sí. 
El dedo en el enter para este post.

Ahí.

Estamos.

Tú, con tu espalda.

Que creció en un útero.

Después de que alguien lo inundara.

Yo, con mi pecho.

Que se formó en un útero.

Después de que que alguien lo inundara. 
Ahí.

Abrazados.

Respirando el aire sobrante de otros.

Intentando encajar nuestras heridas.

Cubriéndonos con la costa de las alas.

Y mis cilios, que pestañean en tu nuca.

Y tu sudor que empapa mis pezones.

Y yo, que a todo le pongo un punto y final.

Porque vivo en el silencio desde que descubrí el cine.

Y yo, que le arranco el sentido a las cosas. 
Y me froto las manos.

No sé qué escribir.

Solo sé que estuve aquí.

Contigo.

Y que te quise.

Y yo, que no vuelvo a los lugares en los que fui feliz.

Por miedo a la desgracia.

He cavado un agujero hondo como una madre.

Y lo he guardado todo.

El olor de tus ingles y tu voz llorando.

Una cápsula.

En el centro mismo de mi existencia.

Y encima una rama con tu nombre.

Para encontrarte de nuevo.

O que otro lo haga.

Y te devuelva.

Un hombre en un aeropuerto se levanta y se va.

Una fresa en la garganta.

Un niño al que le cortan un cordón umbilical.

Un anciano con los ojos cerrados.

Una mujer que ha dicho que sí. 
Enter.