Los balines cruzaron el cielo a cámara lenta por encima de la cabeza de Carmelo Gómez.

Tenía trece años y resulta que aquella imagen de una película que acababa de emitir la televisión provenía de mis propios sueños.

Era "Tierra" de Julio Medem.

Hice lo imposible por verla y cuando por fin lo conseguí algo se alojó detrás de mis ojos.

Era la confirmación de que no estaba solo dede mi cuerpo mirando el mundo.

Que había más gente que podía latir de una manera similar.

Que igual yo era extraño por ver lo que veía o pensar lo que pensaba pero que no era el único extraño.

El cine de Julio Medem ha significado en mi vida una auténtica madriguera para mi sensibilidad.

Un espacio en el que mi interior se daba la mano con el exterior.

Por eso durante mucho tiempo tuve una carta a medio escribir dirigida a él que nunca mandé.

En todas las versiones de la carta empezaba con un "gracias", eso sí.

El otro día, veinticinco años después de aquel disparo y aquellos balines, Medem estaba justo a mi lado.

Y yo, que soy tímido, dudé si decirle algo pero sabía que si no lo hacía jamás me lo perdonaría y regresaría a casa inventándome en mi cabeza todo lo que le hubiera dicho.

Así que me acerqué y le di las gracias por hacer películas porque su cine era en parte responsable de mi sensibilidad a la hora de escribir.

Me dijo que eso se lo guardaba muy dentro.

Así, el otro día, mandé esa carta cerrando un círculo.

A veces olvidamos que hay personas que cuentan cosas no por el dinero, ni por la fama, ni por el reconocimiento, sino porque no pueden evitarlo y que con ello nos ayudan a crecer.

Que hay directores de cine que se comen tu corazón.

Y en su lugar te dejan un nido.

Que hay personas que con sus historias te salvan de ser alguien alejado de lo que realmente eres.

Que conmueven tu futuro.

Volviéndote paisaje.

Y emoción.