Cuando algo te importa lo cuidas.

Cuidar significa pensar en cómo puede sentirse la otra persona.

Cuidar significa ponerte en su lugar y evitar un daño innecesario.

No parece que nadie se haya puesto en el lugar de Alfonso, África y Dave.

En qué deben sentir al ser los tres únicos concursantes de esta edición de OT que no van a formar parte de la selección para participar en Eurovisión.

Que han sido excluidas sin más de poder compartir algo con sus compañeros y compañeras de edición.

Y aunque no fueran a ir tenían derecho a vivirlo como el resto.

No es justo este desprecio. ¿En serio de las 935 canciones recibidas no había ninguna para la voz de Alfonso, África o Dave? ¿Ni para un mísero dúo?

Pero le dan tres canciones a Miki.

Poniéndole así a los pies de los caballos para que el tremendo movimiento en su contra que ya existe en redes hacia él se multiplique sin ser responsable del reparto.

Perjudicándole indudablemente a ojos de la audiencia que le hace partícipe involuntario de la desigualdad manifiesta.

Haciéndole objeto de un favoritismo que ni ha pedido, ni quiere y sacrificando así la imagen que se puede tener de él en el exterior. ¿Era de verdad esto necesario?

Creo que descuidar a alguien es de las peores cosas que se pueden hacer.

Y también creo que el verdadero triunfo es no olvidarte de absolutamente de nadie.

Es luchar porque todos y todas estén.

Alfonso, África y Dave no son elementos prescindibles: Importan.

Y no se merecen este trato.

Pero allí donde el sistema nos falla, estamos las personas.

Menos mal que se tienen los unos a las otras.

Que han tejido vínculos afectivos.

Que son gladiadoras construyendo la ciudad.

Menos mal que somos un montón de gente pensando en los demás.

Porque OT no será odio.

Pero con gestos como este hacia las personas que forman parte de él.

Tampoco parece amor.