Tenía Jeanne Moreau un rostro para el misterio y la oportunidad en aquel momento en el que todo lo francés siempre era más.

Y ahí estaba el cine para atraparlo y hacer reflejo especular de nuestros deseos. 
Un espejo del mundo, que diría la propia Moreau. 
También para construir nuestros anhelos, porque aquello que aquella mujer sufría y padecía y no era una imitación de la vida, era la propia vida floreciendo en un camino que no sabíamos que existía. 
Ser actriz no es solo un asunto de vocación sino que es también una cuestión de compromiso. 
Un compromiso con la oscuridad.

Porque ser actriz supone ceder tus emociones para derribar las fronteras ajenas.

Supone donar generosamente tu cuerpo para que otras personas puedan adivinar lo miserable y hermoso que se esconde en el alma humana.

Para ser actriz tienes que ser valiente y curiosa. 
Adentrarte en los huecos que otras dejan pasar por miedo a no regresar de allí nunca jamás. 
Habitar un lugar distinto y la vez cercano. 
Si el jazz fuese mujer, sería sin duda Jeanne Moreau. 
Una mujer que nos mostró desde pantalla lo que era ser libre.

Para todas y todos aquellos que siempre quisimos de todo esto un poquito más. 
Para los que la existencia siempre tenía que ser más brillante o más intensa o más divertida o más dramática o mucha más existencia.

Para los que integramos la ficción a la descosida rutina.

Para los que simplemente aprendimos de nosotros mismos observando al resto.

Gracias, Jeanne.

Por enseñarnos a amar.

Por enseñarnos a respetar.

Por enseñarnos a correr cuando tenemos que correr.

Por haber elegido arte y no muerte.

Por acompañarnos. 
Dejas un legado que es como una cierta clase de verdad o como un gusiluz encendido en la mesilla de una niña de cinco años.

Algo seguro.

En este secuestro que supone la realidad.

Has sido y serás una gran prueba de vida.