Hoy es el día contra la LGTBIfobia.

Un día para luchar contra el odio a la diversidad.

Para reivindicar la disidencia ante la obligatoriedad de la normalidad impuesta.

Hay pocas cosas que sean solo una vez.

La vida es una de ellas.

Una única oportunidad para aprender, para bucear, para el deseo, para la alegría y la pérdida, para amar y ser.

Así que imagina qué sería tener que malgastar tu única posibilidad aquí odiando la persona que eres.

Culpándote por no poder ser idéntico al resto.

Amputando lo especial que te habita por complacer.

Acostumbrándote al miedo a que te dejen de querer o te rechacen en cualquier momento.

Imagina lo injusto y lo triste que es que el mundo se haya inventado a sí mismo haciendo que algunas personas crezcan dándose asco por palabras, actos y gestos de muchos, de demasiados.

Las personas necesitamos a las demás personas para vivir.

Es imposible hacer el camino sin nadie.

Necesitamos ser reconocidas siendo nosotras mismas.

Por eso hoy es también un día para agradecer a todas las personas que nos ayudaron a ser quienes somos.

Que le plantaron cara al odio y se pusieron de nuestro lado.

Que no usaron sus privilegios para hacernos daño.

Que pudiendo ser abismo fueron balsas.

Todas esas personas que nos dieron fuerza.

Que cada vez que no nos juzgaron, nos salvaron.

Gracias.

Porque cada vez que dijimos esto es lo que soy y esto es lo que hay.

Al otro lado hubo una certeza.

Un hogar.

Un espacio seguro.

Desde el que poder construir nuestra libertad.

Hoy es el día contra la LGTBIfobia.

Y es un día para recordar que la única enfermedad es querer negar algo tan obvio como es la existencia de la diversidad.

Que eso es tomar un atajo mediocre.

Porque lo bueno.

El camino que florece.

La fiesta de verdad.

Es cuando aprendes.

De la riqueza de los demás.
.
.
📸 El mago de Oz @noa.galan