Da igual que seas tú, que otro. 
Una escala de un aeropuerto. Un peldaño. El saliente de una roca. La boya amarilla. El arcén. El cable de teléfono. La madriguera. 
Mientras yo me iba enamorando, el resto, repostaba. 
Mientras me enamoraba, me iba desvaneciendo y apareciendo a través del espejo, pero en el camino perdí rasgos, cedí sin estrategias, sin luchar, sin poderes, sin manipulaciones, sin probar por probar, sin querer nada más que hacer sentir y sentir. Una y otra vez. 
Con el mismo corazón, el único que tengo, el único que sé. 
Lo que Roy encontró allí fue exactamente lo mismo que dejó al otro lado. 
Nada. 
Solo que al otro lado yo estaba atrapado, sabiendo que lo real, lo que yo era, estaba observándose jugar a sí mismo. 
No me dejes aquí, mirándome, solo. Es insoportable. No me dejes.

A algunos el amor romántico nos sienta como el culo. 
Yo soy uno de esos. 
Siempre deseé que alguien se sentara a mi lado y me preguntara si seguía teniendo miedo a algo. Y que al cabo de los años dijera: ¡Chócala! Sobrevivimos. 
Juntos. 
Nunca nadie lo hizo. 
Tal vez puse demasiados colchones encima del guisante.

No hay acritud. No hay despecho. No hay tristeza. Es la realidad.

Esa realidad aceptada y constante de hacer visibles los hilos con el agua y con la luz. 
A otros les salió realmente bien. Les tocó el buen amor.

Y a los que no, a los que nos tocaron los amores extraños, estamos solos y seguimos jugando a ser todos los demás.

Todos los que otros no nos dejaron ser. 
Nunca he jugado a ser el Roy de nadie, pero curiosamente ahora soy este galán de muchos. 
En este pequeño precipicio en el que se convierte la vida cuando nada es como había sido planeado. "El Rey Rojo fue parte de mi sueño..., pero también es cierto que yo formé parte del suyo". Sigo aquí, esperando formar parte del sueño de alguien.

Y ya he quitado el guisante.