Lo único que queremos todas es ser amadas.

Desde un perro en una jaula.

Hasta una chica que separa el jersey de su barriga cada dos segundos para que no se marque.

Esa es la puta mierda que hacemos al resto.

Hacer que se detesten para que quieran cambiar.

Porque no vale con estar, no.

No vale con levantarse todas las mañanas y leer la herida del mundo, no.

No es suficiente con lidiar con la familia, con las instituciones, con el trabajo, no.

Encima tenemos que sentirnos a disgusto con nuestro físico.

Algunas tenemos que perder para que otros ganen.

No te corrijas.

No hay nada que corregir.

Hazte un favor.

Búscate alguien lindo, alguien bonita.

Que se excite con la vida bajo la piel.

Alguien que te muerda bien el milagro.

Que vea en ti un lugar que no quiere modificar.

Que admire cada historia.

Cada hueco, cicatriz y poro. 
Que quiera llegar lo más hondo posible. 
Porque nunca llegaremos a conocernos. 
Pero nos podemos acompañar con afecto.

No permitas nunca que te hablen mal de tu lugar en el mundo.

Porque, joder, solo lo vas a pisar por una vez.

Elige alguien que llene de existencias tu cuerpo.

Para que la próxima vez que un anuncio te diga que tienes el culo gordo.

Digas: A mí ya no me engañas. Que te jodan. ¿Te imaginas un ejército de personas contentas con lo que tienen?

Sé una chica valiente.

Como Lena y sus chicas imperfectas y maravillosamente locas.

Que nos dejan un rastro de verdad.

Esto es lo que hay.

Esto es lo que soy.

Y ha de bastar.

Y si tu cerebro programado por el deseo comercial es incapaz de excitarse con todo lo que tengo que ofrecerte. 
Si me ves "fea" con esta casa que me dieron mis padres.

Es que eres un desagraciado, una pobre diabla, que no se entera de nada.

Porque solo por no haber muerto intentándolo una y otra vez.

Por aguantar. 
A pesar de todos.

Nos lo merecemos todo.