Esto es lo mejor para ti.

Te dicen algunos padres y madres.

Cuando solo están pensando en lo mejor para ellos.

Para que encajes en la idea que tienen del mundo.

Te dicen que lo hacen por tu bien.

Cuando no te escuchan y te imponen algo.

O que les duele más a ellos que a ti.

Cuando la vida que está en juego es la tuya.

Hay padres y madres que proyectan sus miedos e inseguridades sobre ti.

Que eligen tu futuro.

A lo que te vas a dedicar.

No, es que tú eres demasiado bueno o demasiado buena para estudiar eso.

Para ser artista. 
Para dedicarte a cantar.

Hay madres y padres que intentan quitarte lo que tú eres de la cabeza.

Como si aquello que sientes no tuviera validez o no importara.

Como si tú fueras algo pasajero. 
Hay padres y madres que intentan hacerte sentir que has fracasado si no cumples con sus expectativas.

Que te chantajean con su cariño para que obedezcas.

Para que hagas lo que ellos desean bajo la amenaza de retirarte su cariño. 
Nadie quiere ser un mal hijo o una mala hija.

Que alguien que quieres te rechace por lo que tú eres es incomprensible.

Porque la primera premisa del amor es el respeto.

Sí, el respeto a lo que nuestros hijos e hijas son.

Y si tu hija es actriz, o bailarina, o cantante, o escritora, o filósofa.

No puedes obligarla a ser abogada o médico.

No puedes imponerle tu forma de sentir el mundo a nadie.

Porque entonces la estás obligando a su infelicidad para ser tú feliz.

No hay nada más egoísta que pensar que las existencias de nuestros hijos e hijas nos pertenecen.

Que podemos manejarlas a nuestro antojo.

Para presumir.

Por prestigio. 
Pero no son nuestras.

Son suyas y solo suyas.

Y la segunda premisa del amor es la libertad.

Por eso siempre lo mejor para ti.

Es lo que tú decides para ti.

Y la única equivocación aquí. 
Es no apoyarles. 
Para que consigan ser todo lo que son.