Ayer Rosalía aparecía desnuda en dos fotografías (falsas y manipuladas) que el cantante JC Reyes subía a sus historias de Instagram. Ella le contestaba así: “Ir a buscar clout faltando el respeto y sex*aliz4ndo a alguien es un tipo d violencia y da asco pero hacerlo por 4 plays de + lo q da es pena”. 

De la misma manera que el alcalde de Valladolid revelaba hace unos años públicamente el caché de Rosalía a modo de venganza porque no podía pagarlo, este tipo de comportamiento específico es un intento de dominación, es un ejercicio claro de poder, igual que lo son las violaciones. Es un aviso público y notorio: da igual el éxito que tengas o lo que hayas conseguido, yo puedo intentar humillarte mediante el s3x0 porque la dignidad de las mujeres está siempre imbricada a la desnudez de sus cuerpos que se vuelven cuerpos odiados, como diría Sara Ahmed, cuando son explícitos. Un cuerpo que no merece respeto porque, al ser desvelado, se vuelve mancillable, usado.

No importa si la fotografía es real o es falsa: lo que importa es el control que se intenta ejercer, la vergüenza que se trata de imprimir. Si hoy en día se puede seguir amenazando y chantajeando a las mujeres con su intimidad es porque la reputación de las mujeres está ligada a la expresión de sus deseos. JC no ha usado una fotografía trucada de Rauw Alejandro desnudo porque una fotografía de un hombre desnudo revaloriza su posición social en cambio una fotografía de una mujer desnuda, la menoscaba. No lo ha hecho porque los hombres entre iguales, entre ellos, se retan, se hablan, se escriben, se miden, utilizando para ello a las mujeres. No importa que no me conozcas, que jamás me quieras conocer, hacer una colaboración, cantar conmigo, hay algo tuyo que como mujer es mío, que me pertenece y puedo en la distancia tratar de destruirte. 

Esto se hace porque saben que pueden hacerlo.