Me parece precioso que Zahara estuviera en el Bernabeú. 
Me parece además necesario y un reconocimiento a las autoras. 
Porque Amaia y Aitana pueden interpretar muy bien "Con las ganas". Pero el quiebro.

El quiebro es de Zahara. 
Es importante no olvidar nunca los orígenes de las cosas. 
Tener memoria y ser agradecido. 
Hace trece años que Zahara se autoeditó su primer disco.

Y sobrevivió a un himno millenial. 
Con lo complicado que es sobreponerse a los himnos.

Ahí estaba ella con su amor pequeño de habitación gris.

Con esa arañazo de gato en la garganta por no poder decir lo que sentía.

De todo lo que se guardó y que solo pudo cantarlo.

Porque eso es lo que hacen las artistas: cantar lo que no pueden decir. 
Zahara tiene para mí uno de los disco más bellos publicados en este país: La pareja tóxica.

Un discazo, vamos.

Y además, a poco que la sigas podrás comprobar que es una mujer generosa. 
Que no solo comparte sus cosas sino que también comparte las cosas que la emocionan. 
Es muy difícil en el mundo del show business encontrar gente que preste atención a asuntos que no son suyos o que no les benefician directamente. 
Lo normal es que a la gente solo le interese el arte cuando hablan de su arte.

Pero Zahara es una mujer que trata con cuidado y da. 
Y es sensible.

Por eso me parece tan especial que la sensibilidad esté presente junto con el fenómeno OT.

Porque la música no es solo una buena voz.

La música no es llegar a un agudo ni afinar perfectamente. 
La música es un desafío a la realidad. 
Un puente entre dos cuerpos que flotan como islas.

Es hacer de esta existencia algo más.

Llenar el aire de profundidad acotando nuestras distancias. 
La música es quedarse cuando todo lo demás se va. 
Es una promesa a lo que recorre la vida.

Una deuda con el abismo. 
Un aullido contra la muerte. 
Y a ti, Zahara.

La música.

Te ama.