Una madre es una novela que para el ruido para capturar la vida y permitirnos poder encontrar cierta clase de paz.  Sí, eso es exactamente lo que hace.  Amalia, es una madre que ya ha cumplido los 65 años, con un 64% de ceguera, que reúne a toda su familia para cenar en Nochevieja. A través de los ojos de su hijo Fer, en una sola noche y como si de uvas que se arrancan del racimo se tratara o cuentas de un rosario, iremos descubriendo las ausencias de todos y cada uno de ellos.  Amalia, siempre hablando para disimular el vacío, ese vacío que, como buena equilibrista, sabe muy bien que encuentra arriba y no abajo. El vacío son las ausencias. Eso lo sabe ella muy bien. Créeme.  Amalia, como la Sra. Dalloway, dice que ella misma compraría las flores, aunque al final se olvida y no hay flores.  Lo que nosotros vamos a descubrir es que Amalia no necesita comprar las flores porque ya las tiene. Amalia es un faro fotosensible que no emite haces de luz sino que se dedica a lanzar flores como besos volados que alumbren a sus hijos. ¿No es eso lo que hace una madre?  Sí, una madre abraza por detrás a todos estos funambulistas que somos sus hijos a los que les duele la vida, nos sostiene y nos acuna para que no nos caigamos, porque si lo hiciéramos, caería ella también.  Una madre, es una patada en la espinilla debajo de la mesa en una cena de Nochevieja, pero también es la mano debajo del mantelPorque todo empieza y todo acaba en el alumbramiento.  Porque es una, una madre, y no hay más que una. Y todas estas páginas lo que hacen es llenar la historia de respuestas, de verdades para rellenar los huecos que tendremos cuando ella nos falte. Para hacerla eterna en la memoria de los otros.  Amalia y esta novela son una silla vacía para las ausencia, una grieta para invocar el amor, una manta tejida muy de cerca.  No la dejes escapar.  No evites la vida.