Víctor Erice ha dirigido «Cerrar los ojos» desde su propia muerte como director: sabiendo que es su última película. Lo que propone en ella es una bellísima reunión, un encuentro, una mirada al cine amado antes de desaparecer, antes de decir adiós. Este es un homenaje a los actores que desaparecen en sus personajes, a los personajes que se quedan en el interior de las actrices para siempre y a las historias, esas que nos han educado emocionalmente, porque si como decía Lynn Margulis «todos somos comunidades de microbios. Cada planta y cada animal en la Tierra hoy es producto de la simbiosis», entonces las personas somos producto de las películas que hemos visto, ellas nos han hecho y construido, se nos han quedado por dentro y nos hemos quedado en ellas a vivir. Las personas a las que un día el cine las mordió y ya no las soltó nunca más no podemos contar nuestras biografías personales sin que aparezcan las imágenes que hemos visto en pantalla, sin su impacto, sin la profundidad que nos han proporcionado. Esta es una película vestigio de esas que hay que ir a ver a una sala de cine porque el juego que propone es inmersivo, es una suerte de intimidad que ya no se encuentra en ningún lugar, ni en las conversaciones, ni en el sexo, es una intimidad colectiva que surge de detener el tiempo para asistir a la artesanía de contar. «Cerrar los ojos» nos dice que el espíritu de Erice fue siempre el cine y para hablar con él bastaba con cerrar los ojos y decir quién eras. Y es lo que hace este emocionante epílogo cinematográfico, reunirnos en una sala colmena a oscuras, detrás de los párpados del mundo, para contener la mirada del otro, esa sin la que no podemos ser, allí, en las butacas, de nuevo lo que nos conmueve, el cine, lo que nos hace recordar quiénes somos los demás. 
.
.
«Cerrar los ojos» de Víctor Erice se proyecta en cines de toda España.