Tu novio no es tu hijo.

Tu novio es, y debería ser, un hombre adulto.

Pero Manuel es el niño y Lucía es la madre.

Lucía mantiene a Manuel y además está obligada a entender todas y cada una de sus cagadas.

Hacerse cargo ella de lo que él hace mal. 

Señorita Lucía Sánchez Rodríguez acuda a las bolas del Ikea que Manuel ha estado liándola.

Él se comporta así porque no puede "evitarlo", yo lo entiendo.

Él llora, yo le compadezco.

Si llora es que le importo. 

HTTP 404 Not Found.

Manuel juega así con la empatía y comprensión infinita de las mujeres.

Asistir a la hoguera de confrontación de Lucía frente a Manuel es como ver una gincana contra el chantaje emocional.

Lucía va sorteando así una a una todas las estrategias que Manuel ha usado con ella en el pasado.

Y lo hace con el arma más potente que hay: con las palabras.

Desactiva así todas las trampas rutinarias de su relación.

Hasta defender que no tiene por qué dar ningún tipo de explicación a alguien que se comporta así con ella.

Porque me sale del c*ño.

Esta hoguera es una clase maestra para recoger todos los pedazos de ti que quedan en el otro y que un día entregaste enteros y bonitos.

Devolverte a ti.

Manuel le pide a Lucía un último abrazo buscando no sentirse mal por hacerle daño.

Buscando que no le "castigue" por salir a jugar con Fiama de noche.

Pero Lucía ya no tiene que educar a nadie.

Haz lo que quieras, pero no me uses a mí para quitarte responsabilidad.

Lo que ha hecho Lucía en esa hoguera es echar de su casa, esa que es su cuerpo y su existencia, a su hijo.

Porque cuando tú echas de casa a tu hijo, dejas de ser madre.

Y vuelves a ser tú.

La vida es muy corta para quedarnos junto a la gente que no nos quiere bien.

La vida pasa demasiado rápido como para no querernos bien.

Así que coge a tu Lucía de la suerte.

Enciende tu luz.

Y di, venga.

Hasta luego.