Una sociedad que responsabiliza a Ariana Grande por la muerte por sobredosis de su ex novio Mac Miller es una sociedad enferma.

Además una sociedad que culpa a una mujer de los actos que comete un hombre es una sociedad machista. "Deberías haberle ayudado". "Espero que seas feliz con tu nuevo novio". "Tú mataste a Mac". Estos comentarios son fruto de esa idea tóxica que es el amor romántico. 
Ese que enseña a las mujeres que han de aguantar, redimir y rescatar a los hombres.

Pero las mujeres no son niñeras de la salud de sus parejas.

Los hombres son seres adultos.

Y lo que no se puede es avergonzar a una mujer por no sacrificar su vida por otro. 
A las mujeres se les dice que el amor es entrega infinita.

Que cuanto más amen, mejor.

Que ellos van a cambiar. Que tú vas a poder cambiarles con tu amor.

Eso es mentira. 
En una relación tiene que existir igualdad, equilibrio y si das tienes que recibir. 
Eso es el mínimo.

Ariana probablemente rompió su relación porque no era feliz.

Porque se armó de valor propio y dijo hasta aquí.

No quiero a alguien que se autodestruye a mi lado.

Merezco algo mejor.

Merezco la alegría. 
Ariana, como todas las mujeres, tuvo derecho a rehacer su vida afectiva con la rapidez que le diera la gana.

Sin que por ello tuviera que ser increpada.

Porque las mujeres son o santas o brujas.

Eres una santa si te quedas en el infierno o si después de él guardas el luto.

Y eres una bruja insensible si piensas en ti.

Así es como juzga este mundo a las mujeres.

Así es como se las controla: con la culpa.

Pero Ariana no tiene ninguna culpa de la decisiones de Mac.

Ariana podía ser la excusa mental, como otras miles, para que Mac tomara algo o dejara de tomar.

Pero nunca la razón.

Tú no mataste a Mac, Ariana.

Tú le querías.

Y te deciste por el futuro, por la vida, por ti. 
Y él eligió. 
No salvarse de sí mismo.