May R Ayamonte dice que se va a casar conmigo. 
May es, entre otras muchas cosas, booktuber que significa que es una youtuber que sabe leer.

Y en su canal le ha dado visibilidad a ese pedacito de mí que es #Irrepetible. 
Gracias, May.

Y, por supuesto, que acepto tu oferta.

Y aunque no creo en el matrimonio.

Sí quiero, May. 
Porque yo me enamoro profundamente de aquellas personas que tienen una responsabilidad como tú tienes con la vida.

Con la lucha. ¿Cómo decir que no a alguien que se levanta a las ocho de la mañana para ir a una manifestación feminista? ¿Que lucha por los derechos LGTBIQ?

Que parece que tiene energía para vivir mil vidas.

Que lee. 
Sabes, May, que leer es entender al otro.

Es viajar a un estado de conciencia alterado.

Es la posibilidad de liberarnos de nuestras cabezas.

Para invadir otras existencias. 
Eso tha de convertir en alguien más preparado para la tolerancia.

Más empático.

Alguien mejor.

Gracias por elegirme, May. 
Y sí, vale, tengo detrás una editorial maravillosa que me trata como un rey y que llega a muchos lugares.

Pero tus palabras, de afecto y ternura hacia mí, son tuyas.

De May para Roy.

Y si algo bueno ha tenido publicar en papel es descubrir todo el cariño que muchísima gente me estaba guardando. 
Eres una chica maravillosa y vas a ser un prodigio de mujer. 
Solo puedo desearte que la vida te trate muy bien. 
Igual que tú tratas al resto. 
A mí, sin conocerme, por ejemplo. 
Cuenta conmigo, May.

Aquí, en este hombre que es un sentimiento. 
En este niño que es un orilla. 
Tienes un lugar. 
Somos familia.

Todos y todas los que creemos en esta revolución del afecto.

Lo somos.

Y cada vez que sentimos.

Nos estamos reuniendo, estamos alzando la copa para brindar.

Lo sabes.

Y con este post, May.

Yo me comprometo contigo, con lo que haces.

Y te hago tuya.

Y te dejo libre.

Por siempre jamás.