Y ah칤 est치s otra vez.

Atrapada de nuevo en ese chat de WhatsApp.

Mirando la conversaci칩n que ya te sabes de memoria.

Intentado desmigajar una a una sus palabras para entender por qu칠.

Para encontrar el significado oculto.

Lo que realmente te quer칤a decir.

Aqu칤 hay un simple OK como una respuesta a algo en lo que t칰 te hab칤as abierto con algo muy 칤ntimo.

Tal vez se asust칩, piensas.

Claro, le asustaste y en el fondo quer칤a consolarte pero no supo c칩mo.

Es tu culpa por invadir demasiado.

M치s abajo le dices que te gusta mucho.

Te contesta con el emoticono que le sale un l칤quido de la nariz.

Igual ese emoticono lo que realmente da a entender es que t칰 tambi칠n le gustas.

Buscas en Google: Qu칠 significa el emoticono al que le sale un l칤quido en la nariz.

Un art칤culo de la BBC te explica que lo que representa una cara somnolienta y la gota que sale de ella es un moco o una baba.

Escuchas crujir tu coraz칩n como si alguien partiera una galleta dentro de tu pecho.

M치s all치 hay un mensaje sin contestar durante dos semanas.

Luego uno a las seis de la madrugada un s치bado.

ANDA STAS? 
Al levantarte le contestaste que en tu casa.

Tampoco respondi칩.

Y ah칤 est치s otra vez.

Releyendo y releyendo y releyendo en busca de una explicaci칩n.

Haci칠ndote da침o.

Cogiendo una aguja y clav치ndotela en el paladar y notando c칩mo la boca se te llena de sangre.

No quer칤a decir nada.

No hab칤a nada.

Su OK era un OK y su emoticono con un moco o una baba era un emoticono con un moco o una baba.

Todo lo dem치s lo proyectaste t칰.

T칰, con tu fabula, con tu necesidad de unir, de comprender, de excusar.

T칰 en la m치s absoluta ceguera d치ndote contra un muro.

As칤 que sal de una vez por todas de ese chat.

M칤rate al espejo mientras dices: Me merezco algo mejor que esto.

Y b칩rralo todo ya.

Para no poder regresar ah칤.

Nunca m치s.
.
.
游닞 The end of the f춿춿춿ing world.