Sin aire no hay voz humana. 
Por eso es tan importante lo que tú haces con el aire con el que dispones.

Dolores O'Riordan con The Cranberries hicieron paz del aire.

Nos guitarrearon la adolescencia para que quisiéramos rebelarnos.

Para que sintiéramos lo injusto de las guerras y los conflictos.

Para que nos pusiéramos botas militares y nos cortásemos el pelo.

Para que acomodáramos nuestra rebeldía dentro de los cuerpos que empezaban a cambiar sin permiso.

Hoy te marchas, Dolores. 
Sin avisar. 
Como un gorrión que no supera una noche de invierno. 
Como una cometa entre los dedos de una niña. 
Como un corte de luz cuando todas las luces ya están apagadas.

Hoy te marchas, Dolores.

Y el chico de quince años que fui te da las gracias por recordarme cosas que todavía no sabía que había olvidado. 
Por decirme que no había necesidad para enfadarme una vez más.

Por hacer que no me echara de menos a mí mismo. 
La música tiene el poder de convocar al tiempo.

De juntar el pasado hasta la orilla del ahora.

De hacer como si todo fuese ya.

Como si la vida y la existencia fuesen una mota de polvo en un rayo solar. 
Tu voz, Dolores, ha formado parte de nuestros días y nuestras noches. 
Y al escucharte lo que hacemos es escuchar algo que ya no existe sino en nuestros pensamientos.

Nos resucitas.

Con la sensación de habernos sentidos comprendidas por dentro cuando nadie más parecía querer hacernos caso. 
Gracias, Dolores.

Por hacer cunas con tus pulmones.

Por dedicarte a cantar y no sucumbir a las presiones de una vida normal.

Más sencilla.

Por elegir el arte.

Tendremos que dejarte marchar, Dolores. 
Aunque no queramos.

Porque todos y todas nos iremos alguna vez de aquí.

Mientras tanto.

Gracias por la compañía, Dolores.

Por coser nuestros recuerdos a los tuyos.

Por esta tela infinita color arándano. 
En la que la humanidad.

Sigue vibrando.