Nikkie Tutorials, la youtuber dedicada al maquillaje más conocida del mundo, ha sido chantajeada.

La han amenazado con contar a la prensa (a cambio de dinero) algo que ella, al verse presionada, ha terminado contando.

Nikkie es una mujer trans.

Esto, que debería ser totalmente irrelevante, por desgracia no lo es.

No lo es porque existe una imposición de la realidad y cualquier cuestión que no comulgue con esa norma se convierte en un arma arrojadiza.

Porque hay personas que intentan sacar rentabilidad del miedo ajeno y medios dispuestos a perpetuarlo.

Un miedo al rechazo que tenemos absolutamente todos los seres humanos.

Nadie merece ser repudiado por ser la persona que es.

Por su identidad, su orientación, su raza, su salud o su clase.

Nikkie no tenía ningún gran secreto.

Nada que esconder ni tampoco nada que confesar.

Nada extraño, nada antinatural, nada extraordinario.

La vida es vida en cualquier cuerpo y cualquier manifestación del mismo.

Y la vida de Nikkie es de Nikkie y de nadie más.

A aquellas personas que han intentado extorsionarla ella les ha dicho que os jodan.

Que os jodan.

A todas las personas que intentan dañar o difamar a las personas trans.

Las mujeres trans no tienen que dar explicaciones.

No son excusas para que la humanidad las examine o teorice sobre ellas.

Existen, son y están.

Y discutir sobre su existencia, colocarlas en la monstruosidad, dar a entender que no son lo que son, lo único que produce es dolor y sufrimiento.

Ojalá llegue el día en el que no haya que aclarar o visibilizar lo trans.

Que a nadie le importe lo más mínimo.

Ojalá nuestrxs hijxs vean el vídeo de Nikkie y no entiendan nada.

Que en el futuro, ese que estamos construyendo, los genitales no sean más relevantes que el color del pelo o los ojos.

Hasta ese momento.

Gracias, Nikkie.

Por enseñarnos con valentía.

A ser quienes somos.