Parece que es importante lo que opinemos sobre las obras ajenas.

Cuando las obras ajenas son eso: ajenas.

#Almodóvar ha hecho con Julieta la película que él ha querido.

No la que yo he querido.

Eso hay que agradecerlo siempre.

Julieta no te puede "gustar". O no "gustar". Julieta es un estado de ánimo.

Tal vez uno que no quieras sentir.

Pero lo sientes. 
Julieta es un riesgo consciente. 
Con Julieta no puedes llorar.

O reír.

Por eso la calificarán como un drama seco.

Porque, danos de comer, Pedro.

Queremos llorar a borbotones o mearnos de la risa.

Pero no.

Los que sabemos de ausencias, sabemos que hay veces que no puedes reír ni llorar.

Porque es como si estuvieras muerto.

Y ya fueras un fantasma.

En el que te convertiste un día al secarte y quitar la toalla.

Y tu rostro, el del dolor, queda enmarcado por tu pelo.

A Julieta la esperan las aves carroñeras de la culpa.

La recogen del suelo y la elevan. 
Su silencio solo ha hecho que el resto la abandone.

Porque Julieta ha sido un velero a la deriva. 
Mecida por las decisiones del resto.

Julieta se queda a pasar la noche y la vida.

Alquila esta casa.

Vamos a Portugal.

La primera decisión que toma Julieta es quedarse.

Volver al pasado.

Al útero.

Y esperar. 
Con toda esa superficie y todo ese fondo.

El ser humano no está preparado para ver y oír bajo el agua.

#Julieta es una historia acerca del perdón.

Por eso amamos tanto a Almodóvar.

Porque ama a sus mujeres.

Y hace que nos amemos nosotros.

A Julieta la depositan de nuevo las aves carroñeras.

En tierra firme.

Al ver que todavía respira.

Julieta es una oportunidad.

Porque siempre queda vida.

Gracias, Pedro, por invitarnos a tu cabeza una vez más.

Eres un gran anfitrión.

Gracias por no haberte ido.

Por hacernos saber quién eres.

Por habernos hecho tener lo que muy pocas gentes.

Algo muy tuyo.

Mucho.

Mucho amor.