La guerra y su metástasis. 
Que invade el pensamiento hasta el tuétano de la poesía.

En los que siempre cabía el adiós, el hasta nunca. 
Que obliga a los hombres a transformarse en árboles.

Para no ser talados.

Pero las flores siempre pueden ser cortadas.

Trece mujeres, siete menores de edad, fueron asesinadas en la madrugada del cinco de agosto. 
Por adhesión a la rebelión por atentar contra el orden social y jurídico de la nueva España. 
Por trabajar. 
Como enlaces o dirigentes. Rojas. 
Carmen.

Martina.

Blanca.

Pilar.

Julia. 
Adelina.

Elena.

Virtudes.

Ana.

Joaquina. 
Dionisia.

Victoria.

Luisa.

Adentrándose en la oscuridad para ser fusiladas. 
Julia escribió a su madre en su última voluntad: "Madre, madrecita, me voy a reunir con mi hermana y papá al otro mundo, pero ten presente que muero por persona honrada. Adiós, madre querida, adiós para siempre. Tu hija que ya jamás te podrá besar ni abrazar Que no me lloréis. Que mi nombre no se borre de la historia". Nosotros somos ahora el mundo. 
Nosotros somos los depositarios de la terrible historia que infligimos al resto. 
Si nosotros queremos, no mueren. 
Cada vez que una niña nace y se llama Pilar, una rosa.

Si decides votar, una rosa.

Si decides divorciarte, una rosa.

Si decides abortar, una rosa.

Si cobras un salario, una rosa.

Si decides estudiar, una rosa. 
Si decides marcharte, una rosa.

Si decides quedarte, una rosa.

Si decides amar a otra mujer, una rosa.

Si decides beber una copa de vino, una rosa.

Si decides nudismo, una rosa. 
Si decides sexo, una rosa.

Si decides no, una rosa.

Si decides sí, una rosa. 
Trece rosas rojas corriendo por las venas. 
Trece mujeres que creyeron en un futuro libre. 
Seguimos en lucha. 
Por ellas y por nosotros.

A mí me salvó una Rosa de ser huérfano.

Y me dio libertad.

Para seguir besando y abrazando. 
Mientras yo viva.

Tú, vivirás.