Lorca fue uno de los primeros fusilados después del golpe de Estado del régimen franquista. Fueron directamente a exterminar al poeta porque el único fin del fascismo es siempre enterrar la esperanza de la gente y ya sabemos que las palabras son el cordón umbilical de las promesas, las que permiten que los pensamientos libres, abismeen. 

Las de Federico eran palabras hueso llenas de carne, adornadas de raíces húmedas, de esas que pueden ser transplantadas de unas manos a otras, de unas cuencas otras y aún así poder seguir sobreviviendo. Palabras enamoradas profundamente del misterio, de esas que decantan la existencia para devolvértela oscura, extraña y reluciente, mejor. Palabras comprometidas con la belleza y con su inseparable reverso: el dolor. Por eso a Lorca se le lee con los dedos manchados porque leerle es como comer con las manos y que te chorree hasta el pecho, y un huracán de negras palomas, para luego cascabelear siempre como él.

Su cuerpo se descompuso en una cuneta como mala hierba en una sequía que no acaba, como los bordes de una manzana mordida, como los rostros de una foto carcomida por el sol. Los cuerpos de los que le mataron y de quien inició una guerra y sumió al país en una dictadura que duró cuarenta años descansan en lugares importantes a la vista de todos, para que no olvidemos quiénes fueron los vencidos. Lorca no ganó porque alguien asesinado, arrancado del mundo cuando todavía no le tocaba, no puede nunca ganar, porque se quedó todo por hacer. 

Dijo que no era un hombre, ni un poeta, ni una hoja, sino un pulso herido que presiente el más allá. Nosotros somos ahora el más acá que puede recoger ese pulso a lo largo de este espacio, de esta ilusión, este tiempo, este desamparo y este asombro y esta injusticia y este remolino y esta cicatriz y este golpe y este rugido y guarida y carámbano y fugaz y nombre, que es la vida.