Cuando era peque침o en mi casa hab칤a un par de reglas a la hora de recibir los regalos de los Reyes Magos.

En primer lugar no pod칤a abrirlos delante de otros ni침os o ni침as a los que no les hubiesen regalado tantas cosas como a m칤. 

Adem치s, si alg칰n amigo o amiga que no ten칤a tantos juguetes me quitaba alguno, yo no pod칤a reclamarlo.

La explicaci칩n de mi madre era clara: t칰 tienes demasiado y hay gente que no tiene nada.

Mi madre me ense침칩 con estas reglas que el mundo no era igual para todas las personas y me mostr칩 cu치l era nuestro privilegio: querer algo y tenerlo.

Por eso siempre me ha parecido perverso vincular la magia, el asombro, a una condici칩n, a una estafa que supone decirle a una persona peque침a que si se porta bien tendr치 lo que quiere.

Porque, a veces, te portas bien y no lo tienes.

A veces es sencillamente imposible porque hay cosas que no dependen solo de querer. 

Hacer creer lo contrario lo 칰nico que genera es sufrimiento.

Sufrimiento en los progenitores a los que les encantar칤a cumplir deseos y lo que tienen es la cara de decepci칩n.

Y sufrimiento en las personas peque침as que no entienden por qu칠 no tienen lo que desean. 

Tal vez la noche de Reyes sea una de las tradiciones m치s profundamente injustas e individualistas del a침o.

La confirmaci칩n de que la magia existe si la puedes comprar.

Una noche en la que la desigualdad y precariedad se hacen m치s evidentes. 

No tengo lo que quer칤as aunque hayas sido el mejor.

Lo siento.

Estar칤a bien que, puestos a creer en la magia, lo hici칠ramos en com칰n.

Porque si algo deber칤a ser colectivo es, sin duda, la magia.

O dejamos de enga침ar a las personas peque침as.

O al menos ah칤, en ese instante en el que todo es posible, en el que la realidad todav칤a no se ha vuelto viscosa tras la inundaci칩n de lo adulto.

Nos comprometamos a que lo hermoso.

Sea siempre para todos.
.
.
游닞 El Mago de Oz.