El sol ha regresado hoy a las 7:49.

Y me ha despertado lamiéndome el pie izquierdo.

Yo he regresado al mundo a las 7:56.

Aquí.

Tan lejos de tu lengua.

Mientras.

Quince personas le rompen la nariz a una mujer.

Por estar en una orilla sin cubrir sus pezones.

Pezones que una vez les procuraron alimento.

Busco una explicación en la tabla de mareas.

El nivel de odio está subiendo en estos momentos. 
Aquí.

Tan lejos de los albatros y tus moléculas.

De unos brazos que me rodeen.

Mientras.

Todo se seca.

La fruta y nosotros.

Nosotros que nacimos de dos rajas, de dos heridas, de dos chorros.

Nacemos y el grifo, se cierra.

Y la vida no es sino ese agua que queda dentro de una manguera.

En el pozo más pequeño que nadie pudo imaginar.

Y sólo nos sentimos vivos cuando alguien salta sobre la manguera y el agua brota.

Dando la extraña sensación de que algo nuevo pueda surgir.

Pero no.

Todo es limitado.

Tu amor y la fruta.

Y fíjate, que de todas mis existencias posibles elijo una en la que estás tú. 
Tú, metiéndome los dedos por la garganta.

Y leyendo en braille lo que nunca he dicho.

Ni podré decir. 
A veces, mientras la gente habla de la belleza.

Pienso en si no volveré a verte.

Si me terminaré antes que el bote de champú.

O si me darás la vuelta para aprovecharme hasta el final. 
A veces, mientras la gente habla de dinero.

Pienso en cuándo desaparecerás.

Y si lo harás muy lejos de mí.

Con tus huevos en otra boca.

O eligiendo cereales en un supermercado. 
Si tendré que volar hecho pedazos.

Vacío como una caracola seca que se abrocha un cinturón.

Para despedirme de ti sin ti.

La verdad es que no me importa. 
Solo quiero que tengas una certeza.

Que si alguna vez te llegan flores de garganta. 
Sin palabras, ni remitente.

Serán mías.

Y que hoy.

Hay dos niños de cinco y siete años.

Que le dan besitos. 
A la nariz vendada de su madre.