Yo una vez me escondo de ti, mami.

Y no es porque quieras pegarme, no. 
Es porque me avergüenzo de ti. 
Vienes a recogerme al colegio y te veo en la entrada del patio. 
Tan delgada, dos finos juncos dentro de un pantalón multicolor que pretende ser ajustado sin conseguirlo y que creo que es tu preferido o al menos siempre te recuerdo con ellos.

Me buscas entre el resto de niños como buscando un mechero en tu bolso de piel de cocodrilo para fumarte el último cigarro.

Y ahora sé que seguramente es de los últimos. —Está enferma— escucho detrás de mi espalda. 
El estómago se me evapora hasta la garganta y la garganta se me cae al suelo del patio. 
Me ves. 
Y yo no puedo soportar que me vean contigo.

Corro como nunca más lo he hecho. 
Corro en el tiempo, hacia detrás, hasta el momento en el que yo no soy, ni estoy, cuando todo es mucho más sencillo y tú eres solo una niña que bebe agua de una fuente. 
Qué fresquita. 
Me barro hasta el cuarto de baño y me encierro en el váter, tapándome los oídos, como la primera vez que veo el videoclip de Thriller de Michael Jackson. 
You feel the cold hand 
And wonder if you'll ever see the sun 
You close your eyes 
And hope that this is just imagination

Mi lengua es paladar y los dientes encías y lloro.

No sé cuánto tiempo pasa. Un segundo. Veinte años.

En silencio, salgo.

No hay nadie, tan sólo la basura amontonada en los bordillos.

Y yo.

Aquella tarde vuelvo a casa esperando que ya no estés, que me hayas dejado una nota de despedida, que hayas tirado todo mis juguetes o que me hayas hecho la maleta para irme a vivir con la abuela. 
Pero no. 
Atravieso el salón hasta la mesa del comedor y allí está, como siempre, mi vaso de leche con galletas para merendar.

Llegas por detrás y me das tu beso mariposa en la cabeza. 
Y me mojaste el pelo. 
Qué fresquito. 
De haber sabido todo lo que venía.

Todo lo que ahora sé [..]