Lo que Desmond es.

El año pasado Desmond Napoles de ocho años de edad participó en el desfile del Orgullo en Nueva York.

Llevaba queriendo participar desde los seis años. 
Sus padres le ayudaron a crear lo que quería ponerse.

Otros padres, porque otros padres siempre tienen que decir algo con respecto a la educación de otros hijos que no son sus hijos, se quejaron.

Dijeron que había que había que ponerlo en conocimiento de la fiscalía de menores. 
Que no se podía sexualizar a un niño.

Que eso normaliza la pedofilia. 
Clamando para que le quitaran la custodia a esos padres.

Unos padres que lo único que han hecho es escuchar la voluntad de su hijo.

Admirarle en lo más profundo.

Tomarle en serio.

Porque Desmond no "es" lo que sus padres le "permiten" ser.

Desmond "es" incluso aunque sus padres se opongan a que sea. ¿Por qué la gente no se escandaliza de los padres que obligan a sus hijos a vestir de una manera? ¿A estudiar una carrera determinada? ¿A querer lo que ellos quieren que quieran? ¿Por qué no se pide que se quite la custodia a los padres que no respetan a sus hijos? 
Dice la madre de Desmond que lloró al ver a su hijo en el desfile, bailando y vestido como él quería. 
Siendo él.

Y recibiendo aplausos.

No hay nada más doloroso que ver cómo rechazan aquello que tú amas.

Y ese reconocimiento, de libertad, lo es tanto para Desmond como para sus padres.

Que tendrán miedo a que a su hijo le hagan daño.

No hay nada más terrible que ver cómo tratan mal a algo que tú cuidas. 
Por eso Desmond es un niño tremendamente afortunado.

Porque sus padres han entendido que Desmond no les pertenece.

Porque esto no va de lo que opine la gente.

Esto no va de los padres de Desmond.

Esto va de Desmond.

Y de lo que Desmond es.

Un niño que se viste de colores y baila. 
Dentro de un planeta.

Que por ahora no ha dejado de brillar.

En la inmensa oscuridad.