Dios es un correo electrónico pidiendo perdón. 
Dios es una chica presentando a su amiga como su novia.

Dios es un padre regalándole la muñeca que pidió a su hijo.

Dios soy yo metiéndome el dedo en el culo y alcanzando la próstata.

Dios es una madre de rodillas fregando escaleras.

Dios es una frase subrayada en un libro.

Dios soy yo levantándome al día siguiente al que ella muriera.

Dios eres tú diciéndole a tu jefe que te vas, que eres mucho mejor de lo que él te hace sentir. 
Dios es una cadena enganchada a una cintura en un portal para evitar un desahucio. 
Dios es alguien que pone sus omóplatos entre un torero y un toro.

Dios es una chica que decide no comer animales.

Dios es el estómago vacío de una abuela para que su nieto cene.

Dios es la risa de alguien con cáncer. 
Dios es una mujer denunciando.

Dios eres tú dejando de fumar. 
Dios es la garganta de un negro cantando mientras su espalda cicatriza. 
Dios es el temblor de mi labio inferior cuando supe que se había acabado.

Dios son todos esos días vivo sin dormir contigo. 
Dios es correrse juntos y que nuestras pupilas se geolocalicen a la vez en Urano. 
Dios es alguien que ayuda a otro a irse.

Dios es una madre soltera llegando al final del día.

Dios es alguien desatando a un perro. 
Así que no me hables de dioses castigadores.

Porque yo también tengo miedo a morirme. 
Pero más miedo le tengo a una vida llena de culpas como llagas.

No me vas a hacer sentir mal para ganar dinero.

Eso es algo que yo decidí hace mucho tiempo.

Yo no sé rezar.

Pero sé no herir.

Querer muchísimo hasta que todo se acaba.

Y ser libre.

Así que no te apropies de todos nuestros logros.

De todo esto que nos cuesta tantísimo hacer.

Para no desfallecer. 
Eso es un auténtico milagro. 
Sobrevivir en este espacio y tiempo.

Al resto.

A las inclemencias.

Y a nosotros mismos. 
Aquí.

O todas dioses. 
O ninguno.