¿Y lo tuyo cómo es, hija?

Eso es lo que le preguntaron en una cena a Topacio Fresh.

Lo tuyo para separarlo de lo mío.

Lo mío que es la normalidad, claro.

El problema es que hay muchas personas que piensan que la realidad les pertenece.

De hecho les han hecho creer siempre que así es: el privilegio de que todo gire en torno a tu ombligo.

Y desde ese lugar ensimismado construyes la otredad.

Una otredad que además parece deberte una aclaración.

A ver, explícame.

Demandando desde una soberanía ficticia que los demás desenreden tu extrañeza sobre las cosas.

Las personas no tienen que hacer el esfuerzo para que sus existencias sean entendidas.

Eres tú el que tiene que hacer el esfuerzo para entender la diversidad de la existencias.

Y si no lo haces, si no te interesa lo suficiente, si no tienes tiempo, tampoco tienes ningún derecho en reclamar nada.

Cuál es tu problema? Le insisten a Topacio.

Como si transitar por la vida fuera un problema.

El único problema de la gente que transita son aquellas personas que les impiden el paso.

Que generan violencia sobre sus cuerpos.

Que reducen absolutamente todo a una necesidad constante de que se satisfaga una infantil curiosidad que alimenta el morbo y la fetichización.

Que desprecian (olvídate de eso, no me interesa) lo que los otros seres humanos son: sus miedos, proyecciones laborales, creencias o anhelos.

Para centrarse en rubricar una supuesta monstruosidad ajena a la que se le permite habitar el mundo.

Topacio es quien es.

Y no tiene que pedirle permiso a nadie para ser.

Tampoco tiene que pedir perdón.

No le debe absolutamente nada a nadie.

La existencia de alguien no puede disputarse.

Y no puede ser que la intimidad esté hipotecada bajo la mirada de los demás.

No existe un derecho a saber.

Existe un derecho a que te traten bien.

Al respeto.

Ese que merece Topacio.

Por ser la mujer que es.