Hace unos meses escribí unas palabras para este proyecto tan bonito y aquí está el resultado.
.
.
Aprendemos a ser dejando un hueco, un espacio, un vacío, pero: ¿Cuál es la distancia que nos separa de nosotros mismos? ¿Se mide en años luz? ¿En grados Fahrenheit? Tal vez en millas o en pulsaciones.

Intentamos llenar ese vacío compulsivamente y lo consumimos todo, las montañas, los animales, el aire, los bosques, los ríos y a las personas.

Aquí antes había un mar, antes había un ciervo, antes el sol se colaba por la rendija de la puerta, antes había alguien enamorado, antes había un planeta, antes un pañuelo atado al cuello, antes el rojo y el verde y un corazón
. 
Pero lo hemos devorado todo.

Devoramos el mundo y dejamos un desierto donde aparece el otro.

El otro no eres sino tú siguiéndote, tú y tu sombra, tú y el que te imita, tú y la certeza de que estamos solos, de que es imposible estar con nadie que no seas tú mismo, de que todo puente es al final un estrepitoso simulacro.

El otro que te sirve para protegerte del resto como si el resto fuera lluvia, el otro que te salva de mojarte, de estar aquí y ahora, de implicarte. Tocamos una pantalla mil veces al día pero somos incapaces de pasarle una mano por el hombro una sola vez a nuestro vecino.

Nos hemos convertido en fantasmas que hace tiempo dejaron de habitar la Tierra para mudarse a otros mundos que solo existen en nuestras cabezas. Islas que flotan sin orillas. Lugares inventados de acceso imposible.

No queremos que nadie llegue.

Porque somos heridas incompatibles con la vida.
.
. “GHOSTS” exclusive for @lewismagazine
Direction @cristianvelasco___
Photography Direction @juanmimarquez
Art Direction @lauro_samblas
Make up & Hair Elio De Elias
Cast @masqmodacanarias
Music @axis_mundi_
Text @roygalan
Voice @wolfman_thrilledfangs
Voice recording @adni_santana
Art Project CMAD Laboratory @ciudades_moda