Fui a ver morir solo.

Y nadie más entró en la sala de cine. 
Así que estuvimos la oscuridad, Marta, la muerte, Luis y yo.

Hasta el final. 
MORIR de Fernando Franco es una radiografía honesta del amor. 
De cómo el amor muta cuando entra en la muerte en el juego.

Morir pone la mano en la llaga: en una estructura sanitaria que primero te expropia la elección y el dolor y si no lo aceptas te deja sola para que tú lo hagas todo. 
Morimos solos y solas.

Y los que se van y saben que se van pueden ser máquinas demoledoras de miedo y rabia.

Que intentan derribar a las personas que les aman. 
Nadie puede culparles por ello. 
Al fin y al cabo no hay nada después para ellas y ellos.

Morir es Andrés Gertrúdix consumiéndose como nunca.

Pero si algo es de verdad morir es Marián Álvarez.

Marián, actriz prodigiosa que entierra su mirada en los ojos.

Cuyo rostro se va llenando de ausencias. 
Cuya Marta acoge a todas esas mujeres cuidadoras que se convirtieron en enfermeras involuntarias, en manos develadas, en mujeres sin presente, en auténticos fantasmas que deambulan por el mundo en rutinas que nadie más conoce.

Porque la metástasis del fin es el tiempo secuestrado antes, ese limbo que es la enfermedad. 
Porque pareciera que a veces los muertos antes de irse quieren llevarse algo de ti con ellos. 
Algo de vida. 
Todo se termina. 
El bote de aceite virgen extra para aliñar la ensalada y las personas. 
Morir es taxidermia fílmica. 
Un negativo que ya no puede ser revelado.

Una firma que subraya cada vez que respiras. 
No es nada sencillo ver morir, pero es absolutamente necesario.

Hay que ser valiente.

Ojalá todo el mundo viera esta película que es como un hueso de aceituna sin carne. 
Que es como un espejo para elegir cómo comportarte ante aquello que nos va a suceder a todas y todos. 
Ojalá todo el mundo viendo morir.

Para aprender, de una vez por todas, a vivir.