El cine tiene la asombrosa capacidad de atrapar el tiempo.

De poner una trampa a la realidad para así cazarla y después colocarla sobre una pared blanca.

Marisol es así la amiga imaginaria.

La de nuestros padres, la nuestra y la de los hijos e hijas que tendremos.

El rayo de luz infinito que podemos rebobinar o pausar.

El cine es también un ladrón de identidades.

Se apropia de aquellos cuerpos que aparecen en la pantalla y les obliga a repetir eternamente los mimos gestos, a decir las mismas palabras, a ser percibidos de la misma manera una y otra vez.

A Pepa Flores le expropiaron la posibilidad de algo que hacemos todos y todas: crecer.

La exiliaron forzosamente al país de Nunca Jamás.

La convirtieron en una niña perdida.

Y la obligaron a entretener mientras garfios la aplaudían.

Pero un día consiguió escapar de allí.

Huyó en dirección contraria, borró sus huellas una a una, se hizo invisible.

Escapó de la mirada fija.

Porque para saber quién eres lo primero que necesitas es liberarte de lo que los demás piensan que eres.

Hoy, Pepa, recibes el Goya de Honor.

Y en ese escenario aunque no se nos vea estaremos todos los niños y niñas de este país.

Para agradecer a esa amiga que hace tanto que no vemos todo lo que nos hizo sentir.

Todo lo que nos guardaste.

Porque el cine y las canciones pueden conservar nuestros recuerdos.

Les hacen fotos a aquello que amamos.

El perro que duerme enroscado debajo del televisor, el ruido de mis madres, mi hermana juega en la alfombra, una red de pescador que divide la habitación.

Estando contigo, contigo, contigo.

De pronto me siento feliz.

Y sin embargo todo lo que ya no existe.

El ruido, la red, nuestro perro.

Pero cuando amanece nevando no siento la falta de sol.

Y los copos de la nieve me parecen de color.

Gracias, Pepa.

Por dejar con tu voz y tu rostro.

Un lugar en el mundo al que poder regresar.