Yo no creo en el cielo, creo en las historias.

Creo en su poder para recalificar un terreno llamado realidad haciéndolo más habitable y en su capacidad para contener la esencia misma de las cosas.

Porque las historias son esa red que atrapa las piedras brillantes que recorren el fondo de ese río llamado vida.

Esas piedras que luego regalas a los demás para que hablen de ti lo que tú no puedes decir.

El cine es el baluarte de las historias.

Y qué maravilloso defensor de ellas fue José Luis Cuerda.

Cine en la vigilia de ese que no sabes si lo estás soñando.

O si es él el que te sueña a ti.

Hoy ha muerto Cuerda y, como yo no creo en el cielo pero sí en el cine, voy a decretar que se clausuren todos los cementerios de España.

Y que se extienda en el suelo una sábana blanca de 500.000 mil km².

Vamos a subirnos todos y todas a las copas de los árboles, a las azoteas, y a las escaleras, todos los seres humanos y las ardillas, los adoquines y las aceras.

En lo alto, cogiendo sitio para poder mirar bien hacia abajo.

Y allí sus películas.

Allí ese bosque animado, esa moto con sidecar, los girasoles ciegos.

Tilonorrinco.Espiditrompa.

Yo no creo en el cielo, pero como se me ha muerto mi madre he de creer en la muerte.

Creo que las cosas se terminan y se van.

Pero también creo que si en algún lugar nos quedamos no es decolorándonos dentro del marco de una fotografía ni en unas cenizas.

Nos quedamos en los relatos.

En todas las veces que fuimos capaces de explicarnos.

De tender puentes con los demás.

Esos puentes no se esfuman, permanecen y pueden ser atravesados una y otra vez.

Esos puentes son nuestros pensamientos sobre el mundo.

Cuerda nos ha dejado tantos pensamientos anudados como banderas en un naufragio.

Haciéndonos ver que no éramos las únicas islas de ese archipiélago.

Comprobando que no estábamos solos ni solas amaneciendo.

Que no es poco.