La pólvora en el cañón, 
la flor aún cerrada, 
el tobillo de una mujer que sube cien escalones, 
la sangre acelerada dentro del cuerpo de un hombre en una montaña rusa,
el lunar de un niño, 
el mosquito en la pared
y la superficie de una estrella. 
Todo somos la misma cosa, pero lo olvidamos al adquirir conciencia sobre nosotros mismos. 
Al darnos importancia. 
La industria, por fuera, se encarga de lobotomizarnos, buscando la diferencia, que es lo que dicen te hace único y especial.

Pagando la exclusividad, claro.

Pero no eres diferente. 
El ego, por dentro, se encarga de hacer desaparecer aquello que no le es beneficioso y te intoxica haciéndote creer que mereces ser amado por aquello que haces. 
Pero no lo mereces más o menos que el resto. 
Elegimos todo menos nacer y morir. 
Cuando somos niños, simplemente somos. 
La infancia es el territorio común porque aún no nos damos importancia. 
Cuando morimos, simplemente desaparece nuestra conciencia.

La muerte es el territorio común porque ya no podemos darnos importancia. 
Y luego está el tiempo del medio. 
Lo que tú hagas en el medio es solo responsabilidad tuya.

Puedes ser refugio o látigo.

Y si elegimos todo, no puedes quejarte por nada. 
Cuando no puedes quejarte te sientes tremendamente libre. 
No tienes que demostrar a nadie, ni mucho menos a ti mismo, que eres capaz de hacer algo.

No pasaría nada si te quedaras quieto desde este mismo instante hasta que te murieras. 
La rama seguiría crujiendo por el viento.

La gente seguirá teniendo orgasmos y cortándose las uñas de los pies. 
Y cuando no tienes que demostrar nada te sientes tremendamente libre. 
Igual que la pólvora en el cañón, 
la flor aún cerrada, 
el tobillo de una mujer que sube cien escalones, 
la sangre acelerada dentro del cuerpo de un hombre en una montaña rusa,
el lunar de un niño, 
el mosquito en la pared
y la superficie de una estrella.