Leer supone romper la intimidad de la conciencia, dejar que otra persona que no eres tú, (esa con la que siempre estás en tu cabeza), te irrumpa, permitir que otras palabras que no son las que tú usarías saqueen tu mundo, lo corrompan, lo siembren de flores ajenas, naranjas y azules y lilas, que lo llenen . Leer tiene más que ver con llegar a tu casa y ver que alguien ha entrado mientras tú no estabas y, con suerte, ha cambiado tus cosas de sitio. Leer es que te desordenen y que ese desorden te obligue a buscar nuevos sitios.
 
En una época preocupada porque seas «tú» hasta la extenuación, que te obliga a encontrarte, a amarte, a que sepas quién eres, un espacio centrado en la individualización del sujeto para que se autoexplote y se autorrealice y creer su marca «personal» y se diferencie de los demás buscando su esencia «verdadera», leer bien, dejándose hacer, sin prejuicios, leer con los ojos vacíos de pasado, leer como quien inicia el verano o pela una manzana para dársela a un niño o pasa la lengua por una paleta rota, leer con compromiso supone una cura para el «yo», dinamita para el solipsismo, porque leer es pretender ser otro, es soñarse, es estar dispuesto a desaparecer. Es dejar el cuerpo blando para ocupar la montaña, la oruga, la embarcación o la muerte, es hacer resonar a quienes ya no están, o nunca han estado, es abrir con las manos la realidad, tomarnos menos en serio. Leer es hacer un hogar en el margen con los demás. Leer puede hacerte más fanático, puede volverte intolerante, reaccionario, si lees para confirmar tus ideas, para demostrarte que no estabas equivocado, que eres el más listo, o leer puede hacerte más libre si comprendes que no lo sabes todo y que no hay que tener la razón. Se lee para hacerte mayor, no más pequeño.
 
Si no lees Artax nunca saldrá del pantano de la tristeza.
 
Y todo aquello que no eres, ya por siempre jamás será.