Mandela no es esa fotografía en blanco y negro con frases de libertad que compartes en tus redes sociales para parecer solidario.

No, Mandela es mucho más.

Cuando los negros no tenían alma. 
O la tenían caída a los pies.

Mandela compartió la suya. 
Armar a los desalmados sin alma para luchar contra los desalmados son alma. 
Eso es lo que hizo por nosotros. 
Sí, porque yo soy negro y soy mujer y soy la tela de araña. 
Porque todo está hecho de la misma materia.

Somos las partículas de un meteorito. 
Somos la sal en la espalda

Somos el desgarro de un latigazo en una espalda. 
Para eso tenemos memoria. 
A pesar del horror.

Este planeta tiene sentido.

Porque lo habitaron hombres como él. 
Hoy, es el Día Internacional de Nelson Mandela.

Y desde su Fundación nos invitan a hacer algo durante 67 minutos por otros: un minuto por año de lucha de Mandela. 
Así que apaga el móvil.

Lleva a tu madre a un lugar al que no haya regresado y mira su cara.

Perdona a tu padre, porque no sabe llegar a ti de otra manera. 
Haz un pastel y déjalo en esa puerta, ya va siendo hora. 
Hoy me quedo yo con los niños.

Léele a tu abuela el Hola o la Biblia. 
Ponle crema en los pies. 
Dale a tu novio las gracias porque si está es porque quiere. 
Regala una flor aunque no sea el día de nada ni de nadie.

Escribe una carta y mándala.

Sabes que se la merecía. 
Mira a tu novia a los ojos durante 67 minutos y hazle el amor después. 
Y si lo haces, Madiba no muere. 
Porque él dijo que si tuviera el tiempo en sus manos haría lo mismo otra vez.

Lo mismo que haría cualquier hombre que se atreva a llamarse a sí mismo un hombre. 
Tenemos el tiempo de Mandela en nuestras manos libres.

Porque él aflojó el nudo de nuestras muñecas para que pudiéramos soltarnos y alzar un puño en alto con una mano y coger al otro con la otra mano. 
Y quedarnos juntos, por fin.

En pie de paz. 
Llamándonos hombres.