Mi madre hizo magia y se sacó una flor de la manga mientras pudo, para después, para cuando ella ya no estuviera. Sí, mi madre nos dejó con su amor, con su novia, con la chica morena de temperamento y de belleza cabalgante, casi una niña, que tenía un perro y un bar.  El truco del amor. Eso es lo que hizo mi madre para no dejarnos solos.  Supongo que lo mejor de todo aquello que nos sucedió a los tres fue que mi madre lo planeó muy bien, con la calma necesaria, también con el miedo suficiente. Ella sabía que se iba hacía mucho, demasiado, tiempo. Y lo planeó para llevarse consigo lo menos posible, para que pudiéramos tener una opción a pesar de su ausencia, para que el dolor no nos transformara y nos convirtiera en seres aferrados a una pregunta sin respuesta: ¿Por qué a nosotros?  Lo peor de todo aquello que nos sucedió es que mi madre se murió.  Y se murió para los tres a la vez, en el mismo instante, como un fruto seco que se desprende de la rama. Ahora está, ahora ya no está.Mi madre, nos dejó una historia que en su final se vuelve principio, en el que la suma de todos los colores es siempre rosa.  Con las historias, sin más, puedes hacer lo que quieras. Puedes susurrarlas, guardarlas, gritarlas, sangrarlas en un diván, cambiarlas o simplemente olvidarlas.  Pero las historias de amor nunca hay que callárselas.  Las historias de amor siempre hay que hacerlas.  Eso es lo que yo hago aquí, en el mundo, por eso escribo historias, porque si mi madre me enseñó a ser libre mi otra madre me enseñó a ser valiente. Me enseñó a salvarnos, porque no hay otra, que lo correcto es lo que se siente, y lo que se siente es lo que nos salva.  Me enseñó a cuidar de lo que se ama.  Los tres hemos ganado esta batalla a la ausencia, claro que sí.  Porque nuestra historia es un regalo y tiene que ser contada.  No todas las historias acaban con la muerte.  Algunas, empiezan con ella.