Hoy se publica el libro "Acercarse a la Generación Z: Una guía práctica para entender a la juventud actual sin prejuicios" escrito por Isa Duque @lapsicowoman . Esta guía es un faro, uno que alumbra hacia aquello que fuimos (personas jóvenes) y que tantas veces rechazamos, cuestionamos o tratamos con desdén quizás producto de una rabia por comprender que jamás podremos volver ahí o quizás como forma de validar nuestras posiciones adultas en el mundo. Yo he aprendido muchas cosas de Isa, muchas de ellas están en este libro y forman para de su larguísima trayectoria profesional y otras tantas son solo nuestras. Todas son valiosas. Porque si algo he aprendido pudiendo observala, estando a su lado, es que Isa no trata con condescendencia a las personas jóvenes, las trata como lo seres humanos que son. Y esto, en un mundo que le echa la culpa a la adolescencia de todos los males, es profundamente revolucionario. Lo es porque las personas necesitamos sentir que importamos, que nuestras existencias, reclamaciones, dudas y miedos, importan independientemente de la edad que tengamos. Este libro es una carta de amor al pasado que es el futuro de muchísimas otras personas que están por venir. Dice Isa en los agradecimientos del libro que si la quieren encontrar la busquen en la calle y creo que no hay forma mejor para definir su trabajo. Un trabajo pegado al barrio, que hace barrio, que cuida y acoge y no juzga. Un trabajo que habla de la comunicación, con la persona de la tienda de la esquina o con alguien desconocido o con tu mejor amiga. Con el mismo afecto y libertad para todo el mundo. Este libro es un milagro porque, a pesar de todo, le habla a la esperanza. 

.
El libro se presentará este viernes 25 de febrero a las 18:30 h en Granada en La Corrala de Santiago y el 18 de marzo a las 19:00 h en Zaragoza en el Centro de Historias. Entrada gratuita hasta completar aforo.