Irlanda se ha llenado de tangas después de la absolución de un hombre acusado de violar a una joven de 17 años.

La abogada del acusado alegó durante el juicio que había que "tener en cuenta cómo iba vestida. Llevaba un tanga de encaje". Dando así a entender que la chica había consentido la relación sexual por lo que llevaba puesto.

Nada justifica una violación y solo el violador es responsable de ella.

Da igual si llevas una falda corta, si vas sola de noche por la calle, si quisiste en un principio y luego dijiste no, si llevabas un tanga con un lazo.

No es no.

Y solo sí es sí.

Las mujeres no se visten para los hombres y muchísimo menos se visten para que las violen.

Sus cuerpos son suyos y no existen ni están en el mundo para calentar a nadie que no quieran calentar.

Basta ya de poner el foco en si la chica había bebido, si qué hacía allí, si cerró bien las piernas, si tenía mucho escote.

Empecemos a poner el foco en todos esos hombres que no entienden qué es el consentimiento.

Que imponen su fuerza a la voluntad de otras.

Que suponen cosas pero nunca preguntan.

Que entienden que para es sigue.

Las mujeres tienen derecho a ir de la manera que les dé la gana sin ser increpadas.

Sin tener que ser piropeadas como si fueran cosas.

Sin ser tachadas de absolutamente nada.

Las mujeres no "provocan" a los violadores.

Son los violadores los que violan a las mujeres.

Basta ya de cosificar los cuerpos de las mujeres.

De sexualizarlos cuando ellas no están pidiendo "guerra" porque si la quieren ya la pedirán ellas.

Un tanga con un lazo no es una invitación a nada.

Es una elección.

Y las mujeres tienen derecho a desear cuándo, dónde y con las personas que ellas elijan.

Basta ya de dar por sentadas a las mujeres.

De espiarlas o hablar de la ropa interior que usan o de su mala reputación.

Para defender a todos aquellos.

Que son incapaces de respetarlas.