En el teatro no hay escapatoria.

Porque estás frente a la carne y los huesos y las ideas ajenas recorriendo tu propia carne tus propios huesos y tus propias ideas.

Es por eso que el teatro es la gran pregunta colectiva sobre quiénes somos y qué hacemos aquí sostenida en el tiempo.

Un rumor uterino que se extiende hasta el nicho.

Una forma de resistencia ante la constatación de que la vida es solo esto que sucede y nada más.

El teatro es la forma que tiene el ser humano de convocar a la existencia.

De silenciar el ruido de fondo y el murmullo para alumbrar algo.

Una butaca, una vida, que es ocupada durante un rato, para luego quedarse vacía y ser ocupada de nuevo por otro cuerpo dispuesto a recordar aquello que había olvidado.

Y en el escenario la carne y los huesos, los pensamientos roca, los pluma, que se colocan en una garganta, o en una mano, y son lanzados como artefactos que estallan por dentro del público.

No hay teatro (ni vida) sin los demás.

Por eso el teatro es una forma de honrar la vida.

Quienes se dedican a él, desde quien lo ilumina hasta quien lo interpreta, lo que están haciendo es negarse a que la realidad sea única: es un acto de legítima defensa.

Un elogio de la imaginación aunque te mueras literalmente de hambre o aunque no te vea nadie.

El teatro es un derecho del mundo porque la posibilidad de comprender el mundo, de ser más libre, no debería estar restringido solo a unos pocos, a unos cuantos, a los que pueden.

Porque es necesario vaciarse de uno mismo, hacer sitio, para que se produzca el encuentro, encuentro que es imprescindible para que el cauce de la humanidad se desborde.

El teatro es un punto de encuentro cósmico cuando nos perdemos.

Que es siempre.

No sabemos quiénes somos ni qué hacemos aquí.

Saberlo, probablemente, nos destruiría.

Pero aquí estamos y somos, juntos y juntas.

Sacando brillo a estas estrellas caídas.