Dijo la actriz Glenn Close al recoger su Globo de Oro que estaba pensando en su madre que toda la vida dependió de su padre.

Y que a los ochenta años, antes de morir, ella le dijo que que no había logrado nada.

Nada.

Después de criar a cinco hijos.

Después ceder un trozo inmenso de su existencia.

Después de cuidar a los demás.

Nada.

Damos tanto por sentadas a nuestras madres.

Exigimos y esperamos todo de ellas porque sí.

Y con nuestro nacimiento les arrancamos para siempre su condición de mujeres más allá de la maternidad.

Las ridiculizamos al imaginarlas como cuerpos que desean y quieren ser deseados.

Nos avergonzamos si las vemos dudar, si descubrimos sus incoherencias, si se salen de lo establecido de lo que ha de ser una buena madre.

Nos enfadamos si observamos que se quieren salir del redil de madre porque nos da miedo porque eso podría hacer que las perdiéramos.

Somos auténticos tiranos y tiranas en muchas ocasiones.

Que no agradecemos ni reconocemos nada.

Como si fuera lo que le tocaba y ya está.

Y qué pasa con la mujer que hay dentro de nuestras madres.

Con la que fue y con la que será. 

Mi madre necesitó espacio y tiempo.

Para conocerse más allá de sus hijos e hijas.

Más allá de sus parejas.

Mi madre necesitó realizarse lejos de la familia también.

Para abrazar su sombra.

Pero para eso las madres necesitan que sus parejas, si las hay, estén implicadas al 50% en la educación, crianza y trabajos del hogar porque es su responsabilidad.

Pero también necesitan hijos e hijas que no se inmiscuyan en sus decisiones libres.

Que no las traten como niñas o como idiotas.

Que las respeten.

Que las animen a construir lugares fuera del hogar.

Que las vean más allá de lo que representan.

Para que así no lleguen al final de sus vidas sintiendo que no hay ningún logro en ellas.

Cuando lo han dado absolutamente todo.

A cambio de nada.
.
.
📸 Smilf.