Cuando vas por la calle y alguien te grita para insultarte aludiendo a tu sexualidad o a tu identidad diversa.

La boca se te llena de hierro.

Porque es como si te desnudaran en público.

Como si llegaras a casa y descubrieras que te han robado.

Porque eso es lo que hacen.

Robarte lo íntimo para intentar herirte.

Esto lo sabemos bien las personas que formamos parte del colectivo LGTBI.

Sabemos lo que es que nos abofeteen por dentro.

Y que la rabia nos haga apretar las mandíbulas.

A @agoney le han insultado hoy unas chicas mientras hacía un directo en Instragam.

No lo ha dejado pasar.

No se ha ido a casa con ganas de llorar rumiando en la cabeza miles de respuestas que podría haberles dado.

Se ha encarado y se ha enfrentado a ellas.

Colocándolas en el lugar vergonzoso en el que está cualquier persona que lo que quiere es hacerte daño para sentirse superior o mejor.

Retratándolas como las cobardes que son.

Porque la LGTBIfobia no es sino miedo a la diversidad.

Y mucha ignorancia.

Yo te agradezco profundamente tu valentía, Agoney.

Tu visibilidad y tu sangre a la defensiva.

Porque con estos actos estás dejando un mundo mejor al que te encontraste.

Sobre todo para aquellos y aquellas que están por venir.

No es justo tener que pedir coraje a la gente.

Lo que tendríamos que exigir a la gente es que no nos agredieran.

Porque yo no quiero hacer ninguna pared con sus piedras.

Yo lo que quiero que no nos tiren piedras por ser, desear o amar.

Yo lo que quiero es que nos dejen de señalar y juzgar para sacar brillo a la masculinidad hegemónica.

Ojalá muchas más personas jóvenes con el esplendor de Agoney.

Con la cabeza bien alta por lo que somos.

A las que los que nos quisieron nos dieron un arma llamada afecto.

Que nos hicieron comprender que también merecíamos el amor de los demás.

Y desde ahí.

Nos enfrentamos a todos aquellos.

Que nos quieran odiar.