Me produce verdadera tristeza la cancelación de "The OA" por parte de Netflix después de su segunda temporada.

No solo porque fuera una excelente propuesta, que lo es, sino porque delimita bien claro cuáles son los intereses creativos y artísticos de la plataforma de streaming.

Si ya la oferta es tan abrumadora que hace que perdamos más tiempo eligiendo qué ver que viéndolo.

Si ya existe una apisonadora en el terreno audiovisual que nos fuerza a ver lo mismo a todos a la misma vez para poder hablar de ello y no sentirte excluido en las conversaciones.

Si en esa imposición del pensamiento único a través de las imágenes casi no queda espacio para propuestas disidentes.

Entonces vamos hacia un lugar dramáticamente cómodo y accesible.

A no hacernos más preguntas.

The OA era ese margen necesario.

Esa apuesta arrebatada por lo extraño.

Por todo aquello que puede suceder.

Es una pena que su creadora Brit Marling haya tenido que justificar por qué estaba "obsesionada" con la ciencia ficción.

Como si fuera algo malo el género.

The OA es un relato sobre la cooperación necesaria.

Sobre la necesidad de juntarse y migrar como aves para cambiar las cosas.

Un beso volado a la humanidad.

The OA es la mota de Fantasía en las manos de Bastian.

Borges y García Márquez quedando al borde del Universo para charlar.

Una preciosa reivindicación de lo inaudito.

La posibilidad de saltar a la vez.

Una preciosa carta de amor a los que no nos adaptamos a esta realidad.

Y que sabemos que es una ficción como otra cualquiera.

Las personas que creemos en la magia nos quedamos un poco huérfanas con la desaparición de The OA.

Porque esta era una historia que nos forzó a creer en algo.

En tiempos cínicos y miserables.

The OA venía con un hermoso mensaje.

Con unos movimientos para reverberar la vida.

Ahora ya lo sabemos.

Siempre tuvimos el poder dentro.

Y solo hay que confiar.