Habrá veces que te dejarás coser por otros que no son tú.  Así, les enseñarás tus heridas, esas zonas que tendrás rotas, llenas de piel acostumbrada, de parches, de sonrisas que no llevan ojos, ni raspas, ni nada.  Entonces llevarás sus manos hasta tus lugares desconocidos descosidos para que intenten cerrarlos de una vez, por fin, vienes a curarme.  Habrá veces que otros que no son tú enhebrarán las agujas sin hacer ningún nudo al final del hilo.  Sin nudo, para no agarrar, para no quedarse, para no formar parte de nada más allá que de ellos mismos.  Aparentarán coserte, tú mismo creerás que lo están haciendo, pero lo único que harán serán cientos de agujeros con la punta de su aguja, invisibles para el resto, y que a ti te pixelarán como si te hubieran dormido una parte del cuerpo que no sabías que te habitaba.  Qué rueca tan hermosa su huso no podrá pinchar.  Y entonces, tú, te golpearás otras partes intentando que desaparezcan las patas de insectos que hacen cosquillas y que luego duelen, a ver si aquí, ay, o allí, ay, o allá. Ay.  Nunca sabrás de dónde vienen y tendrás que acostumbrarte a ese ruido del cuerpo que vulgarmente se llama decepción.  Habrá veces que querrás y que no te querrán y te harán un traje sin hilo que te dejará desnudo para que otros que no son tú puedan opinar sobre ti y esa parte de tu cuerpo que seguirá irremediablemente dormida.  Y entonces llegará alguien y no te besará nada y te despertará del todo y te enhebrará las pestañas hasta que ya no te duela nunca más.  Escuchará el espacio que transcurre entre tu primera respiración y la última. Y, si cada vez es mayor, te avisará de que se aleja la tormenta.  Hará nudo.  Empezarás a cicatrizar.  Habrá veces que tengas que esperar a ese lugar después del cuento en el que las perdices aleteen dentro de tu estómago y te levanten los pies del suelo.  Volar.  Volar, merecerá la pena.  Te lo prometo.