De tu huida.

De eso hablamos desde que te fuiste y nos dejaste con los monstruos. 
Alejandra Pizarnik. 
Mujer animal, animal mujer. 
Cosmos sin planeta.

Planeta sin mar.

Mar sin foca.

Foca sin vientre.

Vientre vacío. 
Al llegar ya te estabas yendo, Alejandra.

Despidiéndote de cada una de las cosas de este mundo. 
Nombrándolas antes de tu silencio. 
Todo tu tiempo fue un regalo, porque naciste para partir. 
O tal vez partiste para volver a nacer en otro lugar.

Un barco llevándote. 
De cómo hablaste sobre nuestros cuerpos. 
De eso temblamos desde que ya no nos escribes y nos dejaste tu jaula. 
Tus ojos plantados lejos de tu rostro, Alejandra. 
Lejos de tu sangre y su oxígeno.

Lejos de todo. 
Tus ojos creciendo fuera de ti.

Abriéndose camino como la uña dentro del ataúd. 
Como la zarza en el tronco. 
Como una madre que ha perdido a su hija entre la multitud del fin del mundo. 
De cómo nos enseñaste a desaparecer.

De eso acariciamos desde que ya no fumas y nos dejaste ceniza.

Tus palabras crujen nuestros huesos. 
Soldándolos de manera distinta a otras articulaciones.

Después de ti, mi tibiaclavícula, mi fémurparietal. 
Y la piel conteniendo como un bolsa el caos de tu nombre.

Alejandra.

De cómo pusiste la herida. 
Y así la Alejandra adulta se convirtió en una muñeca con la que la Alejandra niña podía jugar. 
Una niña pequeña como un animal que busca el calor de otras mujeres cuando el mundo la golpea. 
Tú nos abrigas, Alejandra.

A pesar de que decidieras quedarte sin aliento.

De que eligieras sedarte las fauces.

Tú fuiste amor.

Amor para que nuestras hijas y las hijas de sus hijas entiendan las sombras. 
Amor para que lo triste y lo oscuro forme parte de ellas.

Y las haga brillar. 
Gracias a ti.

Hemos construido nuestra casa
hemos emplumado nuestros pájaros
hemos golpeado al viento
con nuestros propios huesos

hemos terminado solas
lo que nadie comenzó.