De mayores queríamos ser veterinarias o profesores.

Más bien queríamos ser mayores.

Queríamos crecer para que nadie nos dijera lo que teníamos que hacer. 
Para ser libres.

Llegamos a mayores.

Y el mundo era un lugar bastante más inhóspito que en nuestras cabezas.

Una generación que por culpa de la crisis se quedó sin la promesa de un mañana.

Que por culpa de una estafa veía su futuro borrarse como si ya fuera pasado.

No queríamos una casita en la playa.

El 15 M nos proporcionó aquello que la edad no nos concedió.

Fue un sentido.

Aquellos días muchas y muchos sentimos que nuestra vida, esta existencia, importaba.

Y eso en la deriva lo fue todo.

Por fin teníamos un cometido: Algo bueno, algo más grande que nosotras y nosotros mismos. 
Algo por lo que luchar para cambiar el mundo antes de que el mundo nos cambiara irremediablemente. 
Formar parte de algo real.

El 15 M fue un acto íntimo de legítima defensa.

Un acto compartido.

Porque si hoy queda algo de aquellas plazas y aquellos días.

Son los gestos.

Como la presión utilizada sobre el plástico para refrescar a las personas que se manifestaban. 
Para ayudarles a luchar por aquello que creían justo.

Eso fue lo que hizo el 15 M por nosotros: Confirmarnos qué queríamos ser de mayores.

Queríamos ser útiles.

Para que todas y todos los que soñaban con crecer.

Con ser libres.

Pudieron serlo un poquito más que nosotras y nosotros.

Chicas, chicos.

Aquello nos cambió irremediablemente.

Y aunque a algunos les cueste creer que sucedió. 
Pasó.

Por una vez en nuestras vidas hicimos aquello que dijimos que haríamos.

Nos juntamos para detener este jodido planeta.

Basta.

El 15 M fue un destello para poder recobrar la esperanza en el ser humano.

Fue algo generoso, por fin.

No podemos olvidarnos nunca de eso.

Pase lo que pase.

Hubo un momento en que a vista de pájaro.

Fuimos una familia.

Construyendo pueblo.