Una bota de agua llena de agua, no sirve.

Un cuchillo cortado por la mitad, no sirve.

Una vela envasada al vacío, no sirve.

Un ventilador en un huracán, no sirve.

Una regleta enchufada sobre sí misma, no sirve.

El candado cerrado sobre la llave que lo abre, no sirve.

Un oficinista con la cabeza en Islandia, no sirve.

Un político con poder, no sirve.

Un niño sin futuro, no sirve.

Una bailarina sin espacio, no sirve. 
Una abeja ahogada en su propia miel, no sirve. ¿Qué le ofreces tú a la vida? 
Nada, no le ofreces nada y le exiges de todo.

Nada, cuando no quieres saber quién hace tus bragas.

Nada, cuando lo único que te importa es tu peso y no la gravedad.

Nada, cuando no piensas en el animal que te llevas a la boca.

Nada, cuando no te comprometes con lo penetrado.

Nada, cuando no quieres escuchar.

Nada, cuando crees que lo sabes todo. 
Nada, cuando no hablas desde ti.

Nada, cuando piensas que lo conseguiste.

Nada, cuando dejas que te halaguen. 
Nada, cuando te evades. 
Tal vez solo seamos unos desagradecidos que se usan contra sí mismos. 
Una vez estás en el mundo la vida te da la opción de elegir entre todas las cosas menos en una. 
Así que siempre elegimos.

Elegimos norte y no sur.

Elegimos azul para la pared.

Elegimos tú y no otro.

Elegimos no cenar.

Elegimos por nuestros hijos.

Elegimos quedarnos.

Elegimos trato y no truco.

Elegimos puta guerra.

Siempre elegimos y por eso no podemos quejarnos nunca. 
Lo único que no elegimos es la muerte. 
Ella nos elige a nosotros.

Escribo esto apoyándome en la lápida de la madre de Rosa.

La cogió del cementerio cuando trasladaron sus restos a otra isla.

Rosa hizo una mesa para el patio.

Mármol del bueno, dijo. 
A mamá le gustará desayunar con nosotros, dijo.

No elegimos muerte, pero sí elegimos qué hacemos con la muerte.

Lo verdaderamente inútil es hacerse el muerto estando vivo. ¿Y tú para qué sirves?