La concejal y portavoz del Ayuntamiento de Madrid, Rita Maestre, ha sido condenada a una multa de 4.380 euros por la protesta que protagonizó hace cinco años en una capilla del campus de Somosaguas de la Universidad Complutense.

Pues entonces a mí la Iglesia Católica me debe 21.900 euros por delitos continuados contra mi sentimiento homosexual. 
La vez en que el obispo de Alcalá de Henares, Juan Antonio Reig, dijo que me corrompía, o me prostituía, en club de hombres nocturnos en donde encontraría el infierno: 4.380 euros.

La vez en que el Cardenal Tarcisio Bertone me dijo que era un pedófilo porque había relación entre mi homosexualidad y la pedofilia. Y que esto era verdad y este era el problema: 4.380 euros. 
La vez en que Benedicto XVI dijo que salvar a la humanidad de mí era igual de importante que evitar la destrucción de las selvas: 4.380 euros. 
La vez en que el arzobispo de Bruselas, Andre-Joseph Leonard, me dijo que mi madre contrajo el VIH por un acto de justicia al jugar con la naturaleza del amor que la condujo a esa catástrofe: 4.380 euros. 
La vez en que el obispo de Castellón, Casimiro López, dijo que mis madres se quisieran haría que yo tuviera una grave perturbación de la personalidad porque me desarrollaría en un clima que terminaría con frecuencia en la violencia: 4.380 euros. ¿Crees que me ofendió el escuchar que yo iba a ir al infierno, que era un pedófilo, que iba a destruir a la humanidad, que mi madre se merecía su enfermedad o que mi familia iba a causarme problemas psicológicos con su amor?

No, no me ofendió.

Fue peor.

Me hirió profundamente.

Pero aquí, al parecer, solo pueden incomodarse los de siempre. 
Aquellos que ostentan el poder. 
Gracias, Rita. 
De verdad.

Y una vez más.

Por luchar por unas instituciones cada vez más laicas. 
Y por defender la liberación masiva de todos los coños españoles. 

#ApoyamosaRitaMaestre #Dolordeviernes