Violencia contra la mujer.  Por ser mujer.  La violencia contra la mujer es una pandemia.  Y el portador de la enfermedad es el hombre.  Desde la mutilación para convertir en árido el placer hasta el neomachismo camuflados en discursos democráticos.  Yo, hoy, Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la mujer, pido perdón por ser hombre.  Y por no ser capaz de hacer entender a otros hombres lo que siento por las mujeres.  Que es lo mismo que siento por los hombres que aman a las mujeres.  Admiración.  Admiro la libertad y el caracter de mi primera madre  Admiro la valentía de mi segunda madre al criarnos.  Admiro la naturalidad de mi hermana.  Admiro el arrojo de Alejandra.  Pero sobre todo me deslumbra que sigan en pie con lo complicada que le hacemos la vida.  Ocultando sus facciones con un trozo de tela.  Metiendo a la fuerza partes de nuestros cuerpos en los suyos.  Obligándolas a parir.  Despreciando sus opiniones.  Convirtiéndolas en recipientes de nuestros fluidos.  En esclavas y procuradoras de bienestar.  Aprovechándonos de su empatía natural como dadoras de vida.  Sin realmente verlas, escucharlas, sentirlas.  El panorama es desolador.  Aunque muchos se empeñen en decir que está superado.  También nos dicen que no estuvimos en la Guerra de Irak.  He escuchado a mujeres decir que el feminismo les aburre, que está pasado de moda.  Será que nunca han trabajado con un hombre que cobre el doble o el triple que ellas por realizar el mismo trabajo.  Que no han tenido que aguantar bromas sobre escotes.  He escuchado a políticos decir que hay que hacer hincapié en las denuncias falsas por violencia machista.  Cuando se tratan del despreciable dato de 0,01%. Pero claro, hay que desviar la atención de lo que de verdad importa.  He escuchado a chicos quejarse diciendo que ellos también lloran.  Por supuesto.  Pero, de momento, a las que asesinan es a ellas.