Leonard, el oscuro resplandor. 
Somos cientos de miles de millones de pequeños filamentos brillando en la opacidad del interior. 
Atrapados en las cárceles de nuestros cuerpos. 
Atrapados en nuestras miserables palabras.

Atrapados en un pensamiento que no logramos entender.

Leonard cantaba.

Y nuestros cuerpos se abrían como barrotes tras una larga condena. 
Y las palabras se recortaban a contraluz. 
Y el pensamiento era.

Eso era.

Joder.

Eso era lo que sentía y no lo sabía. 
Leonard, con sus ojos enterrados en el amor, sabía de todos nosotros.

Con su voz de padre que regresaba de estar embarcado.

Para contarnos sobre el mundo. 
Un mundo que nos soñaba a nosotros.

Que nos estaba aguardando.

Tantas veces quisimos quedarnos calladas.

Y que hablaras tú por nosotros. 
Que le explicaras a ese chico que tanto nos gustaba sobre nuestra nebulosidad. 
Que nos lanzaras a los brazos de nuestra madre, otra vez. 
Ay.

Nunca llegarás a morir, Leonard. 
Porque te queremos, te queremos, te queremos, 
Y lo que uno quiere nunca se va.

Porque desapareciste por nosotros.

Y pudimos ver a través tuyo.

Todo lo que nos habíamos ocultado a nosotros mismos. 
Hoy hay un sombrero sin cabeza. 
Una tormenta sin rayo.

Un vals sin lirios. 
Hoy hay cientos de miles de pequeños filamentos por dentro.

Esperando a ser acariciados.

Hoy hay una enredadera en algún muro. 
Que crece un poco mejor.

Un poco más.

Porque detrás de ese muro hay un habitante de este planeta que reproduce una canción.

Que reproduce un sonido capturado en un espacio y un tiempo.

Un sonido que escucharon los que ya no están.

Un sonido que escucharán los que todavía no están.

Y que nos volverá a juntar.

Como antes del estallido, Leonard.

No creo en el más allá.

Pero si pudiera te haría uno. 
En el que, una vez desintegrado, recibieras toda la gratitud que nos dejas.

Y en el que Marianne agarrase de nuevo tu mano.