Cuando nos toca la persona que nos gusta.

Sentimos que nuestros nudos se deshacen.

Y sus manos se hunden en la superficie.

La piel como vuelta.

Y los dedos que nos acarician.

Rozan venas y pánicos.

Surcan el interior como la hélice de un barco. 
Cuando nos enamoramos de alguien.

Nos volvemos abismo y cumbre. 
El tiempo pasa a ser una unidad de medida que usan otros y otras. 
Se nos queman las tostadas y se nos pasan todas las salidas. 
Las conversaciones son labios que emiten sonidos y sonidos que emiten silencios. 
Bautizamos a todas las canciones con el mismo nombre. 
Y sustituimos él por ella y ella por él. 
Trucos de maricas y bolleras. 
Cuando follamos con la persona que nos gusta. 
Nos desprendemos en otro cuerpo.

Regresamos al líquido amniótico y a la oscuridad del después. 
Somos dos y tres y cien mil y una bacteria o la misma galaxia.

Eso que sucede entre nosotras, entre nosotros.

El espacio tembloroso.

El aliento convexo.

La primavera elegida.

El amor.

Es nuestro.

Hay un sitio en este planeta, en Rusia, en Chechenia, en el que algunas personas están persiguiendo, quitando la libertad y asesinando en campos de concentración a otras personas por sentir eso que sentimos cuando nos tocan.

Personas que se meten en nuestro lugar en el mundo.

Para arrasarlo.

Mañana viernes 21 de abril a las 20:00 horas, en Madrid, hay una concentración pacífica en la Embajada de Rusia en España. 
Yo no sé si eres heterosexual. gay, lesbiana, bisexual o asexual.

Pero supongo que alguna vez has querido a alguien.

De alguna manera.

Si es así, estaría bien que quedaras con la gente que quieres.

Y fuerais hasta Velazquez 155.

Y os cogierais de la mano. 
Y os abrazarais. 
Y os besarais. 
E hiciéramos libertad de ese lugar que nos dieron nuestros padres y madres.

Estaría bien que le recordásemos al mundo.

Que cuando nos toca la persona que nos gusta.

Somos invencibles.