Una madre es un nido.

Un lugar posible en el que formar manos y unir células.

Un hijo es un río .

Una parte del cuerpo capaz de soñar por sí misma.

No existe palabra para nombrar cuando a una madre pierde a un hijo.

Porque de lo que se queda huérfana la madre es de la esperanza de seguir viendo crecer a su hijo.

Se queda huérfana de vida.

Hace 42 años en Argentina durante la dictadura que siguió al golpe de estado de Videla desaparecieron 30.000 personas.

Cuyas manos formadas en los vientres de sus madres jamás volvieron a abrir la puerta de la calle y saludar.

Que no pudieron regresar a sus existencias.

Ni un adiós, ni un te quiero, ni nada.

Hace 42 años que las madres de los desaparecidos se reúnen con sus pañuelos blancos en la cabeza para que nadie les olvide.

Pidiendo justicia.

Haciendo ronda, dando vueltas a la plaza porque al principio de las dictadura estaba prohibido reunirse, cogiéndose de los brazos de dos en dos.

Una plaza en la que otras madres sentían el mismo, exacto e inexplicable vacío.

Hoy las Madres de la Plaza de Mayo no quieren revancha.

Quieren saber.

Quieren que los asesinos sean juzgados.

Porque un día algunos decidieron que la carne de su carne dejara de latir lejos de sus pechos.

En algún punto del planeta en el que no estaban ellas.

Hoy las Madres de la Plaza de Mayo siguen prendiendo la memoria de sus hijos.

Soplando para que no se apague su recuerdo.

Mostrando al mundo que las cosas no suceden y ya está.

Que hay cosas que suceden y personas que no estarán nunca más.

Que se perdieron el examen, los cumpleaños, el viaje a Europa, los bailes, las decepciones amorosas y el siguiente café.

Que no llegaron a ver las arrugas en los rostros de sus madres.

Ni ellas las arrugas de sus hijos.

Hoy las Madres de la Plaza de Mayo siguen dando vueltas.

Poniendo un pie detrás de otro.

Para que sus hijos.

No se conviertan en fantasmas.