Rosa López habló el otro día en una cena televisada sobre sus necesidades.

Que me empotren contra la pared.

Lo que hizo Rosa fue simplemente pedir algo.

Al día siguiente la noticia en todos los medios de comunicación fue esta.

Lo es porque Rosa es mujer.

Y porque está hablando de sus deseos.

A las mujeres se las ha enseñado a complacer.

No a buscar su propio placer.

Para ser objetos de deseo y nunca seres deseantes.

Para que se "dejen" hacer y no muestren lo que "quieren" hacer.

Porque si lo muestran se les colgará la etiqueta de sueltas.

En cambio si los hombres lo mostramos somos unos conquistadores y unos machotes.

Ellas confiesan y nosotros fardamos.

Cuando los medios (que son reflejo del pensamiento de la sociedad) resaltan estos titulares no están dando una noticia.

Están dando un aviso.

Uno para mantener a las mujeres bajo control.

Y lo hacen intentando avergonzarlas.

Haciendo que sientan culpa.

Eso es lo que hace la sociedad patriarcal: forzar a las mujeres libres a que pidan perdón por su libertad.

Eso es lo que han conseguido con Rosa que se ha disculpado.

Por sentir.

Por querer que venga un hombre, coja su cuerpo y haga que se corra.

No hay nada sucio en querer que un hombre te empotre contra la pared.

Absolutamente nada malo.

Todo lo contrario.

No hay nada negativo en verbalizarlo.

Ni en hacerlo.

Es urgente que llegue el día en el que las mujeres no tengan que pedir permiso ni perdón por desear.

En el que no se las juzgue públicamente por hacerlo.

Y lo más importante.

Que no se juzguen a ellas mismas por hacerlo.

Rosa, tú no eres una mala mujer por demandar sexo de la manera que te dé la real gana.

Eres una mujer atravesada por venas, sangre y anhelos.

Y como tal, actúas.

Que nunca nadie más te amenace con poner en duda tu reputación como mujer.

Porque lo único que quieren es verte con miedo.

Es verte sumisa.

Y eso.

No es vida.