A los seres humanos nos sobrevuelan los relatos, las imágenes, los referentes y todos los arquetipos.

El amor es una de esas ideas por las que estamos atravesados y atravesadas.

Así, nos venden que el paradigma del amor (el amor verdadero) es el amor heterosexual entre un hombre blanco y una mujer blanca y además nos recuerdan que del fruto de ese amor mediante la procreación ha de surgir la familia.

Eso es lo que aprendemos en las ficciones, en los anuncios, en los consejos que nos dan sin pedirlos y en las expectativas hacia la normatividad del amor.

Se nos presupone la misma idea para todos y todas.

Y eso lo único que genera es violencia.

Porque lo que nos funciona a unas personas no funciona a otras.

Entramos de esta manera en las estancias del amor romántico sin ningún referente real, embebidos por un cuento imposible en el que el amor es solo entre dos, se demuestra de una manera concreta, se ejerce de otra y así se ama mucho si se sufre, si te cuesta, si te sacrificas, si te duele, si te mueres de celos, si aguantas y si salvas.

Y es mentira.

Hoy es el día de las personas enamoradas y es nuestra responsabilidad dar visibilidad a nuestros amores diversos, a nuestros cuerpos diversos, a nuestras emociones diversas y a todas las formas de existencia posibles.

Para recuperar nuestros amores de las garras de un sistema que nos quiere producidos y producidas de la misma manera aunque no seamos iguales.

Y es que le pese al que le pese, el amor también es nuestro.

El amor no se puede decir.

El amor hay que hacerlo.

Cuándo, dónde y con las personas que nos dé la gana.

Del amor y los deseos hay que hacer una revolución ya.

Para que nadie más tenga que lucharlos.

Porque el amor es el respeto profundo a lo que las otras personas han sido.

Dar la libertad y el afecto necesarios para que sean.

Y el cuidado.

Para que lleguen a ser.

Todo aquello que sienten que son.