Charlie Sheen podría anunciar que es portador del VIH. Al parecer, el actor, concederá hoy una entrevista a la cadena NBC para hablar de su enfermedad. Tal vez te produzca estupor leer esta noticia. Y la verdad es que no entiendo por qué. En el mundo hay 35 millones de personas infectadas con el VIH. El mismo número de personas que toda la población de Canadá. Pero nunca se habla de ello. Una canción, un día al año, un lazo rojo, una película nominable. Y ya está. Porque aquellos que no son seropositivos opinan que es algo íntimo y que, tal vez, si no se dice, no existe. Porque aquellos que son portadores tienen pánico al rechazo. Mi madre nos dijo, a mí y a mi hermana, hace veinticuatro años que qué nos parecía que Magic Johnson, jugador de Los Angeles Lakers de la NBA, fuera portador del VIH. Le dijimos que bien que era valiente por decirlo y que ojalá tuviera mucho cariño. Creo que hasta le hicimos un dibujo. Ella nos estaba tanteando. Porque mi madre había descubierto hacía cinco años al romperse un fémur que también era portadora del VIH. Gracias a Magic Johnson pudo conocer cómo reaccionaríamos. Y eso indudablemente tuvo que proporcionarle calma a ella y a nosotros porque cuando nos lo contó no pensamos que le hubiera pasado a ella por ser mala, porque también lo tenía un jugador famoso, así que tampoco debía ser tan raro. Por eso es tan importante que Charlie Sheen hable abiertamente de ello. Lo peor es la lectura de corrupta moral que se hará. De que los excesos tienen consecuencias. Como si el VIH fuera exclusivo de aquellas personas que son promiscuas o drogadictas o que llevan mala vida. Qué hipócritas y mezquinos somos los seres humanos. Que hacemos mella en el alma caída. Como si no fuera suficiente doloroso sentirse culpable por pensar que se podría haber puesto remedio. Como si no fuera terrible quedarse enganchado a un instante porque piensas que lo cambió todo.