Lo que la derecha no hizo por nosotros.  Tengo 34 años y dicen que soy hijo de la democracia, parido entre constituciones y que vine con la soberanía debajo del brazo.  Estudié Derecho.  Una carrera con cierta "salida" porque mi madre se murió y como ella no tenía una empresa a la que poder engancharme, tuve que ser práctico.  Cinco años estudiando para aprender que estábamos en una predemocracia.  Para darme cuenta de que yo era un prehijo con presoberanía y prebrazos.  Que todo era política pero que la política no cambiaba absolutamente nada.  Estudié con cinco becas y fueron íntegras a mi casa.  Para vivir.  Nunca he sido pobre ni rico, pero siempre he sabido lo que cuesta ganar el dinero.  Nunca me regalaron un coche, ni un piso, ni un ordenador, ni un pantalón de doscientos euros, ni un móvil de setecientos.  Tuve amigos que no tenían que hacer nada para tenerlo todo.  Tuve amigos que contaron los céntimos para tomarse un café y que llevaron la dignidad cosida a la espalda y muy pocas veces se dejaron invitar.  La política lo único que hizo por ellos fue que los primeros pudieran tener un apartamento en la playa y que los segundos dejaran de salir.  Hasta que llegó mayo, pero no el de París sino el de Madrid, y con él las flores.  Hacía tanto que no lloraba por sentirme parte de algo más grande que yo mismo.  De pronto, no sé, sabes, joder era como si todos los muertos y todos los que no habían nacido y todos los que estábamos vivos estuviéramos, por fin, haciendo algo juntos.  Aquella vez no pudo ser.  Nos llamaron perroflautas, hippiosos e idealistas.  Ganó de nuevo la derecha con sus excelentes gestores como el Sr. Rodrigo Rato.  Con sus estupendos tesoreros como el Sr. Bárcenas.  Y cogieron nuestra crisis que era moral y la convirtieron en una crisis exclusivamente económica.  Nos hicieron temer el futuro para que produjéramos más.  Más para ellos, menos para nosotros.