Durante la fiesta Nico y Miriam van a la habitación y tienen relaciones sexuales.

Una vez ha finalizado el encuentro los demás chicos van hasta la habitación y le mantean.

Esta celebración es una expresión de la masculinidad, del corporativismo masculino, que supone celebrar como un éxito masculino colectivo el hecho de que un hombre "consiga" rematar la faena.

Porque sí: la sexualidad se concibe para los hombres se concibe como conseguir algo, como un logro, una hazaña, porque el cuerpo de las mujeres no es un cuerpo deseante, es un cuerpo inmóvil, resistente, es algo fijo, es una portería en la que hay que meter un gol.

Lo masculino activamente ha de convencer a aquello que es pasivo y femenino. 

Además en este ritual el hombre es bautizado como "más" hombre cada vez que folla y la mujer es nombrada como "peor" mujer cada vez que folla. 

Al hombre follar le da valor y a la mujer se lo quita.

Porque en el imaginario común la identidad masculina se revalida a través de confirmar la heterosexualidad y la femenina se revalida a través de la dignidad. 

Ellos: cómo es que no diste todo a la primera, cómo es que no lo intentaste, qué fracaso, no será que eres mari***.

Ellas: no puedes dar todo a la primera porque si no eres una fula**, por mucho que lo desees, respétate a ti misma para que te respeten. 

Esta concepción sobre la sexualidad lo atraviesa absolutamente todo y hace que no seamos capaces de ver realmente al otro.

De comprender que los hombres no tienen que tener ganas siempre y que no tienen nada que demostrar o conquistar y de entender que las mujeres desean.

Es urgente desmontar todo este entramado para ser personas más libres. 

Educar para que llegar a ser hombre no pase por concebir el sexo como un trofeo y para que las mujeres dejen de sentir culpa por el placer.

Perder el miedo a ser considerado el mari*** o la put*.

Porque no le debemos nada a nadie.