Nunca somos tan frágiles como encima de un colchón.

Pero nos han hecho creer lo contrario. 
El dinero, como los orgasmos, eran medios para conseguir algo y ahora se han convertido en el fin. 
Tener más dinero, follar más, y hablar de ello, claro. Bien alto. 
Maldita neurosis de nuestro tiempo que hace que nos cansemos de todo y de todos antes incluso de que todo empiece y hace que no seamos capaces de comprometernos con nada antes incluso de que la nada aparezca. 
Estamos bien jodidos cuando no respetamos nuestra magia. 
La magia que supone viajar con otro a un sitio que no es un lugar. 
Llevar a alguien de la mano y señalarle y descubrir que también él o ella señala hacia el mismo punto.

Ven, vamos juntos, no tengas miedo, vamos a desaparecer, sí, pero juntos, sí, siento el abismo, muérdeme, y entonces me agarro a la caverna, ahora caes tú, espera si te beso, te despierto, y ya no caes, o sí, pero ves el fondo, ¿lo ves?, estamos todos ahí, todo está ahí. Ven, vamos juntos, desaparezcamos. 
Seamos cosmos de nuevo. 
Y por la mañana miraré fijamente nacer las plumas de un omóplato.

Acariciando las alas de leche. 
Nunca estamos. 
Es tan triste, no estar.

Tan triste y vacío cuando lo primero que quieres hacer al acabar es lavarte. 
Tan indigno cuando el espacio que ocupó otro es nuevamente invadido por alguien nuevo sin ni siquiera saber lo que pasó. 
Tan doloroso cada vez que tus agujeros son usados contra ti mismo para perforar tu corazón.

El mundo está lleno de corazones despegados. 
Por eso yo ya no follo.

Porque, yo, siempre estoy. 
Porque cuando amar es tu mínimo, follar nunca compensa. 
Porque es mentira.

Y las mentiras están sobrevaloradas. 
No me quiero ir de aquí. 
Y menos sin haber hecho el amor en una cama.

Desnudo.

Y menos sin haberme dejado hacer el amor en una cama.

Presente.

Para poder sentir que la muerte no importa.

Cuando sigues vivo.

Y haces el amor.