Operación Triunfo es un programa sobre la libertad, no solo la física sino también la mental y la artística. Lo es porque supone un secuestro de la identidad (un robo del apellido, de la genealogía, del origen) que es dosificada y devuelta de manera distinta y distorsionada. Como cualquier proceso de telerrealidad se deshumaniza a la persona y se construye al personaje a través de máscaras arquetípicas que te hacen ser alguien que los demás creen conocer a través de una proyección pero que tú desconoces. Eso es, ni más ni menos, la popularidad: ser un espectro del, por y para el pueblo.

Ruslana se desvela demasiado libre para este formato que hace de la obediencia (a través del castigo y la recompensa) un modelo profundamente aspiracional. Así, la Academia (una madre vigilante) y el jurado (un padre ausente que te da un beso de buenas noches o te deja sin postre) se establecen como guardianes del acierto y el fallo, que te mantienen en cautiverio haciendo que dudes de ti. 

Dicen que Ruslana ‘iba muy bien hasta que se ha equivocado’, que no son las formas, que ha echado a perder su concurso y sin embargo ella hace aparecer con su actitud ‘malcriada’ las fisuras de una apisonadora que no ‘puede’ con todo el mundo. Ella no ha dudado de sí misma en ningún momento y cuando le tocó hacerlo empezaron los problemas porque decidió dudar del programa, cosa totalmente lícita porque si el otro puede dudar de ti tú tienes derecho a dudar del otro más si el otro es la televisión que te cobra el doble de lo que te da.

Este es el bendito fracaso de Ruslana: su derecho a la desobediencia y a dudar del sistema que te produce y te crea. Dudar de Dios.

Naiara va a ganar de manera lógica y justa Operación Triunfo, pero aunque no queramos reconocérnoslo, nos parecemos más a Ruslana que a Naiara. Lo normal es cagarla. Así que, si vamos a equivocarnos, al menos que sea por defender nuestra libertad.