La boda de Rosa es una película que habla de una mujer que trata de reconquistarse a sí misma.

Una mujer, como tantas y tantas que para eso han sido así educadas, que está todo el rato subiendo el vuelto a la vida de los demás para que los demás no noten que la vida les queda grande.

Y a Rosa que la zurzan. 

Esta es una historia que habla de cómo la identidad femenina ha sido cosida tradicionalmente al sacrificio, la obediencia y la complacencia.

A esa carga mental que asumen las mujeres y que tiene que ver con pensar y solucionar y volver a pensar y volver a solucionar.

Con disipar tu tiempo de existencia en el otro a cambio de un mísero eres la mejor, gracias. 

Este es el viaje de una mujer fantasma (porque cuando solo cumples los deseos ajenos te conviertes en un espectro) hacia su cuerpo.

Del divorcio con una misma a la reconciliación.

Una suerte y un ejercicio de amor propio.

Pero este también es un relato sobre hombres que no están, sobre la ausencia masculina aunque estén de cuerpo presente y sobre su incapacidad para afrontar las responsabilidades, la realidad o el duelo.

Es imposible no pensar en cuántas Rosas ha habido y en cuántas hay, en todas esas otras flores de este mundo que se van marchitando porque endeudan sus existencias.

Es bonito pensar que esta preciosa película pueda ayudar a que las mujeres piensen cada vez más en quiénes son y qué quieren ellas y menos en qué quiere el resto.

También a que el resto veamos, escuchemos y entendamos más a las mujeres.

Porque eso es lo que hace el cine: proyectar el sueño de otro para que resignifiquemos los sueños propios. 

La boda de Rosa es una oportunidad para celebrarnos.

Para ver en qué lugar nos empezamos a traicionar.

Y para prometer querernos y respetarnos a nosotrxs mismxs.

Hasta que la muerte nos separe de la vida. 
.
.
La boda de Rosa de Icíar Bollaín se exhibe actualmente en cines de toda España.