"Hay vidas que no son, que no pueden ser. Que se quedan en algún sitio esperando a ser vividas. Vidas seccionadas y apartadas en favor de aquellas que sí se viven, aunque sean peores y más tristes. Quién sabe si esas vidas que no fueron son vividas por otras personas que no son tú. Si existe un mostrador en algún cielo o algún infierno en el que puedes elegir la vida no vivida de otro y ponértela. Imagino a alguien escogiendo la vida que no tuve. Una vida en la que no tenemos que huir por el miedo al qué dirán. Una vida en la que nos vemos crecer y podemos tener conversaciones de personas adultas, en las que puedo preguntar cuál es tu color favorito y obtengo una respuesta. Una vida en la que el silencio no sea la respuesta a todas las preguntas. Un silencio hueco y hondo que no es silencio, sino que suena, que es estrepitoso porque tiene el sonido del vacío. A veces siento que mi vida ha sido un «elige tu propia aventura». Esos libros en los que te decían que, si querías salir por la ventana del castillo, fueras a la página 64 y si por el contrario querías quedarte en la mazmorra, fueras a la página siguiente. Pues yo siento que siempre elegí mal. Que cada vez que lo hice, ella moría y había que volver al principio a repetirlo todo tal cual, a pasar por los mismos sitios y siempre en el momento decisivo, cagarla. 

¿Por qué no podremos aprender el
final para que no acabe todo mal?

Pero las cosas son como fueron.

Nos quedamos sin luz.

Llegaron las descargas eléctricas y con ellas los gritos.

Los gritos que nunca se han ido."
.
.

Hoy hace una semana de la publicación en @storytel_es de mi primera ficción sonora "Las moscas mansas" y quería agradecer la cantidad de escuchas y las reseñas tan bonitas que han dejado. ❤️

Dejo un enlace en mi bio y en historias destacadas con el se proporciona un mes gratuito a la plataforma para poder escuchar mi audiolibro y muchos otros también.