Los hombres que habláis de denuncias falsas sois unos mentirosos. 
Lo sois porque según la Memoria del Ministerio Fiscal de este año en los casos de denuncias por violencia machista solo el 0,0075 % se ha acreditado que eran falsas.

Así que si utilizáis este argumento no solo estáis faltando a la verdad sino que estás alimentando un relato terrible, el de que las mujeres son malas, seres perversos, arpías que se aprovechan de la ley para hacer más daño si cabe a los pobres hombres. 
Porque esto no va de tener la razón, ni de ganar, ni de a ver quién es bueno.

Esto va de que cuando una mujer sufre el machismo siempre hay alguien dispuesto a desviar mezquinamente la atención. 
Esto va de que siempre se duda de la mujer cuando la mujer es la víctima del machismo.

Esto va de que hay hombres que asesinan a mujeres por el hecho de ser mujeres.

Los hombres que decís que la Ley de Violencia de Género es una ley fascista sois unos indecentes. 
Porque lo que es fascista es el machismo.

Porque la humanidad ha venido siendo ejercida únicamente por los hombres impidiendo la intervención de las mujeres y controlando todos los aspectos de la vida de estas. ¿Cómo se puede ni siquiera llegar a sugerir que una ley que trata de paliar el efecto del maltrato de los hombres hacia las mujeres y el de los feminicidios es una ley que no tiene en cuenta a los hombres?

Los hombres que sugerís que los hombres pueden decir cosas a las mujeres y que estas no tienen que sentirse acosadas sois unos cerdos. 
Porque serán las mujeres las que determinen si quieren o no escuchar según que cosas.

Porque son las mujeres las que han de decidir dónde, cuándo y cómo.

Porque las mujeres no tienen que sentirse halagadas porque un hombre se "fije" en ellas.

Porque lo que deberían ser las mujeres es libres y el machismo no las deja.

Porque lo que deberían de estar las mujeres es vivas y el machismo las aniquila [..]