Mi madre era todo lo que se dice que es una mala mujer. Madre soltera, bis3xu4l, promiscua, disfrutona y seropositiva. A punto estuvo de abortarme, pero al final no. No puedo imaginarme una madre más imperfecta que la mía ni tampoco mejor, porque nunca se olvidó de su vida hasta que se murió. 

Ella me enseñó qué es tener que irte de esta fiesta que es el mundo cuando quieres quedarte. Me mostró que había cosas de ella que no tenían que ver conmigo y que eso no hacía que quisiera menos a su hijo, hacía que ella se quisiera más. Mi madre me dio la oportunidad de observarla siendo ella y no solo mi madre. Así, cada vez que se se ponía un escote hasta el ombligo, el print de leopardo, cada vez que se maquillaba los ojos de negro y el pendiente brillante le llegaba a la clavícula, cada vez que salía por la puerta de casa a comérselo todo y me daba un beso, lo que mi madre me estaba diciendo es que yo no era lo único. Lo que me estaba dando a entender es que había más que la familia y que eso estaba bien, que tenía que estarlo. 

Hoy hace muchos años que mi madre fue incinerada al aire libre al borde de un acantilado. Antes de eso siempre me dijo que yo tenía que ser lo que quisiera, me hizo sentir bueno y guapo y listo. Hoy hace mucho tiempo que el cuerpo de mi madre, ese que albergó la lengua con la que beso, ese que creó la piel del contorno de mis ojos arrugados, ese que construyó con delicadeza mi brazos, desapareció. 

Sol, así se llamaba mi madre. 

No me vio crecer, pero dejó en mí algo espigándose, un respeto por lo que el otro es y una idea de la dignidad fuera de cualquier juicio, porque todos los que la juzgaron tanto no se fijaron en su capacidad de amar.

Me habría gustado que toda esa gente hubiera podido pasar una tarde cualquiera en mi casa con ella y conmigo. Jugando a un juego de mesa. Ella mirándome como si yo fuera importante y yo mirándola queriendo parecerme a ella.