Aquí no.

Esa ha sido la consigna para alejar la diversidad del mundo.

Aquí no, como si hubiera un aquí que perteneciera solo a unos pocos, como un aquí fuera solo de unos pocos que deciden quién, cómo, cuándo y en qué términos se puede existir.

Aquí no, como si el deporte fuera patrimonio de alguien.

Como si el fútbol no perteneciera a todas las personas que lo aman.

Ese mismo "aquí no" que cuando se pretende trasladar la celebración del orgullo lejos de los ojos de las "familias"no sea que se les pegue algo.

Ese "no" que se repite en los comentarios cuando un equipo de fútbol muestra la diversidad con la bandera LGTBIQA+.

Ese aquí no, en tu casa, aquí no, en tu cama, aquí no, en público, no, en la calle, no.

Ese que los monstruos hagan sus monstruosidades lejos de nuestra realidad.

Lejos de este linde que hemos denominado normalidad.

Eso de "ser" en privado.

Cuando para "ser" lo primero que se necesita es el reconocimiento del otro.

Es a los demás.

Aquí no porque esto es nuestro.

Qué ingenuidad y torpeza creer que algo es tuyo.

Aquí sí.

En todos lados sí.

En un campo de fútbol, en una institución, en un aula, en un barrio, en un banco, en una isla y en el desierto.

Aquí sí.

A pesar del miedo al rechazo, de las descargas eléctricas, las palizas, los insultos, las leyes que vulneran los derechos humanos, la cárcel o la muerte.

Estamos en todos los aquís.

Porque hemos estado siempre y estaremos siempre.

Le joda a quien le joda.

Aunque quieran hacernos desaparecer.

Saldremos.

Porque nuestra fortuna, nuestro poder, es la diversidad, porque no tenemos que pagar ningún peaje para que nos toleren o acepten, porque no necesitamos misericordia, ni que nos dejen los restos.

No queremos hacer una oposición para una plaza en el mundo a cambio de no parecer lo que somos.

La plaza es nuestra.

Y desde ella.

Defenderemos nuestra disidencia.
.
.
Fotografía: @Mattias Hangst