Lo íntimo nunca debería ser efímero. Lo efímero nunca debería generar vulnerabilidad. Sí, te dirás que es solo un cuerpo, otro cuerpo el que va a ser tocado, que no pasa nada, que es por necesidad. Y tú le dirás que está bien, que no pasa nada, lo aceptarás. Pero sí pasará, y te harás daño y dirás que no tienes hambre cuando en realidad llevas días sin comer porque pensarás que ya no te quiere, que es culpa tuya por ser bajito, por ser muy gorda, por tener pelos en sitios inapropiados, por no tener pecho. Pensarás que tu aliento debe apestar, que roncas demasiado, que deberías ser más ordenada, que tienes que tener más carácter, saber callarte las cosas. Dirás que no pasa nada por miedo a que se acabe, pero me pasará de todo. Y perderás.  Así es como funciona.  Y ahora ya no puedes esconderte debajo de la cama como antes, sino que tienes que estar arriba a cuatro patas. Esperando a que alguien que no te quiere te reviente por dentro porque tal vez es eso lo que te mereces. Tal vez sea el precio que hay que pagar por una simple caricia. Tan pequeño y desecho.  Tan pequeño y dándole la espalda al mar.  Tú no querías ser esto de mayor. Tú no querías tomar decisiones en contra de lo que sentías. Tú querías lo otro, lo que te dijeron que era. No querías deshojar una margarita hasta no tener más opciones, no.  Nos contaron mal el cuento.  El desencanto es una pompa de jabón que siempre explota cuando la vas a tocar. Una pompa que deja un agujero en el aire. Un agujero que se instala en el estómago. Un estómago que no deja de latir. Un latido que se vuelve pompa de jabón y que siempre explota cuando la vas a tocar.  Agujerito, agujerito. Sana, sana, culito de rana, que si no se te cura hoy se te curará mañana.  Hoy es mañana.  Pide un deseo para mí.  Que te quieran y que te cuiden y que te hagan de besitos y que nunca más vuelvas a sentir el frío criando entre los dedos de los pies.  Concedido.