Un lápiz y una goma de borrar y, en medio, los huesos de un niño de entre 11 y 14 años con el cráneo roto, fusilado, dos balas en una fosa común en el barranco de Víznar en Granada.
 
Para hacer un lápiz necesitas grafito y un árbol que también te sirve para hacer la goma de borrar. Para hacer un niño necesitas un cuerpo y una matriz que sostenga la vida.
 
Con un lápiz puedes escribir a tu madre una nota pidiéndole perdón, puedes también marcar tu altura de niño en la pared y soñar cuando la marca llegue hasta la de tu padre, puedes pintar un pelotón de fusilamiento en el que esté Aurelanio Buendía recordando, puedes también dibujar un corazón con sus iniciales dentro y meterlo debajo de una puerta y correr para que no te descubran, también puedes copiar los versos de Lorca «por el sur de mis pies fue primavera y al norte de mi frente flor de helecho», puedes hacer profundos tus ojos y un lunar asaltando el labio.
 
Con una goma puedes volver a empezar, si te dejan.
 
Con un niño desaparecido forzosamente, hecho polvo por el genocidio franquista, arrancado del mundo, mordido por el tiempo, construido en el vacío de una silla, de una cama, de una foto, de una madre, de un pupitre, un lugar imbricado a la ausencia de tumba y de flores, cosido al eco profundo que ya no tiene respuesta, condenado a ser imaginado, no se puede hacer nada, tan solo preguntarse cómo lo mataron, si sufrió, dónde estará esa nariz y esas orejas y esos pómulos que un día respondieron a un nombre elegido por alguien para que pudiera ser nombrado.
 
El grafito se encuentra también en los meteoritos y es anterior al Sistema Solar. Ha estado aquí desde siempre. Hay un árbol en California que tiene 4.841 años. Y hay un niño de entre 11 y 14 años con el cráneo roto enterrado en una fosa común junto a un lápiz y una goma de borrar, al que no le dejaron estar.
.
.
📸 Francisco de Asís Carrión @_nivalada_ @universidadymemoria