Mi amiga 21 tuvo un problema de gómito.

21 es, de mis amigas, la que más aguante tiene a la hora de beber y a la que mejor le sienta el palabra de honor. 

El palabra de honor es una camiseta que se sujeta solo gracias a las tetas. 

Magia borras.

El domingo pasado me llega un mensaje: 

—Roy, me ha despertado el olor de mi gómito. 

Bien, en este punto inicial de la narración, he de aclarar que 21 no es amiga en Facebook de Miguel de Cervantes, por decirlo de alguna manera. 

Ella es de esas personas que oye, adapta y suelta. 

Vamos, hablando claro, que solo miras las fotos. 

Por eso hemos tenido momentos demasiado tensos: 

—Están poniendo en la cinco El Diablo se viste en Praga. 
—Ehmmmm, 21, es: El Diablo se viste "de Prada". 
—¡Anda ya! ¡Es Praga: la ciudad, ella se va a los desfiles a Praga con la jefa mala! Además, Prada no es ninguna ciudad. #EpicFail1

Entonces comprenderás lo del olor de su gómito. 

El caso es que 21 hacía un par de meses que se había apuntado a yogapilates fusión buscando cierta clase de paz interior que, al parecer, no le había proporcionado la pintura por números. 

—Son todos geniales, Roy. Hablan sin gritar y toman todo el rato zumo de remolacha para desintoxicarse. ¿Sabías que el cuerpo acumula toxinas? De hecho estoy haciendo esta semana una cura con Amaranta, ¿te he hablado de ella? Es g-e-n-i-a-l, no come animales y tiene la piel súper bonita. Así que solo podemos tomar el zumo y una cucharadita pequeña de las de café de bicarbonato. Me quedan tres días y estoy hecha una sífilis. #EpicFail2

En realidad le quedaron solo unas cuantas horas más ya que era sábado in the night. 

—Voy a salir con la gente de yogapilates fusión. Vamos a tomar zumo, pero nada, media horita que mañana nos vamos de caminata. ¿Te vienes? 

—Antes me depilo las venas. 

—Jo, Roy, siempre igual, chico. Así nunca vas a volver a follar. Bueno, ya te cuento. XXX. 

Ya te cuento. 