El día en el que se proclamó la Segunda República en España Marina Ginestà tenía doce años. Para ella, y para los que estaban por venir, el país se adoquinaba en múltiples direcciones. La primavera, qué duda cabe, también era política.

Durante la Segunda República se aprobó el matrimonio civil, la ley del divorcio por acuerdo mutuo de los cónyuges y la del aborto en Cataluña, también pudieron las mujeres votar por primera vez. Se instauró una escuela pública, obligatoria y mixta. 

Ese fulgor que propone el progreso. 

Solo cinco años duró esta ilusión porque un hombre ciertamente feo y pequeño decidió junto a otros dar un golpe de Estado para tomar el poder por la fuerza iniciando así una guerra en la sangre, contagiando de odio a las familias, sembrando el miedo. 

Marina tenía diecisiete años cuando un dictador genocida convirtió su país en un campo de batalla para acabar con la democracia. Lo consiguió. Cien mil desaparecidos forzosos, fosas comunes, torturas, descargas eléctricas, represalias, la sección femenina, delaciones, un manto negro que lo cubrió todo durante décadas y un miedo profundo a hablar, preguntar o saber. 

La Segunda República no fue solo un régimen, fue un estado de ánimo. En los ojos de Marina hay algo que el fascismo no conoce ni conocerá jamás y es la alegría. A pesar de que hicieron desaparecer o condenaron al exilio los cuerpos de aquellos ojos, a pesar de todo el dolor, de lo irreparable, a pesar de todo, hubo algo que permaneció a resguardo del control de los otros. Toda esa memoria íntima en nuestros abuelos y abuelas. Llena de hambre y miseria y ausencias, pero también de caricias, estrellas y resistencia. Aquellos que quisieron ser los dueños del mundo no pudieron llevarse también todo lo inmanente a la dignidad, todo lo que resistió y llegó hasta estos días y que hoy nos pertenece.

Marina Ginestà. Barcelona. 

Hay algo alegre en ella. 

Y siempre lo habrá.