Todos los días deberían ser el día internacional de dos cosas.

Primero el día internacional del beso y luego, ya, de lo que quieras. 
Día internacional del beso y día internacional del libro infantil.

Y así, siempre. 
Porque los besos son lo más. 
Los besos son un vestigio de nuestra humanidad.

De que podemos hacerlo bien.

Hay besos de abuelas que ahuyentaron todos los monstruos.

Hay besos de padres que suenan mucho porque están muy orgullosos.

Hay besos de madres que susurran haz lo que yo no pude hacer.

Hay besos de amigas que te hacen sentir que las haces sentir bien.

Soy afortunado porque presencié muchos besos.

Vi a mis madres besarse sin miedo a un contagio.

Vi a mi exnovio besarse con su nuevo novio. 
Vi a mi amiga besarse con el hombre de su vida.

Vi a mi amigo besarse con la que sería la madre de su hija.

Y yo fui testigo.

De todo ese bien. 
También hay besos de pómulo que son por compromiso.

Si no sientes un beso, no lo des.

Nunca.

Hay besos de judas.

Pobres.

Porque habiendo besos de los otros.

Eliges los chungos. 
Hay besos negros.

Que dan un gusto.

Y luego están los primeros besos.

Con alguien que te gusta.

Yo me enamoré siempre en el primer beso.

Y luego todo fue distinto, sí.

Pero si me hubieras cuidado.

Me hubiera quedado contigo.

Besándote todo el rato.

Sin penetrarnos.

Sin excitarnos. 
Solo uno en la boca del otro.

Dignificando el silencio.

Expropiándonos los cuerpos.

Ay.

Curándonos de esta herida.

Que supuso que nos arrojaran al mundo. 
Bésame, bésame mucho.

Hoy.

Corre.

Que un día me terminaré.

Y todos los besos que no diste se te convertirán en ramas de buganvilla dentro de la garganta. 
Que todas esas siluetas blancas que vamos a dejar.

En asfaltos, orillas y centros comerciales. 
Se estén besando.

Y cuando alguien las vea. 
Piense.

Que a pesar de toda esta gran mierda que nos hicimos.

A veces.

También.

Fuimos capaces de querernos.