Hay personas resplandor.

Personas rayito que te alumbran por dentro para que te conozcas un poco m치s.

Personas luci칠rnaga.

Hay personas comprometidas con el instante.

Personas que te cambian el mundo y ya nunca vuelves a ser la persona que eras.

Hay personas libro que te ense침an m치s en un d칤a que la escuela en a침os.

Hay personas diversas que te muestran que lo tuyo no es lo 칰nico, ni lo real, ni lo que est치 bien.

Hay personas casita con las que siempre vas sin zapatos.

Personas que te saben guardar un secreto que se vuelven mudas para protegerte.

Hay personas desconocidas que te escuchan como si te conocieran de toda la vida.

Hay personas ausentes que aunque se marcharon siempre est치n.

Personas presente y personas pasado.

Personas que no sabes que existen y existir치n tanto y tan fuerte que no recordar치s vivir sin ellas.

Hay personas cauce y personas r칤o y personas cumbre.

Hay personas inmensas que solo miden uno cincuenta.

Hay personas que son abrazo y barandilla y mantita de domingo.

Personas descanso.

Hay personas que le hacen justicia al t칠rmino persona.

Somos siete mil quinientos millones de personas habitando un planeta suspendido en una galaxia oscura.

Aqu칤 estamos.

A veces con dolor y rabia, a veces perdidas, a veces amando, a veces equivoc치ndonos, a veces cansadas.

Pero juntas, en la fortuna de la misma vez y el mismo espacio.

En este viaje hay muchas cosas que no podemos elegir.

Pero s칤 podemos elegir el tipo de persona que seremos para los dem치s.

Podemos elegir la amabilidad, la ternura y el buen trato que son gratis y sientan tan bien.

Podemos cuidar.

Porque las personas solo nos tenemos a las personas y a nadie m치s.

Para hacernos esto un poquito m치s f치cil, para que podamos soportar la mierda, para no sentirnos tan solas.

Hay personas que se cruzan por tu camino.

Personas.

Por las que merece la pena haber vivido.
.
.
游닞 Big Fish.