Una madre es un paisaje. 

Un bosque que no te permite ver el árbol.

Sus miedos, anhelos o inseguridades. 

Porque una madre es siempre más que una madre.

Una madre es una rotonda, un atajo y un sendero. 

Una madre es la que cuida. 

No la que pare.

Una madre es la que cría. 

Por eso una madre puede tener cara de abuela o de tía con una cama y un plato de comida. 

Una madre es una suicida.

Porque parte en dos su tiempo y te lo da. 

Una madre es una niña jugando a ser mayor. 

Que la caga y se culpa.

Que es fría porque su madre era fría y lo siento pero a mí no me enseñaron a ser madre.

Una madre es siempre una mala madre a veces y tú también eres un mal hijo a veces. 

Porque una madre es un planeta lejano y la tierra en la que pisas.

A veces oscura e inaccesible y otras luz de mediodía. 

Una madre es manada de verdad.

Es amparo.

Es raíz invertida. 

Una madre es una certeza y un sitio.

Es un ruido concreto.

Madriguera y herida.

Por eso cuando una madre se va, tu lugar en el mundo se va con ella.

Y hay un silencio y luego un pitido y luego la gente miserable sigue comprando el pan como si nada hubiera pasado.

Y ya eres una exmatriada de por vida.

Después de tu madre conoces gente que no la puede conocer.

Y te gustaría que te hubieran conocido antes de que se fuera.

Para que te vieran con ella.

Porque nunca eres más tú que con tu madre. 

Cuando falta una madre.

Todo lo que haces es un baile para ella.

Porque eres lo que ella ha dejado en la Tierra.

Eres lo que continúa. 

Y cada vez que subrayas un libro, que cantas una canción, que lloras de rabia, que tienes un orgasmo, que te tuerces un tobillo, que te enamoras, que pisas por primera vez un país, que te separas, que te quemas con la plancha, que te despiden o te mudas o te compras un vestido. 

Cada vez que vives. 

Tu madre vive en ti. 

Una madre es siempre una oportunidad.

Para amar.

Un poquito mejor.
.
.
📸 Smilf