Yo creo en otra forma de hacer política.

En una política que pone en el centro los cuidados y a las personas.

Que no es paternalista, ni condescendiente y que se encarga de colocar el foco en todos y todas y no en los de siempre.

Este sábado tuve la oportunidad de escuchar hablar a Íñigo Errejón y a Manuela Carmena en directo sobre qué es Más Madrid.

Y qué lujo es el diálogo, la calma y el respeto para poder entender al otro.

Porque estamos mal acostumbrados a que la política sea un campo de batalla y no un lugar de encuentro.

Uno en el que se pueda hablar de cómo nos sentimos y de qué queremos hacer para cambiar las cosas.

En el que la palabra esperanza se geste de nuevo en nuestras bocas.

Porque eso es lo que siento yo ahora mismo que es esto de Más Madrid: Una preciosa oportunidad para que a Madrid le lluevan las flores.

Y poder replicarlo en todos lados.

Yo creo, ante todo, en la gente.

Creo además en la gente que no tiene herramientas, ni recursos, que no lo tiene fácil y que vive bajo el techo de la humildad esperando que las cosas mejoren para ellos también.

Creo en el poder de las normas para construir realidades distintas.

Y pienso que Manuela e Íñigo también creen en la gente.

Yo no vivo en Madrid pero el otro día me sentí parte de esa idea de que Madrid es otra cosa.

Lo que los madrileños y madrileñas quieran que sea.

Y sí, el otro día hubo magdalenas en lugar de insultos, reproches cargados de ese lenguaje bélico tan habitual.

Una nave sin un gramo de casposa testosterona.

Hubo un hacer algo para compartir.

Y si pensar en los demás te parece mal, tal vez tienes un problema.

A mí me provoca mucha envidia no vivir en Madrid.

Porque creo profundamente en la alegría de esta opción.

Y en más feminismo.

Más diversidad.

Más buenos tratos.

Más medidas medioambientales.

Más pensar en los animales y menos toros.

Más inclusión y libertad.

Porque Madrid.

Es mucho más.