El mundo se ha llenado de tíos regleta. 
Tíos que vienen de serie con un interruptor de encendido/apagado y que ellos manejan a su antojo.

Que dejan pasar al resto solo cuando ellos quieren. 
Pero, sobre todo, solo cuando ellos necesitan. 
Tíos que se apagan cuando les escribes para verles de día.

Cuando les hablas de alguna emoción. 
Cuando les exiges mínimamente un poco de responsabilidad con las cosas que son de su responsabilidad. 
Los tíos regleta disponen.

Se encienden para fornicar.

Y cuando les mandas un mensaje tardan dos días en responderte. 
O no lo hacen nunca.

O te bloquean, directamente.

Porque los tíos regleta son unos mierdas. 
Que se escudan en la distancia para no cumplir con un mínimo de respeto.

Que deshumanizan todo lo que tocan. 
Que enarbolan la libertad para comerse tu corazón.

Y escupirlo. 
Los tíos regleta te hacen sentir que no tienes derecho a nada.

No tienes derecho a exigir o pedir.

Te tienes que conformar con lo que ellos te dan.

Y si por un casual te da por demandar algo.

Entonces desaparecen.

O se enfadan. 
O te hacen creer que eres un pesado o una pesada. 
Porque para los tíos regleta el mundo es su parque de atracciones particular.

Y si no pueden subirse a ti.

Se suben a otra.

Porque a los tíos regleta les da igual lo que tengan debajo.

Todo lo hacen para demostrar que pueden tenerlo debajo.

Para fardar.

Los tíos regleta te descargan para jugar a la Play.

Y luego descargan a otra persona.

El mundo se ha llenado de tíos regleta.

Pobres hombres que creen que las personas son cosas consumibles. 
Y que piensan que ellos son infinitos.

Pero no lo son.

Así que la próxima vez que te topes con un tío regleta. (lo reconocerás porque se mide la regleta en público) 
Desenchúfalo.

Porque tarde o temprano te electrocutará. 
Te dejará temblando y como a la mitad de lo que eres.

Y tú te necesitas entera. 
Para apostar por la gente valiente.

De verdad.