Hay personas que comparten una orfandad de mundo.

Aunque no se conozcan entre ellas hay un miedo y una esperanza que las une más allá de este espacio y este tiempo.

Son aquellas personas, como Isabel Torres, que tienen que enfrentarse a la posibilidad del rechazo por existir.

Por ser y estar.

Personas que tienen que enfrentarse a la mirada autoritaria de una humanidad incapaz de aceptar la diversidad. 

Personas amenazadas con el abandono infinito si incumplían las expectativas que sobre ellas recaen. 

Si transgreden el corpus disciplinado.

Si desobedecen el orden de lo impuesto.

Hay personas que habitan un bosque al margen del raquítico y feo camino señalado.

Un bosque como el de Hansel y Gretel que otros han pretendido que sea sombrío en las que se encuentran desamparadas por la institución de la familia tradicional, de la idea de pareja, del binarismo, de la normalidad, de lo que "tiene que ser", del orden "natural" de las cosas, de la mierda impuesta.

Un bosque pretendidamente oscuro pero que, gracias a los cuerpos alegres, placenteros, gracias a los cuerpos llenos de verbenas y de humor, se ilumina. 

Isabel dejó guijarros luminosos, luciérnagas y lentejuelas, para que otras personas pudieran regresar al hogar.

A ese lugar de familias elegidas y de amistades de sangre en el que se convoca la posibilidad de imaginar.

No sé cuál es el último pensamiento de aquellas personas que dejan este planeta. 

Lo que sí sé es cuál es el primero que me viene a la cabeza al pensar en la figura de Isabel.

Y es el de lo hermoso. 

Lo hermoso es lo que a pesar de todo y de todos, es.

Lo hermoso como las cumbres, los arena en el viento o los corales.

Lo hermoso como forma de resistencia.

Lo hermoso como todo aquello que vivió.

Porque vida solo tenemos esta.

Porque la vida no vuelve.

Gracias, Isabel, por mostrarnos el ser conmovido.

Ese cascabel encendido.

Que tu vida era tuya.

Y de nadie más.