El orgullo es un lugar. 
Construido con nuestras propias manos.

Las mismas manos que usamos para escribir la palabra casa, para provocar orgasmos y para ayudar a alguien a subir una escalera. 
Pero también construido por las manos de muchas y muchos que ya no están. 
Que fueron fusilados, encarceladas, derribados, perseguidas o electrocutados. 
Que dejaron de existir por el mero hecho de ser.

El orgullo es una sede de la diversidad en este planeta. 
Una embajada de los márgenes. 
La prueba inequívoca de que la vida no era una única e inmutable cosa.

De la riqueza que habita en las escamas de los peces ciegos y en los huracanes violetas.

El orgullo es una linterna en un pozo.

Es un pozo en el desierto.

Es un desierto con un oasis.

Es un oasis en el que descansar.

Es una reivindicación profunda e íntima.

Nosotras, nosotros, nosotrxs somos las gota que colma el vaso.

Y hace que todo aquello que somos, se desborde. 
Nosotras, nosotros, nosotrxs, somos la gente.

Y es la gente la que hace mundo y no el mundo el que hace a la gente. 
Tal vez el amor no sea sino reunir y hacer posible en un mismo sitio todo aquello en lo que el resto cree por muy increíble que esto sea. 
Tal vez el amor no sea sino crear la magia suficiente para que el resto se pueda sentir acompañado.

Desde que cruzamos los pliegues de nuestras madres hasta que el oxígeno deja de poseernos.

Esto que tenemos es la existencia. 
Y tenemos que seguir luchando por ejercerla de la manera que queramos sin injerencias externas.

Cada gesto de libertad es una flor en los huesos de los que ya no están y una semilla en los huesos de los que aún no están.

Es una barrera para que la normalidad no nos sepulte. 
Porque no queremos ser normales.

Queremos que no nos jodan.

El orgullo es la alegría de sabernos aquí.

Todavía.

Felices a pesar de todo. 
Construyendo con nuestras propias manos.

Un lugar en el que nadie nunca.

Te pueda juzgar.