"Hoy dejo de ser responsable de igualdad de Podemos por decisión del Consejo Ciudadano Estatal, y me despido sabiendo que ha sido un orgullo enorme llevar a cabo este trabajo durante tres años. A menudo no ha sido fácil, ha habido pocos medios, bastante soledad y muchos compañeros con los que "pelearse" para que el feminismo estuviera en el centro.

Este ha sido un trabajo colectivo y me siento orgullosa de las mujeres valientes y luchadoras con las que he compartido equipo. 
Estoy orgullosa de la perseverancia de todas las feministas que desde los círculos y las áreas de igualdad (que gracias al empuje que hicimos todas juntas poco a poco se han ido convirtiendo en secretarías) han hecho Podemos cada día más despierto y exigente.

Orgullosa de las mujeres que han defendido el feminismo desde las plazas conquistadas en las instituciones, a veces echando de menos más apoyo y más arrope a la hora de enfrentarse a unas estructuras viejas, hostiles y masculinas. 
Orgullosa de todas las feministas que nos han hecho llegar su apoyo, que nos han ayudado a hacer un excelente programa o a pensar las campañas que tanto sueño nos han robado. Gracias a Cristina Garaizabal, a Nieves Salobral, a Empar Pineda, a Carmen Romero, a Filomena Ruggiero, a Fefa Vila, a Ana Fernández de Vega, a Graciela Atencio, a María Pazos, a Bibiana Medialdea, a Begoña San José, a Mar Cambrollé y a tantas otras grandes feministas que han estado ahí para darnos su opinión, para ayudarnos a mejorar y para compartir con nosotras su saber. Muy especialmente gracias a Justa Montero, por su generosidad enorme, por su compromiso con el movimiento feminista, por no querer nunca nada para sí misma, por querer siempre ayudar y sumar, por ser tan generosa como para querer compartir lo mucho que sabe y ponerlo al servicio de las demás y por ser tan humilde como para pensar que puede aprender cosas de las que somos más jóvenes y vinimos detrás [..]