Lo que voy a hacer contigo es algo bueno.

Es lo que hace una buena madre con su hijo.

Es lo que hace un abrazo antes de despegar.

O Carol a una cabeza.

Lo que no voy a hacer contigo es cambiarte.

Tú vas a ser tú, conmigo.

Tú vas a ser tú, sin mí.

Porque lo que me gusta de ti.

Eres tú.

Lo que no voy a ser contigo es celoso.

Porque si te quiero.

Y tú me quieres. 
Ya está, ¿no?

Lo que voy a hacer contigo es lo contrario a una canción de Maluma.

Ni torbellinos.

Ni rencor.

Ni venganza.

Ni odio.

Solo Ludovico tocando en el Ártico.

Lo que voy a hacer contigo es morderte la soledad.

Agarrarla por el pescuezo como un oso a su cría.

Y apartarla por un rato.

Lo que voy a hacer contigo es ponerte los ojos en blanco con la boca.

Para que te mires todo el espeso interior.

Para que viajes en el tiempo.

Y te reencuentres con el niño que tenía miedo a no ver nunca más a su madre.

Al que se le iluminaba la cara con una película.

El que nunca pronunció la palabra ficción en vano.

Y una vez tengas delante al niño que fuiste.

Le digas, bonito.

Precioso mío.

No sé cómo he podido estar tanto sin visitarte.

He venido a sacarte.

Y a que te mudes conmigo.

Lo que voy a hacer contigo es ponerte los ojos mirando al cielo con las manos.

Y convertir tus pupilas en aviones negros de papel.

Y que suban y suban y vuelvan a subir. 
Como los peces negros del río.

Hasta que regresen al lugar de donde vinieron.

Y allí, en el firmamento, lo miren todo y a todos.

Como a un pellejito del labio. 
Yo no sé si lo conseguiré.

Porque no soy Harry Potter.

Porque todos nos morimos antes de conseguir las cosas.

Pero yo lo voy intentar.

Yo no sé qué pasará con el Ártico.

Si el glaciar Wahlenbergbreen se volverá líquido.

Y será imposible ya diferenciarlo del océano.

Lo que sí sé es lo que pasará con nosotros.

Porque lo que voy a hacer contigo.

Es la vida.

Sencilla, triste, tranquila, 
y a veces,
bonita.