Barba. Carne. Cuadros.

Edificios, varios. Semáforos en verde, algunos. Eyaculaciones, una. 
Cielo. Nubes. Avión. Cinta que prohibe el paso a todos menos a los que vuelan.

Un punto de luz/alma que brilla.

Madrid. Mayo. 2015. 
El ser humano todavía puede permanecer al aire libre.

Corazón al 98% de humedad.

Jueves. Hora indeterminada.

Corte de las uñas de los pies: medio.

Nivel de interacción con el resto: bajo. 
Batería y datos: escasos.

El ser humano todavía es capaz de transportar cosas pero se ha olvidado de estar. 
Flores en un papel pintado en la pared. 
Me apoyo y recuerdo la importancia de ser una flor: "No sé si voy a tener tiempo para escribirte más cartas, porque quizás estaré muy ocupado tratando de integrarme. Así que, por si esta termina siendo mi última carta, quiero que sepas que yo estuve en un mal lugar antes de empezar en el instituto y que tú me ayudaste, incluso si no sabía de lo que estaba hablando ni conocía a alguien que estuviera pasando por lo mismo. Hiciste que no me sintiera solo.

Sé que hay gente que dice que estas cosas no suceden. Gente que olvida lo que se sentía con dieciséis años nada más cumplir los diecisiete. Y sé que todo esto serán historias algún día y que nuestras imágenes se convertirán en viejas fotografías. Y que nos convertiremos en padres y en madres. Pero ahora, estos momentos, esto no son historias. Esto está pasando. Estoy aquí. Mirándola. Es tan hermosa.

Puedo verlo. Este momento en el que sabes que no eres una historia triste. Estás vivo. Y te levantas y ves las luces de los edificios y todo te maravilla. Y estás escuchando esa canción con las personas que más amas en el mundo.

Y es en ese momento, te juro, que somos infinitos." Me separo de la pared pero algo mío se ha quedado ahí

Con las flores. 
El Sr. Galán dijo que él mismo compraría las flores. 
Por eso arranco un trozo del papel.

Aquí está.

Aquí estamos. 
Calidad de la señal: infinita.