Prometo quererme a mí como te quiero a ti.

No dar más de lo que tengo.

No esperar más de lo que doy.

Prometo serme fiel y no perderme en ti.

Defender aquello que me ha llevado hasta aquí.

Porque antes de ti fui y después de ti seré. 

No complacer para que me quieras más.

Reivindicar mi placer para que me quieras bien. 

Prometo no hacer de ti  lo único de mi vida.

Llenar mi existencia de personas, lugares e inquietudes que nada tengan que ver contigo.

Y que así esté perfecto porque hay cosas tuyas que no son mías y cosas mías que no te incumben.

Prometo respetarme tanto como para no traicionar a la persona que fui por miedo a que me dejes.

Prometo decirte qué necesito y mostrarte quién soy sin ocultar mis deseos. 

Para que tengas todas las cartas sobre la mesa. 

Para que puedas decidir si quieres quedarte o irte.

Para que no sientas que todo fue una mentira y una estafa.

Prometo no venderte nada, no decirte nada que no sienta, no jugar contigo.

Prometo intentar hacerte los días más sencillos. 

Que ya los días están llenos de mierda, cuotas de autónomo y ansiedades como para complicarte más la existencia. 

Prometo que hoy te quiero y por eso hoy estoy aquí.

Que mañana tal vez todo cambie porque todo cambia y menos mal que lo hace porque nunca somos las mismas. 

Pero si todo cambia serás la primera persona en saberlo.

Prometo que si todo acaba el amor no será en vano.

Que quedará todo lo que hicimos juntos.

Que fue mucho. 

Que siempre te querré por haberme ayudado a lidiar conmigo y a ser la persona que soy.

Prometo ser libre y dejarte libre.

Ser hogar, mirador y escalón.

Desde el que puedas anhelar y crecer.

Prometo que jamás te voy a hacer daño queriendo.

Y que cuando llegue el momento de separarnos porque es la vida la que nos separa y no la muerte.

Prometo recordarte y hablar de ti a los demás.

Con el orgullo de quien fue.

Acompañado en su camino. 
.
.
📸 Happy Together.