Mi texto para el Facebook de @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida si quieres: 
Rara.

Porque no encajas.

Rara.

Porque eres diferente.

Rara.

Porque llevas gafas, porque estás gorda, porque eres bajita, porque eres alta, porque no te maquillas, porque vas vestida como un chico, porque no te gusta la Coca Cola, porque escuchas música extraña, porque no usas tacones, porque siempre estás callada, porque no será que te gustan las chicas, porque siempre vas de negro, porque no se te puede decir nada, porque estás sola, porque no quieres hijos, porque detestas la ciudad, porque te gusta mezclar chocolate con fideos, porque no tienes padre, porque tienes dos madres, porque no te gusta el alcohol, porque tu cara es alargada, porque tienes un dedo más en el pie izquierdo, porque deberías hacer las cosas de las chicas de tu edad, porque te ríes muy alto, porque no sabes quedarte callada, porque no te gusta cocinar, porque tienes los dientes muy juntos, porque tienes los ojos muy separados, porque piensas en esas cosas, porque no piensas en lo que piensa todo el mundo. ¿Quién quiere ser normal cuando puedes ser tú misma? 
Cuando solo vas a tener una vez para serlo.

Cuando hacer lo que los demás te exigen es traicionarte.

Este planeta va a querer oprimirte para que seas como los demás.

Para que no cuestiones, para que no desentones, para que no hagas de espejo ante la muchedumbre.

Porque si tú eres rara, eso quiere decir que ellos no lo son.

Que ellos están a salvo.

Que ellos cumplen con todos los requisitos para ser queridos.

Ja.

Cada vez que alguien te llame rara.

Dale las gracias.

Dile que te ha costado mucho trabajo serlo.

Que te has tenido que desprender de toda esas cosas que otros te enseñaron que debía ser la vida.

Y que para ser rara.

Primero has de ser libre.

Muy libre.

Y segunda.

Has de estar viva.

Muy viva.

Soy rara.

Porque soy libre.

Y estoy viva.