Hace trece años 193 seres humanos se subieron a un tren. 
Del que nunca llegaron a bajarse.

No sé cuánto tarda un cuerpo en abandonar la vida. 
Ni un rostro en dejar de ser tú. 
Lo que sí sé es lo que sucede cuando no llegas a un sitio.

En ese sitio se hace un hueco.

Que es un túnel.

Un túnel profundo como los ojos de un perro perdido. 
Hace trece años Madrid se llenó de huecos.

Y allí, en el puesto de trabajo de Susana, una rendija.

En la cita de Gonzalo, una hendidura.

En el teléfono sin responder de Kalina, una fisura.

En los brazos del padre de Abel, el hundimiento. 
Hace trece años Madrid se hizo pueblo frente a la sinrazón. 
Manos agachadas para recoger y manos al aire para protestar.

A pesar del miedo y la rabia. 
Madrid fue faro para un naufragio en tierra firme. 
Ola en es asfalto.

Humanidad.

Llegó el viernes y el día después al viernes y el día después al día después al viernes y el día después al día después al viernes.

Volvimos a la rutina.

A la discusión en el absurdo atasco.

A la queja por la comida fría.

A creer que el mundo se acababa tras una ruptura amorosa.

Pero no fue el fin.

Lo fue para otros y otras que se perdieron las cosas que aún no tenían nombre. 
Que nunca llegaron a ver a Kate Winslet recoger su Oscar.

Que no pudieron sentir la emoción del 15-M.

Que nunca escucharon cantar a Rosalía. 
Para los que Facebook podría haber sido una libreta o el nombre de un avión. 
Para los que la vida siguió sin su consentimiento como la hierba en un jardín abandonado. 
Que se quedaron sin conocer a las novias de sus hijas.

O el color del cielo en Gran Vía el 6 de septiembre de 2012. 
Trece años es el tiempo que duró una guerra.

En trece años un esqueje de árbol puede hacer tronco. 
Trece años es una prórroga.

Una prórroga con la que contamos aquellas personas que no nos marchamos aquel día. 
Por eso no olvidamos.

No olvidamos el vacío que dejaron.

Con tanta ferocidad [..]