Hay algo perverso en creer que puedes tener todo lo que quieres cuando quieres.

En sentir que las personas son cosas que puedes consumir. 
Que pueden ser reemplazadas con la facilidad de una bolsa de basura.

A las que no hay que dar ningún tipo de explicación.

Hay algo muy loco en desear siempre algo "mejor". En estar con alguien, pero nunca del todo, nunca aquí. 
Siempre buscando algo de lo que poder presumir.

Algo que poder enseñar.

Y la persona da igual.

Porque lo importante no es que lo hagas.

Es saber que puedes hacerlo.

Y sobre todo que lo demás también lo sepan. 
No sabemos cuidarnos.

Cuidar no es bloquear a alguien después de conseguir lo que quieres.

Cuidar no es contestar con un OK.

Cuidar no es dejar en visto y leído y nunca más.

Cuidar no es hacer sentir a la otra persona que está loca por pedirte que se merece algo más que un trato de mierda.

Descuidamos de manera profesional.

Y si tratamos mal a la gente es porque nos creemos inmortales. 
Por eso actuamos con impunidad. 
Porque no nos hemos topado con lo finito. 
Porque cuando sabes que tal vez luego no haya nada lo valoras todo. 
No. 
Puede que no haya nada "mejor" esperándote que es mensaje de alguien preguntándote cómo estás y que tú rechazas con desdén. 
Y pensar, con confianza y soberbia, que lo habrá te convierte en alguien que no se entera de nada.

En un auténtico ignorante vital. 
No se trata de aceptar las reglar del juego.

No se trata de conformarse y decir el mundo es así.

No podemos acostumbrarnos a que nos hagan daño y encima pedir permiso para poder exigir algo que por supuesto que nos corresponde y tener que pedir perdón por molestar.

Decía el poeta John Keats: "Casi deseo que fuésemos mariposas y viviéramos solo tres días de verano.
Tres días así contigo 
los llenaría de más placer 
que el que cabe en 50 años". Nos acerquemos tres días de verano o toda la vida.

Mi mínimo más profundo. 
Es que me trates bien.