Todos somos lo mismo: La pólvora en el cañón, la flor aún cerrada, el tobillo de una mujer que sube cien escalones, la sangre acelerada dentro del cuerpo de un hombre en una montaña rusa, la nuca de un niño, el mosquito en la pared y la superficie de una estrella. 
Todos somos lo mismo, pero lo olvidamos al forjarnos la personalidad. 
La industria se encarga de lobotomizarnos, buscando la diferencia, que es lo que te hace único y especial. La exclusividad, se paga.

No, no eres diferente. 
El ego se encarga de hacer desaparecer aquello que no le es beneficioso y te intoxica haciéndote creer que mereces ser amado por aquello que haces. 
No, no lo mereces. 
Hay dos momentos en los que la personalidad (yo soy así) no importa. 
Cuando somos niños, simplemente somos. 
La infancia es el territorio común, porque aún no nos damos importancia. 
Cuando morimos, simplemente desaparece nuestra conciencia.

La muerte es el territorio común, porque ya no podemos darnos importancia. 
Y luego está el tiempo del medio. 
Lo que tú hagas en el medio es solo responsabilidad tuya.

Elegimos todo menos nacer y morir. 
Y si elegimos todo, no puedes quejarte por nada. 
Y cuando no puedes quejarte te sientes tremendamente libre. 
No tienes que demostrar a nadie, ni mucho menos a ti mismo, que eres capaz de hacer algo.

No pasaría nada si te quedaras quieto desde este mismo instante hasta que te murieras. 
La rama seguiría crujiendo por el viento.

La gente seguirá teniendo orgasmos y cortándose las uñas de los pies. 
Y cuando no tienes que demostrar nada te sientes tremendamente libre. 
Yo aprendí que no hacemos algo de la nada. 
Que en la nada ya hay algo.

Igual de válido y hermoso.

Y que tú inviertes tu tiempo, si quieres, en transformar el algo en otro algo. 
Yo elegí transformar el dolor de la arena que quema bajo los pies en el amor de un hogar. 
Porque esta vida es una sola vez. 
Y yo solo tengo palabras.

Para este mundo.