A ti que opinas.

Sobre nosotros y nosotras. 

Sin ser nosotras o nosotras.

Sin estar dentro de nuestras camas o tendiendo 
nuestras bragas.

Que solo nos conoces de oídas.

Dicen que uno hace de mujer.

Son unos promiscuos.

Ellas no follan.

Enfermos. 

Yo les respeto pero dejo el culo pegado a la pared.

Que no lo llamen matrimonio.

Que hagan lo que quieran pero que no críen hijos.

Tú no tienes permiso para hablar de mí. 

Ni de mi hermana.

Ni de mis amigas y amigos.

Ni de mis madres.

Tú no sabes una mierda.

O no quieres saber.

Una lágrima que cae en la almohada mientras tienes un pedazo de otro dentro. 

Que te arranca la pena de cuajo.

Que hace libres a todos y cada uno de tus poros.

Que te hace sentir que eres más de lo que sientes que eres.

El infinito.

¿Quién eres tú para hablar de mi infinito?

Nadie.

Te voy a hablar del infinito.

El infinito son mis amigas en Ibiza haciendo que el sol coincida con sus bocas antes de darse un beso.

El infinito es mi amigo adoptando a un perro y poniéndole los apellidos de su novio. 

El infinito es mi hermana con su novia haciendo noche en la furgoneta con dos nórdicos y tres mantas y juntándose para quitarse el frío.

El infinito fue mi madre poniendo su mano en el muslo de mi otra madre.

Cuidándonos con días de acampada y lentejas. 

El infinito fue mi otra madre bañándose con las cenizas de mi madre. 

El infinito es el vacío de mi estómago al recibir un mensaje de él.

Y esto no entiende de genitales.

Ni de viejos, jóvenes, mujeres con pene, hombres con pechos, esqueléticos o con sobrepeso, lampiños, peludas, grandes o pequeñas, negros o musulmanas.

Esto es piel.

Y de lo que sientes cuando te la abrazan. 

Así que la próxima vez que vayas a opinar, hijo de Putin.

Te recomiendo que le pidas a alguien que te meta un buen dedo en el culo.

O si no hazlo tú.

Verás qué gusto.

Y no lo olvides.

Ni tengas miedo.

El amor siempre.

Siempre.

Gana.