Nadie explica a las mujeres lo que es ser madre.

Te educan para cuidar de todo, eso sí.

Te compran un carrito y un muñeco para que te responsabilices de él.

Porque pareciera que es tu única función.

Nadie explica a las mujeres qué es la maternidad.

Te dicen que es lo mejor del mundo.

Que solo cuando seas madre lo entenderás.

Que por tus hijos, mueres y matas.

Pero no te dicen que tal vez te arrepientas.

Que puedes sentirte mala madre.

Que puedes desesperarte.

Que puedes acumular tristeza porque a veces recuerdas qué era estar sola y sientes melancolía de tu vida anterior.

Que no quieres menos a tus hijos por pensar en ti.

Que tienes derecho a seguir sintiendo cualquier tipo de deseos, a divertirte y a comportarte como una niña.

Que en tus días pueden existir más cosas.

Que no se trata de una competición. 
Que tu vínculo con tus hijos lo generas tú y solo tú.

Y que si te tratas bien a ti misma.

Les tratarás probablemente mejor a ellos.

Nadie habla de la intimidad de la maternidad.

Del pánico que puedes sentir cuando te quedas a solas con un desconocido aunque sea tu hijo.

Que depende de ti para todo.

Nadie dice nunca nada de qué supone que alguien dependa de ti todo el rato.

De lo que eso cambia tu mundo.

Al ver su carita y te compensa, sí.

Pero la gente debería hablar de la verdad de la maternidad.

Sobre todo para que las madres no se culpen.

Para que las madres entiendan que se puede querer a sus hijos sin renunciar a toda la vida.

Sin demostrar al resto del mundo que les quieren.

Sin remarcar al resto del mundo que son los mejores.

Para que entiendan que no hay nada más bonito y admirable que seguir construyendo cosas con ellos.

Pero también al margen de ellos.

Porque no hay madre más perfecta que aquella que no olvidó que también es mujer.

Porque la vida es solo una y una única vez para todas y todos.

También para todas las madres.

Que una vez.

Nos la dieron.
.
.
📸 Tully