Raúl dijo que lo había dejado con Claudia porque la quiere libre.

Esas palabras, mucho más difíciles de pronunciar que un simple y manido "te quiero", son una demostración palpable (un hecho) de lo que debería ser querer bien.

Porque querer bien a alguien pasa siempre por permitirle ser. 

Por ser capaz de alegrarte de sus alegrías, capaz de admirar que crezca y capaz de entender que hay cosas de esa persona que no te incumben, que son muy suyas, que son propias, y qué bonito que así sea.

Querer bien pasa por entender que, a veces, te tienes que apartar para que la otra persona siga su camino.

Sin ningún tipo de reproche, con tristeza porque te da pena, pero poniendo el respeto que da el afecto por encima de cualquier orgullo, con generosidad.

Raúl es un hombre generoso.

Y para ser generoso necesitas dejar el orgullo (ese ego empalmado) masculino a un lado. 

Necesitas "matar" un poco al hombre que te piden que seas para ser el hombre que sientes que eres.

A veces, muchas veces, tantas veces, querer no es suficiente.

No, querer no es poder.

El amor no lo puede todo, ni basta, ni es suficiente.

Para dejar algo con alguien a quien quieres y que te quiere es necesario tener la cabeza en el cosmos.

Tener el corazón tan abierto como cuando estás a punto de tener un orgasmo y, de pronto, todo aquello que te atormenta te parece bien.

Hemos visto tantas formas de tratar mal, de hablarse mal, tanta mierda, que este final de Claudia y Raúl es un rayito de luz.

Esto sí que es un final feliz.

Aquel que demuestra que el amor después del amor existe.

Ese que dice gracias por lo compartido.

Por colocar tu cuerpo al lado del mío.

Gracias por todo lo que me has hecho sentir y que me ha ayudado a ser la persona que soy.

Habrá una parte de ti en mí.

En el brillo de mis ojos, en el tono de mi voz, en la forma en la que digo que no, en esta arruga y aquel pensamiento.

Ahí.

En mi libertad.

Tú siempre vivirás.