El beso de Pablo y Xavier.

Dicen que los políticos deben dar ejemplo.

Algunos están en prisión por robarnos.

Y otros.

Otros se besan en los labios. 
Qué maravilla es el ejemplo de la emoción.

Y es que es tan importante mostrar el afecto.

Sin ningún tipo de pudor o miedo.

A lo que Luis de Guindos o Alfonso Alonso piensen.

Porque sabemos lo que piensan.

Nos lo han gritado tantas veces en un patio de colegio.

Mariconadas.

Eso están pensando.

Porque los hombres occidentales heterosexuales blancos no hacen esas cosas.

Esto es un show. 
Eso están pensando.

Porque cuando algo se sale de lo establecido es un espectáculo.

Y busca ofender.

Si vemos a tu bebé, si tu pelo no nos gusta, si la historia no nos convence, si nos muestras el sujetador.

Nos quieres ofender.

No, señores masculinos del hemiciclo.

No pensamos en ustedes. 
Solo sentimos.

Tal vez no sepan lo que eso es.

Educados en el convencionalismo más atroz.

A nosotros nos ofende algo.

Y es que el amor pueda ofender. 
O escandalizar.

Ojalá más hombres como Pablo y Xavier.

Más hombres tiernos y afectuosos.

Que se toquen.

Que se abracen.

Que se besen.

Que lloren en público.

Que hablen de sentirse solos.

Que verbalicen el asombro desde sí mismos.

Ojalá todos y todas despertáramos a la vida así.

De una manera simple y honesta. 
Hubo una época en la que en este país a Pablo y a Xavier les hubieran encarcelado por indicios de sodomía. 
Tal vez les hubieran dando descargas eléctricas.

Para que no se besaran más en los labios.

Quizás hubieran sido fusilados.

Hoy el riesgo es otro.

Pero siguen esas caras que reprueban.

De padres autoritarios.

Ejerciendo la indecencia. 
Esa incapacidad de conmoverse ante una caricia.

Se siente.

Porque estamos ganando.

Poquito a poco lo vamos haciendo.

El afecto vencerá.

A todos esos hombres grises.

Que no fueron capaces de mostrar en público.

Su admiración por otros hombres. 
Por el que dirán.