Dicen que el tiempo pone a cada uno en su lugar.

Pero a veces, el lugar en el que el tiempo te va a poner, ya no existe.

Como esas bahías que son devoradas por los océanos.

Como el agua vengándose de la tierra.

Recuperando lo que le pertenece.

Una y otra vez. 
Como tú, con tu cuerpo alejado del mío.

Silenciado por cada nanosegundo que se apila como cartas sin abrir después de un verano.

Como tú, con tus sueños en otra parte.

Sin mí.

Dando cobijo a otras lenguas.

Dicen que el tiempo es el olvido.

Pero es imposible olvidar aquello que no ha sucedido.

Lo que está claro es que no estás.

Aquí.

Conmigo.

Y no es que me sienta solo.

Es que estoy solo.

Y cuando estás solo la ciudad duele bajo los pies.

Y cuando estás solo todos los dientes son colmillos.

Y cuando estás solo, huyes de ti. 
De un resplandor. 
Porque no quieres que nadie te vea la cara.

Y descubra tus ojos.

Yo me enamoro del brillo, de la explosión pasada.

Del niño antes de que aprendiera a comportarse como un adulto.

Me enamoro de algo que ya no existe.

De un tiempo que no me corresponde.

Me enamoro de la posiblidad de que ese niño, regrese.

De la tierra haciendo orilla.

Para vivir juntos en un castillo.

Yo cuido de fantasmas, ¿sabes?

Pero los fantasmas no pueden tocarte.

Lo que está claro es que no estás.

Aquí.

Conmigo.

Y mi corazón, joder, arañado como la pantalla de un móvil.

Y dentro una de esas cosas que el viento hace mover en los western.

En el lugar en el que debería estar todo.

No hay nada.

Hoy parece que la vida se cierne sobre los cristales.

Intentando entrar.

Hoy, que nos vuelven a mentir diciéndonos que es lunes.

No, no es lunes.

Siempre es aquel instante en el que no te vi más. 
Dicen que el tiempo pone a cada uno en su lugar.

Pero también es mentira.

El tiempo nos pone a todos, a todas, en el mismo lugar.

Fuera de nosotros. 
Yo solo espero.

Que ese rincón, después de todo.

Esté cerca del tuyo.