Dicen que algo nos hizo a su imagen.

Cuánta soberbia.

Para justificar nuestro poder.

Dicen que algo nos hizo a su semejanza.

Cuánto desprecio. 
Para separarnos del resto. 
Abejas, colibríes, murciélagos y escarabajos. 
La única diferencia entre ellos y nosotros mismos es que nosotros nos damos importancia. 
Y ellos no.

No tienen conciencia de su imprescindibilidad para la vida. 
Atraídos por el púrpura de la lavanda. 
Cumplen su función. 
Pareciera que el mundo está a tus pies.

Para servirte. 
Cuánto ego. 
Mi patria. 
Mi calle.

Mi esposa.

Mi familia.

Mi libro.

Mi partido.

Mi equipo.

Es imposible poseer nada. 
Porque cuando intentas atraparlo, el propio gesto de apropiación hace que desaparezca.

Y te quedes con un vale en la mano.

Vale por una patria.

Vale por una esposa.

Vale por un partido. 
Vas acumulando vales para que otros te admiren.

Tanto tienes, tanto vales. 
Lo que no sabes es que nunca podrás cambiarlos por nada.

Porque aquello que representan ya no existe.

Y no sé si alguna vez lo hizo.

Bienvenido a la gran hipnosis. 
Por eso no te sientas mal si despiertas.

Si te das cuenta. 
No pidas perdón. 
Tú eres hermosa simplemente por retirar tu pelo de la cara.

Tú eres bonito simplemente por recostarte debajo del sauce llorón.

Eres tan válido para esto como cualquier otro. 
Permítete la tristeza.

Es la única manera de sentir todo. 
Cierra los ojos. 
Respira el aire de la hierba y una niña se peina una trenza.

Tu corazón bombea todavía y un guepardo da de comer a sus crías.

Traga saliva y la marea impulsa a un cangrejo. 
Piensa en todos los que estuvieron antes. 
En la vida o en papel, porque lo mismo es.

En tus abuelos. 
En Mandela.

En Madame Bovary.

Piensa en todos los que vendrán.

En la vida o en papel, porque lo mismo es.

En tus nietos.

En las personas que amarán.

En sus gatos acurrucados en el sillón.

Y ahora abre los ojos. 
Como si fuera la primera vez.

Porque lo es.