Chus, la eterna compañía.

En este imaginario común en el que nos hemos educado sentimentalmente muchos y muchas, Chus Lampreave, ocupa un lugar privilegiado.

Cuando en nuestra casa todo era un estrepitoso horror. 
Anodino y feo.

Espantosamente aburrido.

Ahí estabas tú, Chus.

Tú, como esa abuela enrollada o cotilla, pero siempre cuidadosa.

Tú como todas esas mujeres sabias que se fueron o se quedaron en los pueblos. 
Imprudentes en su verbo. 
Llenas de una digna verdad. 
Que nos hicieron mirar hacia otro lado.

Reír con tu "cállate, cara de ladilla" y mirar a la derecha y ver que él también reía. 
Y sentirte menos solo en la alegría.

Llorar con tu "vaca sin cencerro" y ver que en el asiento de enfrente sacan un pañuelo.

Y sentirte menos solo en la tristeza. 
Un cencerro, Chus.

Eras como un cencerro para todas estas vacas perdidas en la crujiente realidad. 
La muerte nos deja sin la opción a rodar una nueva escena.

A reconfortarnos con el timbre conocido de una voz.

A imaginar qué habrá pasado en el tiempo que no nos vimos.

Ya no volverás a aparecer por primera vez, Chus.

Y tendremos que repetir hasta el infinito lo que ya tenemos.

Grabado, los que no te conocimos.

En la memoria, los que sí lo hicieron. 
Te fuiste en Almería, Chus. 
Donde sopla fuerte el viento. 
Te fuiste en abril. 
Un mes romántico y no realista.

Porque siendo realistas, Chus, te has ido un poquito.

Pero siendo románticos, te quedas para siempre. 
Porque te debemos tantísimo.

Por materializar nuestras ficciones. 
Hay un trozo de este país caótico que se ha desprendido.

Y se ha adentrado hacia el océano. 
Pintando un óleo solitario. 
En mi imaginario común.

Todos y todas hemos ido a despedirte y hemos besado con mucho ruido a los que te querían.

Te vamos a echar mucho de menos, Chus. 
No sé cómo está la luna. 
No he querido buscarlo. 
Porque me diga lo que me diga la realidad.

Hoy.

Sé.

Que para mí.  No habrá luz de luna.