Diez cosas que hice el día en que me quedé sin WiFi:

1. Limpié la nevera. Sí, los cajones también. Había una mandarina de 1993. Me dijo: por fin, ¿bailas? 
2. Me quité los pelos de los dedos de los pies con unas pinzas de cejas de mujer. Un total de 17 pelos. 4 murieron en el intento. 1 sigue aún dentro esperando a tener el tamaño adecuado. 
3. Me masturbé con la foto de medio culo de James Franco que aparecía en Fotogramas. Me concentré mucho en esa parte de la piel que se veía. Luego ya cerré los ojos porque, como casi siempre, era mejor en mi imaginación.

4. Puse un CD de Ella baila sola en mi mini cadena. Tardé tres minutos en encontrar el play. Cuando los sap.. sap... sapos... ba... ba. Rayado. Puse la banda sonora de Los amantes del círculo polar. Rayado. Puse el primer disco de Ismael Serrano. Rayado. Puse a Britney Spears. No rayado. Todo se estropea aunque no lo uses. Menos Britney. Eché de menos la libertad de poder oír lo que quiero cuando quiero. Aunque ese lo que quiero sea Bustamante.

5. Me puse a revisar la agenda telefónica de mi SmartPhone. Sólo he oído la voz de cinco de esas personas en el último año. El resto no recuerdo ni cómo sonaban. 
6. Salí a la calle en busca de realidad y escuché cómo algunos humanos hablaban del resto de humanos. Quise no haberlo escuchado. Volví con ganas de matar.

7. Miré un punto de la pared. El punto me miró a mí. Nos enamoramos, discutimos, lo dejamos y le puse un cuadro con marco encima. Para no verlo tanto, para no verlo siempre.

8. Acaricié a la perra. La volví a acariciar. Y la acaricié. Y nuevamente otra caricia. Y otra. Y más caricias. Fue a esconderse debajo de la cama.

9. Pensé en cocinar, escribir, arrancar mala hierba, pintar, construir una casa de pájaros, arreglar el pomo de la puerta, decapar la ventana, correr. No hice nada de eso. Ni de nada.

10. Fui a un cyber a las diez de la noche y actualicé mi estado de Facebook compulsivamente. 
Paz.