Jair Bolsonaro es el nuevo presidente de Brasil.

El pensamiento de extrema derecha ha vencido.

Jair ha dicho que si tuviera un hijo homosexual preferiría que muriese en un accidente a que le presentara a su novio y que la mejor manera para evitar que un hijo fuera homosexual era pegarle para corregir su comportamiento.

Que sería incapaz que querer a su hijo si este fuera homosexual.

Jair Bolsonaro tiene cuatro hijos y una hija.

Y qué desgracia tener un padre así.

De tan mala calidad y tan homófobo.

Qué vergüenza.

Porque si tú prefieres a tu hijo muerto que siendo lo que es.

Es que no eres capaz de querer a absolutamente nadie.

Solo a ti mismo y a tu idea del mundo.

Porque si tú crees que pegando palizas dejan de ser lo que son.

Es que eres un ignorante.

Porque la homosexualidad no es un capricho, ni producto de las drogas, ni del libertinaje.

No te conviertes en homosexual ni existen medios para reconducirte a ningún sitio.

Sería tan ridículo como darle golpes en la cabeza a la gente hasta que los ojos negros se volvieran azules.

La homosexualidad no es una elección.

Pero la homofobia, sí.

Una que tiene que ver con no querer ver, escuchar o entender.

Jair ha hecho comentarios racistas y misóginos horribles.

Y más de 57 millones de personas han apoyado todo esto.

Simplemente porque les han prometido seguridad.

Ande yo caliente, ríase de los Derechos Humanos la gente.

Ha ganado el odio en Brasil.

Ese que cercena la existencia de las personas diversas.

Ese que alimenta la desigualdad.

Ha vencido lo contrario a la vida.

El miedo. Lo marchito. El alud.

Pero allí donde nos quieren sepultados e inexistentes.

Seguiremos reclamando nuestros lugares en el mundo.

Porque Bolsonaro, no.

Él, jamás.

Porque tenemos algo imbatible.

Tenemos el amor.

Porque allí donde nos prefieren muertas a libres.

Sembraremos palabras, poesía y lucha.

Y haremos refugio y resistencia.

De estos días.

De luto.