La sensibilidad es un lugar de resistencia.

Uno de esos que hay que defender.

La tinta de mis ojos es un libro sensible que lleva dentro la mirada de Aitana.

Que bosqueja el mundo y se lo cuestiona.

Que habla porque tiene derecho a hacerlo.

La tinta de mis ojos es un recordatorio para que no te calles.

Para que no dejes que te quiten los pajaritos de la cabeza.

Para que pintes, para que bailes, para que cantes, para que escribas, para que cojas la realidad y la transformes y hagas de ella algo que sin ti no existiría.

Para que no olvides que la creatividad es un arma contra aquello que esperan de nosotros y nosotras.

Para que sigais dibujando y expresando lo que sentís siempre.

Este libro es también un aviso a todos los intelectuales que se rasgan las vestiduras. 
A esos que echan mierda para separarse de la mierda.

Aquellos que quieren determinar nuestros gustos y anhelos.

Ninguna sensibilidad es en balde.

Por eso no dejéis que os digan que las vuestras no valen.

Da igual si es en un libro o en un cuaderno de segundo de Bachillerato.

Sed lo que sois.

Que no os hagan pedir permiso o perdón para serlo.

Porque el Arte no es patrimonio de algunos pocos.

Porque nadie manda en tu brillo.

Leer La tinta de mis ojos es conocer un poco más a Aitana, a una chica de un pequeño pueblo que ha mudado de vida como si la vida fuera una piel.

De la que podemos aprender todos y todas.

Porque nadie puede decirte que aquello que piensas no es significativo.

Y si te lo dicen: no les creas.

Que esto nada tiene que ver con la ortografía o con no necesitar ayuda para hacer algo.

Que yo escribo y tengo dudas en cómo se escriben palabras y no lo sé todo y necesito de la gente, evidentemente.

Esto tiene que ver con algo que Aitana recoge de su interior.

Y lo entrega a los demás.

Gracias por eso, Aitana.

Por toda esta generosa sensibilidad que demuestras.

Y que nunca nadie, nadie, nadie.

Te haga dudar de ella.