Perdiste la infancia.

Perdiste hasta veinte dientes de leche. 
Perdiste caber dentro del mismo zapato.

Perdiste la primera vez. 
Perdiste la respiración cuando te dijeron que no.

Perdiste la virginidad. 
Perdiste las formas y el juicio. 
Perdiste la vergüenza. 
Te perdiste el principio. 
Perdiste a tu padre y ese lunar que tenía cielito lindo.

Perdiste el móvil, las llaves y el carnet de identidad. 
Perdiste el globo de la fiesta de cumpleaños.

Perdiste la dignidad. 
Perdiste a tu hijo en un centro comercial. 
Perdiste el tren. 
Perdiste a tu madre y el perfume de su cuello. 
Perdiste aceite y te hicieron llorar. 
Perdiste a la tortuga. 
Perdiste a tu hija tan pequeñita. 
Te perdiste el principio. 
Perdiste el trabajo. 
Perdiste la cordura. 
Perdiste al parchís. 
Perdiste a tu abuela y sus dedos de ajo.

Perdiste la posibilidad. 
Tuviste buen perder y no pasa nada. 
Perdiste a tu novio y el vientre de madrugada. 
Perdiste la figura. 
Perdiste el encanto. 
Perdiste a tu hermana y a su diminutivo. 
Perdiste las elecciones.

Perdiste el culo por él. 
Perdiste los nervios con ellos y lo sientes. 
Llevaste las de perder cuando te separaste. 
Tuviste mal perder e hiciste daño. 
Perdiste a tu abuelo y su vaso de vino. 
Perdiste la memoria. 
Perdiste la voz gritándoles y lo sientes. 
Perdiste a tu novia y a su labio inferior. 
Perdiste cientos de cabellos. 
Te perdiste el final.

Te dijeron que allí no se te había perdido nada.

Perdiste a tu hermano y sus bromas infinitas. 
Te perdiste intentando coger un atajo. 
Perdiste piel y neuronas y rapidez.

Te perdiste a ti misma.

Perdiste aquella cazadora tan chula. 
Te perdiste el amanecer. 
Te perdiste lo mejor. 
Hay un lugar en el que está lo que perdimos. 
Tomando el segundo sueño a la derecha y luego todo recto.

Allí está todo lo contrario a la marea.

Solo tienes que nombrarlo y lo recuperas. ¿Te acuerdas? 
Y mientras.

Aquí seguimos ganando. 
Porque seguimos aquí.