Lo que Disney le hizo a tus hijas mientras tú estabas en Facebook es lo mismo que le hicieron a Alex en La Naranja Mecánica. 
Pero a la inversa. 
La Media Naranja Mecánica. 
Tu hija se convirtió, sin tú saberlo, en la perra de Pávlov. 
Así, en su combo fucsia de televisión y dvd, se fraguó su zona errónea. 
Cada vez que una princesa Disney se humillaba delante de los ojos de tu hija, ella recibía una descarga de música y colores que le provocaban una maravillosa sensación de bienestar. 
Colocando el amor en el peor lugar de todos: en el otro.

Las princesas solo habían sido dibujadas para amar a los príncipes.

Para ser salvadas de un terrible destino. 
Sufriendo calamidades hasta que llegaba, por fin, su media naranja. 
No sé si tú has vuelto a revisitar con ojos adultos el universo femenino de la franquicia del padre de Mickey Mouse, pero da bastante yuyu. 
Porque son un poco demasiado pánfilas, la verdad.

Por no decir gilipollas, la verdad. 
La Cenicienta, que estaba todo el día de rodillas, se arreglaba para ir a un baile y conocer a un hombre y cuando estaba dentro de la calabaza no la usaba para poner tierra de por medio con la esclavitud a la era sometida por su madrastra y sus hermanastras, no.

Cenicienta, joder, que lo primero es la libertad, tía. 
Blancanieves tenía una panda de colegas superguays con los que vivía en un perpetuo Erasmus, y porque eran bajitos, como hermanos, y feos, como orcos, no podían darle un beso que la despertara así que tuvo que venir un hombre y secuestrarla de su piso compartido y llevársela en un puto caballo muy lejos por siempre jamás.

Blancanieves, joder, que los amigos son muy importantes, tía. 
Ariel quería un par de, cómo se llaman, ah sí, pies. Pero no los quería para ser deportista de élite o para ir caminando hasta un sex shop, no. Los quería para poder conocer a un hombre, para ser como él, para que poder casarse. 
Ariel, joder, que podías bucear sin botella, tía.