El humor forma parte del patrimonio de la dignidad humana.

Como el único codo de pan en una mesa de cuatro que se reparte a la hora de comer.

El humor no nos lo puede expropiar nadie.

Ni la dictadura ni el fascismo.

Porque el humor es una parcela irreductible en nuestro interior.

Es la capacidad que tenemos de transitar los dolores y convertirlos en otra cosa.

Quino nos enterneció, nos posicionó el alma en un cañón, nos hizo sonreír con todo aquello que estaba mal.

Nos dio una oportunidad para cambiarlo.

Eso es lo que consigue el humor: desenvolver la realidad y regalarnos la posibilidad de un mundo nuevo.

Quino nos contó un cuento para mayores cuando todavía éramos niñxs.

Nos trató como a seres inteligentes.

Eso es todo lo que una pequeña persona necesita: sentir que se la valora y se la escucha.

Solo así podemos enfrentarnos a las injusticias.

Quino trasplantó con sumo cuidado nuestros ojos.

Los desenterró de sus cuencas sin hacernos daño y sin enterarnos porque no estábamos riendo.

Y los llevó a otro jardín.

Uno en el que nuestras miradas pudieron florecer con conciencia de clase.

Uno en el que las raíces pudieran crecer libres.

Uno en el que conformarse no era una opción.

Quino despertó y sigue despertando a la gente.

Para dotar con un carácter político a las miserias que vivimos.

Para que nos demos cuenta de la mierda colectiva que alguien decide que nos suceda.

Para que nos juntemos.

Eso es lo que hizo Quino con su humor: que hiciéramos un círculo en torno a un sentimiento común.

Que nos reconociéramos.

Y nos presentó a una niña llamada Mafalda que hizo de espejo para todas las niñas que vinieron.

El mínimo desde entonces para muchas fue Mafalda.

Amigas como Mafalda.

Demócratas antifascistas con las que pelear por otro planeta.

Quino nos dio una familia.

Nos dibujó un lugar.

Nos creó un espacio al margen de nuestras vidas.

Desde el que fue mucho más sencillo.

Empezar a luchar.