Tenían que haberse comunicado en castellano.

Están en España. 
El hecho de que la gente, en un momento trágico y terrible, dirija su ofensa hacia algo como esto, solo habla del odio que se tiene acumulado a los catalanes y catalanas por algún motivo que yo, ciertamente, desconozco. ¿Qué problema hay en que los catalanes hablen su lengua?

Si en Cataluña se habla catalán en qué lengua queréis que se expresen los catalanes. ¿En élfico?

Lo lógico es que lo hagan de acuerdo a su sentimiento y no a nuestra exigencia.

Porque la lengua no es un capricho, es algo intrínseco e íntimo.

Los catalanes y catalanas no hablan catalán para joder a nadie. ¿Tan difícil es comprender que hay cosas que no tienen que ver con nosotras y nosotros?

Por eso es una falta absoluta de consideración inhibir lo que otro es. 
No hacer un esfuerzo por entenderle.

No lo que dice, que también, sino entender todo lo que le identifica. 
La legua es patrimonio de quien la habla. 
Y como la forma de los omóplatos, la separación entre los dedos de los pies, los gestos o el tono de la risa, le pertenece.

No podemos, ni debemos, desposeer al resto de aquello que les pertenece.

Eso es empobrecernos. 
Es arruinar la diversidad por completo.

Es no querer saber.

Es ignorar y hacer de la ignorancia un fuerte. 
Porque cuando un catalán habla en catalán no está pensando en ti ni en mí. 
Está hablando de su familia. 
Y cuando digo familia quiero decir de todo lo que fue pero también de todo lo que será. 
Está hablando de cuando se bañaba de niño en la Costa Brava, de la tramontana en el pelo, del Et trobo a faltar debajo de las flores a la abuela. 
Está hablando de su libertad a hablar. 
Si no somos capaces de respetar eso.

Si no somos capaces de admirar la fortuna que supone no ser todas y todos iguales.

De darnos cuenta de lo vivo que está este país.

De lo hermosa que es la diferencia.

Tal vez es que no merezcamos la inmensidad de este planeta [..]