Oye, nos educaron a las mil maravillas. ¿Cómo se pide? Por favor. ¿Qué se dice? Gracias.

Se dan dos besos. Cruza las piernas. Cierra la boca. No te levantes hasta que no termines. No digas tacos. No se habla de eso en la mesa. No seas grosero. No seas ordinaria. Ahí va una coma. Ti no lleva tilde. 
Y, sin embargo, nuestra buena educación nos condenó.

A quedarnos paralizadas ante las personas educadas que nos hacen daño una y otra vez. 
Que nos joden vivas, con comas y puntos, sí, con palabras bien escogidas y oportunas, con halagos vacíos. 
Sí, nadie nos protegió de esa gentuza que se ampara en la bondad para que no se la pueda reprochar nada, que nos desarma con sus te deseo todo lo mejor del mundo, pero que en el fondo se están portando fatal contigo, que te están apartando como al vello púbico de la boca, como a la piña de la pizza, como uno de seguridad a una fan.

Y tú no puedes reaccionar de otra manera, porque claro, ante su eres una chica estupenda, a ti te han enseñado que tienes que responder: Tú también.

Eres un jodido resorte. 
Pero no es eso lo que quieres decir. 
Para nada.

Lo que quieres es cagarte en todo lo que se menea, pero no lo haces porque está mal, y respondes que te vaya bien, persona maravillosa. 
Y te quedas ahí. Releyendo los mensajes una y otra vez. De madrugada. Con toda esa ortografía circunspecta y esos discúlpame y esos buenos deseos como si tú fueras una compañera de trabajo que se jubila o una fotocopiadora o un robot de una centralita. 
No, tú eres de carne y hueso, no un reflejo, aunque no tengas remedio. 
Y además se la has chupado. 
Los robots no la chupan. 
Y probablemente te hayas preocupado por el hecho de que su mami no le diera besos de buenas noches cuando era un niño y de hacerle una fiesta sorpresa en su cumpleaños y de aprenderte el nombre de su compañero de cuarto en la universidad aunque él ni se acuerde. 
Las fotocopiadoras no saben los nombres de tus roomies [..]