Morada. 
Lugar donde se habita. 
Habitar: Vivir.

Por fin pude enfocar esas manos. 
Ponerles líneas y brazos.

Caras y ojos.

A todas esas personas que están trabajando para que en este país nos vaya un poco mejor.

De lo que yo viví al conoceros. 
De eso me gustaría hablar. 
He visto gente inmensamente comprometida. 
Mujeres nacidas en 1989 que abrazan con la sabiduría de la vieja morla. 
Hombres que se acercan a la primera fila mientras sus compañeros hablan para mirarles a los ojos y decirles con el cuerpo que todo va bien. 
He sentido cómo os tratais. 
Con tantísimo afecto.

Porque lo que hicisteis fue familia de una plaza. 
Para mí, cuya única ambición política es echarle queso a los macarrones, me parece que lo vuestro es muy generoso y me gustaría agradeceros vuestro tiempo. 
Que dejarais aparcadas vuestras vidas por nosotras. 
Noches sin dormir. Ojeras crónicas. Tensiones. Mascotas enfadadas. Hijos que crecen a vuestras espaldas. Series inacabadas. Carretera y manta. El puto móvil.

Una pena que la gente no haya sabido entender la propuesta.

Que se haya quedado en el arquetipo de la guerra o de la traición de Hamlet. 
Es difícil penetrar en el imaginario común sobre todo desde el respeto y la calma. 
Los resultados no fueron buenos.

Pero que no os quepa duda del trabajo que llevasteis a cabo.

Sin olvidar quiénes sois. 
Ni para qué estais aquí. 
Gracias, Íñigo, Clara, Pam, Blanca, Miguel, Tania, Rita, Eva, Loreto, Pablo, Lina, Ángela, Alba, Raúl, Kevin, Asier, Rosana, Jorge, Emma, Pantaleón... y todas y cada una de las personas que plantearon una sensibilidad distinta. 
Yo no quiero un Podemos sin vosotras. 
Porque eso que sucede en la morada.

Tiene que pasar en nuestro país.

Toda esa alegría y esa emoción. 
Tiene que volver a habitarnos.

Queridas, queridos.

Contad conmigo hasta que me apague y solo sea un brillo en la oscuridad.

Nos vemos en la vida.

Ese lugar.

Desde el que nació todo.

Sí se puede.