Amarna Miller, el cuerpo del delito.

Amarna Miller ha dicho que a veces va a trabajar sin ganas.

Hasta aquí podría ser un comentario intrascendente.

Lo que pasa es que Amarna es mujer.

Mujer actriz.

Mujer actriz porno.

Mujer actriz porno feminista.

Así que Amarna no puede decir que a veces va a trabajar sin ganas porque le pagan por tener sexo delante de una cámara.

Porque entonces un sector muy amplio del feminismo la empala y la lanza a ese circo romano que es Twitter para que la despedacen. 
Yo creo que el feminismo es otra cosa.

El feminismo no va de querer tener la razón, ni de ganar, ni de decirle a las mujeres que son estúpidas o lo que tienen que hacer: Eso ya lo han hecho tradicionalmente los hombres.

El feminismo va de escuchar cómo se sienten las mujeres.

El feminismo no va de apalear a otras mujeres gritándoles alienadas. 
El feminismo va de proporcionar a las mujeres, voz.

Y Amarna es una mujer con una voz en primera persona en un lugar en el que lo único visible hasta ahora de las mujeres eran sus cuerpos. ¿Por qué no es válido el relato de Amarna? ¿Por qué lo es más una historia plagada de dolor y vejaciones? 
Ambos pueden ser reales y de ambos podemos aprender. 
Porque el feminismo que no es generoso, inclusivo, es un feminismo que de tanto luchar contra el machismo ha adoptado sus mismos reglas: las de la guerra, la desafección y la falta absoluta de empatía. 
Si cada vez que Amarna expresa su sentir le cortan la cabeza.

La pisan, la insultan, la golpean virtualmente y la tratan de enterrar.

Joder. 
Qué asco, ¿no?

Yo solo veo a una chica de 26 años que trata de ganarse la vida sin hacer daño a nadie. 
Y decir que se hace daño a sí misma es de una soberbia supina.

Y decir que hace daño a todo el planeta Tierra es desproporcionado e injusto. 
Todos y todas sabemos de lo que hablamos, sabemos de las industrias, del neoliberalismo, luchamos en la medida de lo posible contra algunas cosas [..]