Los cuidados no son una responsabilidad única de las mujeres.

No nacen con un gen dominante ni heredan esa capacidad.

No es algo innato por mucho que lo hayan hecho por los siglos de los siglos, amén.

Las mujeres no son más "felices" cuidando, no se sienten "más" realizadas haciéndolo, no es su "para" lo que han nacido, no es su "labor" para ser consideradas buenas madres, hijas o esposas. 
Lo que pasa es que no les ha quedado otra.

Porque: ¿Dónde diablos están los hombres que también han de cuidar?

Esos que se quedan en casa cuando tienen hijos o hijas y no se cogen solo unos días de "vacaciones". Esos que limpian culos y quitan piojos y se trabajan la suciedad y no solo hacen cosas limpias como ir al parque a jugar.

Esos que recuerdan las horas y la cantidad de la medicación.

Esos que se saben a la perfección la hora de la tutoría.

Pero también, en el otro extremo de la vida, esos que se quedan cuando sus padres y madres enferman.

Que les acompañan.

Les ayudan a bañarse.

Les hacen algo de cenar.

Los cuidados son el primer requisito para poder seguir siendo.

Para existir.

Sin cuidados nos marchitamos, nos secamos, nos morimos. ¿Por qué son las mujeres las que han de salvar al resto de la muerte? ¿No es eso algo tan fundamental en este mundo como para que su carga tenga que compartir?

Los hombres hemos de asumir nuestra parte del trato.

Dejar de seguir delegando o escurriendo el bulto o alargando las cañas después del curro por no volver a casa a cuidar.

Enfrentarnos a nuestras obligaciones como seres humanos de una vez por todas.

Es urgente y necesario que esto sea así.

Porque no se trata de ayudar a las mujeres, no.

Se trata de repartir los cuidados.

Se trata de que esto también es cosa nuestra.

No se nos va a caer la hombría al suelo por agacharnos a cuidar, no.

Así que basta ya de excusas baratas.

Basta ya de hacer como si no fuera con nosotros.

Esta revolución se hará cuidando, o no se hará.