Soy consciente de que estamos imprimiendo algo a nuestra carga genética que acabará con toda la especie humana. Impaciencia. Eso es lo que transmitimos. Ya no sabemos esperar por nada y sin embargo lo esperamos todo porque nada requiere un esfuerzo. ¿No produce esto una infinita tristeza? A mí sí. Hazme una foto. Quiero verla. Bórrala. Hazme otra. Salir siempre bien en las fotos es una aberración dogmática. Activo. A 175 metros. Follar ya. Enviar mensaje. Intereses comunes: Helado de málaga. Match. Follar cada vez que puedas y no que quieras es una perversión del alma. Actualizar estado. Me gusta. Me gusta. Más me gustan. Esperar el elogio nos convierte en seres mediocres. Obvia decir que esta impaciencia genera frustración. No estamos acondicionando a la especie para poder manejar su frustración. Frustración que no es otra cosa que una proyección constante del ego en un tiempo que ni siquiera es ni existe. Le damos tanto poder al pensamiento, como si no existiera nada más, como si el pensamiento creara realidades paralelas que se superponen a la realidad inmutable y física del mundo. Como cientos de papeles cebolla con dibujos diferentes que se depositan en el paisaje para cambiarlo de manera irremediable. Te generan una expectativa. Naces con esa predisposición a la expectativa. Te programan para que la necesites. No la consigues. Te deprimes. Te vomitan de la sociedad. Te calman con química. Introduces en tu cuerpo elementos externos para sobrellevar la ansiedad de no tener lo que quieres ya. Estaciones de un sufrimiento dirigido que calcamos con ese papel cebolla para los que vienen. Todos estamos en este genocidio genético bien patrocinado. Igual que los ratones pueden aprender a cantar, los humanos podríamos aprender a salvarnos. Tan solo hay que escuchar al resto. Todo debería ser mucho más hermoso y sencillo. Es lo que a mí me gustaría, pero no es lo que definitivamente será. O tal vez sí. Todo depende de nosotros.