El feminismo es una locura.

Una locura que tiene que ver con la extravagante y demente idea de que las mujeres no son cosas sino personas.

El feminismo no es un capricho innecesario.

El feminismo nace porque existe el machismo y el machismo viola, agrede, aprisiona y mata.

Porque hay mujeres que día a día son golpeadas, maltratadas, vejadas y asesinadas por el hecho de ser mujeres.

Porque hay una industria y un sistema y una cultura y una educación que siguen contribuyendo día a día a que esto siga sucediendo. 
Así que cuando tú dices que no eres feminista, lo que haces es sembrar una asquerosa duda, aquella que tiene que ver con hacer ver que el feminismo es algo "malo". Cuando tú dices que no eres feminista estás diciendo que eres racista y homófobo y especista. 
Cuando tú dices que no eres feminista estás diciendo que eres un ignorante que no has viajado, ni leído, ni escuchado nunca de verdad a nadie y menos a las mujeres y lo que les pasa por ser mujeres.

Cuando tú dices que no eres feminista estás diciendo que eres lo contrario a una buena persona.

Porque no te importa que otros seres humanos sean tratados de manera diferente, peor, por su género. 
Porque si nunca te has planteado si eres o no feminista es que vives en un planeta muy distinto al planeta Tierra. 
El feminismo supone la reconquista del amor propio por parte las mujeres. 
Un amor que históricamente les ha sido expropiado.

La capacidad para amar desde las reconquista de sus cuerpos y ser amadas por lo que son.

Una celebración íntima del ejercicio de la propia libertad.

El comprender que unidas jamás volverán a ser vencidas. 
Porque las mujeres no están aquí para ti. 
Están aquí para ellas. 
Por eso, feminismo.

Feminismo desde el principio.

Feminismo en cada una de las aulas de cada una de las escuelas. 
Feminismo en cada una de las casas, en cada una de las madres y los padres que crían al futuro.

Feminismo en lo público y en lo privado [..]