El corazón de Federico. 
Hace años que leo a Federico, su visión sobre el cine, esa manera tan preciosa que tiene de resaltar los porqués de otros. 
No sé cómo descubrí su blog La cinematk de Joe Marlango.

Pero un día estaba ahí y se convirtió en parte de mi rutina. 
Hoy tengo su libro, aquí al lado, mientras escribo. Y no puedo dejar de pensar que siempre fue Federico.

Que cuando escribía de cine escribía sobre sí mismo. 
Dice @zaharapop en el prólogo que ha escrito para Mi corazón es un tamagotchi que Federico es un chico valiente que se va a abrir en canal. 
Y eso es lo que hace.

Porque Federico es un chico que tras una paliza se levanta y arrastrándose alimenta al tamagotchi. 
Y lo único que hace durante todas estas preciosas páginas es reclamar cuidado de aquellos que pensaron que la vida era un juego.

Que se podían ir y dejarlo solo atrapado en una pantalla.

Y él esperando el amor, como todos, como todas.

Es imposible no suspirar leyendo este libro. 
No sentirse menos solos. 
Te he visto una sola vez, Federico.

Pero te debo unos cuantos porqués. ¿Por qué Federico? 
Porque es como un niño cuyo cuerpo ha crecido a destiempo. ...Por su sensibilidad... ....Porque es tremendamente divertido... ....Porque solo hay que ver cómo le mira la gente que le quiere... ....Por su curiosidad... ...Porque reivindica el afecto en cada cosa que hace... ...Porque, a pesar de todo, sigue creyendo en el amor... ...Porque el cine es mejor a través de sus ojos... ...Porque se calla todo lo malo... ...Porque si algo es Federico es bueno... Y eso hoy en día es revolucionario.

Gracias por creer en la magia, Federico. 
Por hacer libros, cine y microteatro.

Somos muchos los que nunca le hubiéramos hecho eso a tu corazón.

Los que hubiéramos nos hubiéramos puesto una alarma para cuidarte.

Los que te hubiéramos agarrado de la mano como si realmente existieras. 
Porque existes.

Hoy cumples 30 jodidos y alegres años.

Felicidades.

Corazón.