La reputación digital femenina es el cálculo que hace la opinión pública sobre el comportamiento de una mujer en base a un orden moral. 
Si una mujer sube fotos sexys a sus redes sociales ha de aguantar que la llamen guarra.

Porque una mujer que es libre (para enseñar o no enseñar) es siempre una mujer peligrosa.

Porque no tiene miedo al qué dirán.

Que una mujer suba fotos sexys a sus redes sociales no significa que esa mujer esté pidiendo absolutamente nada.

Solo está mostrando lo que quiere mostrar. 
Que una mujer muestre su piel no quiere decir que quiera una foto de tu polla por mensaje directo.

Si la quiere, te lo dirá.

Porque su cuerpo no existe para ti.

Existe para que ella pueda vivir y hacer lo que le dé la real gana con él.

No necesita de tus erecciones o tus comentarios sobre él para ser un mejor cuerpo.

Existe un desprestigio común hacia las mujeres que enseñan carne en redes sociales.

Una especie de letra escarlata que les colocan (en muchas ocasiones otras mujeres) aludiendo al respeto, al decoro o a la dignidad. ¿Qué tiene que ver enseñar el culo con la dignidad? ¿No es tu culo? ¿Y obligas tú a alguien a enseñarlo?

Lo que sí es bastante indigno es decirle a una mujer que qué va a pensar su madre, o su abuela, o los vecinos, o el mundo de ti. 
Cuando si lo hace un hombre no pasa nada. 
Ellos son unos runners maravillosos en calzoncillos y ellas unas sueltas de cuidado. 
Lo que sí es una mierda es hacer intentar sentir mal a una mujer por el uso que hace de su cuerpo.

Es intentar silenciarlo amenazando con el castigo de la mala reputación. 
La calidad como ser humano de una mujer nada tiene que ver con cuánta cantidad de ella se vislumbre en el exterior.

Tiene que ver con cómo trata ella a las personas.

Y eso no depende de lo que lleves puesto o dejes de llevar.

Porque puedes ir tapada hasta los pies y ser una auténtica desalmada.

Y puedes vivir casi desnuda. 
Haciendo del cuidado.

Una tradición.