Cuando le dije a alguien que admiro tanto como a la cantante Maria Arnal (@mariaarnaldimas) 
que si quería escribir el prólogo de mi último libro, "Haz que no parezca amor", nunca imaginé que sería tan generosa con el resplandor de sus palabras. Dice así: [..] El silencio que cargamos está hecho de palabras que no hemos aprendido a decir y que tal vez no aprenderemos nunca. Pero es que: ¿dónde se aprenden estas palabras? Aprender a decir lo que sientes no es tarea fácil. Para empezar, tendrás que atreverte a escuchar. Este libro, a mis 13 años de otra vida posible, se convierte en mi propia cámara de eco, un espacio en el que las palabras rebotan una y otra vez,  me atraviesan, se multiplican, por un lado y por el otro, se alargan, crean profundidad; serán una cueva en la que refugiarme y aprender a hablar. Una cámara de eco es un espacio diseñado para reproducir las características acústicas de una cueva y se utiliza para grabar voces con el efecto del eco. Los compositores de música sacra eran expertos en el control de la reverberación, pues en sus composiciones, ejecutadas en iglesias y catedrales, este efecto era fundamental: el sonido debía viajar por el aire de estas majestuosas construcciones, alargándose hasta envolver a cada una de las personas del público. ¿Roy también sabe de eso? Sus palabras rebotan sobre las paredes de mi cuerpo y, una y otra vez, quiero escucharlas hasta aprendérmelas todas. ¿Cómo explicar qué pasa cuando una voz te toca? Haz que no parezca amor es un libro que resuena. Cada uno de los textos que lo conforman viene con eco [..] En ese atrevimiento a decir: esta es mi manera de querer y no me someto a tu miedo, está toda su potencia y el lazo poderoso con quienes también queremos vivir así. Por eso, Haz que no parezca amor es la fuerza de vivir cuando decides dejar de esconderte... [..] Gracias, Maria, hermanita de vida. Por ser parte de esto y por usar tu voz para espejear nuestra existencia. 💜🌠