Para una persona isle침a tener que elegir entre el Arte o la vida supone en la mayor칤a de los casos tener que abandonar tu lugar.

Poner distancia entre aquellos que quieres para ser quien eres.

Partir (te)

Y en ese partir a lo que est치s renunciando es a ver crecer a tus sobrinos, a estar en el cumplea침os de tu abuela, a no entender las bromas comunes de tus amigos, a que la gente (tu gente) haga planes sin contar contigo porque nunca est치s, porque siempre est치s en otro lugar, a que la melancol칤a se instale en ti como una rutina m치s.

Es el precio de la huida.

La victoria de Nia en Operaci칩n Triunfo, adem치s de merecida, es un reconocimiento a todas las personas que han tenido que perder algo para ganar.

Que han tenido que hacer de otros cuerpos familia para poder sobrevivir.

Trasplantar sus v칤nculos y emociones.

Para poder cantar o bailar o actuar delante de tres o de tres millones de personas.

Para que esos que otros llamaban ficci칩n se convirtiera en realidad.

El triunfo de Nia no es haber ganado un concurso de televisi칩n.

Es haber obtenido un aplauso un치nime cuyo significado es que mereci칩 la pena.

Cada temblor, cada duda, cada lo dejo, cada no, cada peso en la garganta, cada inseguridad, cada sentirte a veces sola entre muchas personas.

Ha merecido la pena, Nia.

Tu alegr칤a compartida es nuestra alegr칤a.

Y no importa lo que suceda: Te hemos escuchado.

Durante muchos a침os has sido Nala en el Rey Le칩n para cantar: Y donde el viento me env칤e, llevar칠 vuestra voz.

El viento te envi칩 muy lejos de casa.

Pero en tu voz.

Ha estado tu hogar.

Ha estado el mar, los abuelos, el calor de la terraza.

Esa es la novena maravilla y no otra.

Que cada vez que te subes a un escenario a cantar.

Le haces un homenaje a esa ni침a que fuiste.

Aquella que pensaba si ser칤a posible llegar a los dem치s con todo eso que ten칤a dentro por dar.

Lo fue.

Nos has llegado, Nia.

Gracias por todo.

Y mucha suerte.
.
.
游닞 @joseirun_fotografia