Las mujeres no follan.

Porque están educadas en complacer.

Porque socializan con el peso de la culpa y la vergüenza sobre sus propios deseos.

Porque una mujer que desea es poderosa.

Es libre.

Y si algo pretende el machismo es coartar la libertad de las mujeres.

Verónica tenía 32 años, estaba casada y tenía dos hijos.

El sábado se suicidó porque un vídeo en el que aparecía ella con contenido sexual, que le había mandado hace cinco años a su exnovio, se había compartido y hecho viral en su entorno de trabajo. Juzgándola y burlándose.

Verónica se quitó la vida por ser mujer.

Porque si Verónica hubiera sido un hombre en ese chat, en esas miradas, lo que hubiera obtenido sería reconocimiento, vítores, aplausos.

Porque los hombres que follan son unos cracks.

Y si ellas "se dejan follar" son unas guarras.

Esto es violencia machista y como tal debería ser tratado.

Esto es un asesinato social.

Uno que apela a esa cosa tan frágil como es la reputación femenina.

Siempre en manos ajenas como un muñeco vudú para poder clavarle alfileres para herir a las mujeres.

Esta es la prueba de que el chat de la manada también es el chat de tus compañeros de trabajo.

Necesitamos hombres valientes que se enfrenten en esos chats de tíos.

Que paren los pies a sus "colegas", que no les rían las gracias, que no se quieran hacer los machotes frente a los demás, que no tengan miedo a que alguien dude de su masculinidad si señalan que algo está mal.

Porque no eres menos hombre por no cumplir como hombre en un entorno de hombres en el que se presupone que tienes que demostrar que te gustan las mujeres.

Diciendo lo que le harías si la tuvieras delante o debajo (nunca detrás) y justificando tu cuota de hombría.

No frenar esta mierda te convierte en un cobarde.

Verónica no tenía que pedir perdón por estar viva y buscar su placer.

A nadie.

Ojalá llegue un día en que el que a ninguna mujer en este mundo se la intente humillar.

Por disfrutar.