Cuando tenía ocho años mi hermana fue acorralada por un compañero de clase mayor dentro de un tubo de obra e intentó besarla y tocarla.

Ella le pegó una patada y salió corriendo.

Cuando yo era adolescente siempre que salía de noche acompañaba a mis amigas hasta sus casas porque tenían pánico a hacer el camino de regreso solas.

Hazme llamada perdida para saber que llegas bien. 
A mi otra hermana le tocó el culo varias veces un "invitado" en su fiesta de cumpleaños y cuando le dijo que qué estaba haciendo él se enfadó y rompió cosas. 
Porque se fue sin mojar.

Tengo amigas a las que les mandan constantemente fotos de penes erectos o mensajes sexuales por privado.

Amigas que después de tener una relación sexual esporádica con un hombre al que se les rompe el preservativo tienen que ir solas a por la píldora del día después. 
Amigas acosadas en el transporte público que llegan llenas de rabia a casa por no haber podido reaccionar de otra manera.

Paralizadas e incrédulas. 
El fenómeno #MeToo habla de todas esas mujeres que en algún momento se han visto agredidas sexualmente por hombres.

En visibilizar aquello que se esconde, que se normaliza y a lo que se le resta importancia. ¿No es terrible que las mujeres por ser mujeres tengan que acostumbrarse al peligro? ¿A vivir con miedo? ¿A ser una y otra vez objeto de ataques por parte de los hombres?

Dicen los machotes que esto no es solo cosa de hombres a mujeres que también es de mujeres a hombres.

Sí, claro.

Yo como hombre me paso la vida huyendo de mujeres que quieren meterme en un portal y violarme.

Que me gritan por la calle lo que me harán en una cama.

Mujeres que me agarran de los huevos en el metro.

Que me llenan las redes sociales con sus genitales. 
No, yo como hombre soy un auténtico privilegiado porque vivo tranquilo.

Porque yo decido dónde, cuándo y cómo. 
Porque nadie viene a violentarme por ser hombre y creer que soy un trozo de carne a disposición del resto [..]