Vox no quiere a este país.

Porque este país no es lo que Vox dice que es.

Ni lo que quiere Vox que sea.

España es un país refugio, un país de que acoge al que viene de fuera porque antes a nosotros también nos han recibido en su momento.

España es un país con memoria porque tenemos historia y no podemos olvidarla para repertir los mismos errores del pasado.

España es un país diverso en orientaciones sexuales e identidad: porque existimos, somos y estamos, le pese al que le pese.

España es un país sensible que ejerce la empatía y se opone a las tradiciones que son torturas.

España es un país plural en lenguas y sentires.

España es un país feminista.

Un país en el que los cuerpos de las mujeres no son territorios de conquista y por eso no hay absolutamente nada que reconquistar.

Un país en el que las mujeres han de decidir si quieren o no ser madres.

Un país en el que se lucha identificando la violencia que se ejerce sobre las mujeres por el hecho de ser mujeres para poder erradicarla.

Un país que cuenta con una nueva generación de jóvenes comprometidos que no se lo van a poner nada fácil al fascismo, al recorte de derechos humanos, al machismo, a la xenofobia o a la LGTBifobia.

Un país que no va a tolerar que el odio sea ley.

A Vox le interesa mucho nuestro miedo.

Porque el miedo ha sido el arma más eficaz para controlar y manipular a la población.

Pero España es un lugar de valientes.

De maquis, partisanas y poetas escribiendo en el suelo de la cárcel.

Vamos a demostrar que nuestra libertad no es un capricho.

Hoy, más que nunca, feminismo contra la barbarie.

Feminismo para demostrar que las cosas se pueden hacer de otra manera.

Feminismo como escudo y como hogar.

Feminismo en las calles, en las aulas y en las mentes.

Feminismo para que el golpe que pretende dar Vox.

Se quede en una tentativa ridícula.

Feminismo para que todo aquello que cercenó la vida de nuestros abuelos y abuelas.

No suceda.

Nunca más.