Arroz tres delicias - Sexo, raza y género de @putochinomaricon es un protocolo contra todo eso tan de mala educación que es la normalidad.

Un imprescindible libro que va recogiendo las piezas del puzzle de alguien que no es de ningún lugar y que se ha construido obligatoriamente a través de la mirada del otro.

Alguien que se edifica desde todo lo que no es.

No blanco, no heterosexual, no normativo, no español, no chino, no taiwanés.

Y es en este ejercicio de memoria que supone una búsqueda identitaria y emocional en el que Chenta nos enseña qué es luchar por ser él, aquí y ahora.

Qué es coger el espacio asignado y resignificarlo desde lo que se siente y no desde lo que se debe sentir.

Esta es una carta de amor y perdón a un niño perdido.

Al que se le prometió regresar pronto a por él.

Y sin embargo se tardó demasiado porque nos entretuvimos buscando la aceptación para que nos quisieran.

Un alegato a favor de hacernos mayores sin traicionarnos ni claudicar.

Un hombro para todas aquellas personas que han tenido que crecer como mala hierba en los márgenes de los muros para recordar a los demás que dicha mala hierba también florece  de manera singular.

Hechas de las sobras de los demás.

De este libro se sale revisado y abrazado.

Indudablemente mejor.

Yo siempre le digo a Chenta después de sus conciertos que es absolutamente maravilloso cómo construye en el vacío un espacio seguro y cómo cuida y da un lugar a todos para que nos demos importancia.

Antes de leer este libro pensaba que lo que él hacía era hermanarnos en la disidencia.

Que era hacer familia a golpe de beat.

Ahora sé que lo que Chenta está haciendo es prestarnos un par de mantas para que nos hagamos una melena y una falda de tubo.

Para jugar libres a ser aquello que somos.

Lo que hace es darnos el maravilloso poder de que nos dé igual lo que diga.

Toda esa gente de mierda.

Que intentó que desapareciéramos.

Y lo que consiguió.

Fue hacernos brillar más.