Acabar una relación no tiene que ser terminar con alguien.

Aún así nos intentan convencer de que no podemos tener una amistad con alguien con quien hemos tenido un vínculo romántico.

Se mira con recelo y con suspicacia.

Será que no lo has olvidado. Donde hubo fuego quedan cenizas.Es imposible que te lleves bien.

Si es imposible entonces por qué estuviste con esa persona.

Qué había en ella que te gustaba y que ahora impide que siga estando de alguna manera en tu vida.

Si es que simplemente el amor ya no fue suficiente. 

Qué problema hay con transformar el sentimiento, con conservar lo compartido, lo construido y lo vivido.

Si lo único que cambia es que ya no te quiere como quieres que te quiera entonces es que lo mismo no te interesaba realmente esa persona.

Lo mismo es que solo te interesaba lo que te hacía sentir.

Y si eso desaparece: ya no te sirve.

Si alguien te ha acompañado, ha estado presente, ha dormido a tu lado.

Si alguien ha formado parte de tu mundo.

Si alguien ha formado parte de tus rutinas, te ha tratado bien, te ha dicho cosas preciosas.

Si alguien ha desvelado y descubierto intimidad contigo.

Ese alguien tiene un valor profundo para ti, para la persona que eres.

Porque sin ese alguien serías indudablemente otra persona.

Es importante agradecer lo bueno que nos dan los demás.

Es importante dar un lugar a eso.

Respetarlo.

Aunque ya no pueda ser más.

Aunque las cosas no salieran como las planeábamos porque nunca lo hacen.

Aunque ahora duerma en otra cama y tenga otros hijos y exista sin ti.

Aunque ya no esté como antes ni tú tampoco lo esté.

Sentir orgullo por lo dibujado en común.

Blindar la memoria con papel de regalo.

Y decir somos siete mil quinientos millones de seres humanos en este planeta
.
Qué fortuna fue que nos encontráramos.

Qué fortuna separarnos.

Para poder seguir.

Habiendo conocido tantas cosas.

Que tanta gente.

Jamás llegará a conocer de ti.

Ni de mí.
.
.
📸 American Honey.