Jane Wilde se enamoró de Stephen Hawking a los 19 años.

Se casó con él poco después sabiendo que Stephen tenía ELA y con un pronóstico de vida de dos años.

En la salud y la enfermedad.

Jane custodió la materia de su marido durante veinticinco años.

Como si sus cuerpos y los de los tres hijos que tuvieron hubieran formado una inmensa pangea de carne.

Jane le dio todo a Stephen: lo mejor de sí misma. En ese acto obsceno, casi pornográfico, que es el sacrificio del tiempo propio.

Eso que es lo único que tenemos. Que nunca regresa. Que es tan breve.

La pregunta es si hubiera renunciado Stephen a descubrir el Universo para cuidar de Jane. 

Tal vez, lo peor, es saber a ciencia cierta que no, porque un "genio" no puede malgastar su vida en cuidar de nadie, que lo universal siempre está esperando y que pasar a la historia no entiende de cuidados ni de cuestiones domésticas.

De suceder al contrario, Jane hubiera acabado siendo atendida por su madre, o por sus hijas, o por una mujer pobre y racializada. 

Después de un cuarto de siglo Stephen abandonó a Jane como hará la humanidad algún día con el Planeta Tierra.

Y si Stephen pudo mirar las estrellas es porque tenía alguien que le  limpiaba la mierda culo.

Porque cuando estás cagado no tienes ganas de mirar el cielo.

Por eso deberíamos celebrar y reconocer a Jane.

A ella y a todas esas mujeres que nos dieron una posibilidad.

Que nos proporcionaron un espacio y tiempo determinados de calma para que pudiéramos crecer.

El afecto y la empatía deberían estudiarse junto a la física.

Porque el amor no entiende de teorías, ni es demostrable.

El amor no puede decirse, el amor hay que hacerlo.

Stephen alcanzó la inmortalidad intentando explicar el funcionamiento de algo lejano en el exterior que desconocíamos.

Pero Jane supo ver lo que estaba dentro.

Lo que de verdad importa.

Algún día.

Tal vez la humanidad entienda por fin.

Que esa y no otra.

Es la única y auténtica genialidad.