El despertar. 
Antes de la II República las mujeres eran tratadas como niñas eternas, seres humanos accesorios, mudas en lo público, tuteladas, esclavizadas en la ignorancia, siervas de lo visible. 
La República supuso para ellas ese ir de cama en cama en medio de la noche para levantarlas y que salieran descalzas, juntas, a la calle a hacerse presentes. 
Así, en las fotos de la época, aparecen portando la alegría pero con cierta timidez, como si todavía no se creyeran del todo que iban a empezar a formar parte de la historia. 
Nunca nadie les había dicho que podían pensar por ellas mismas.

Que lo que sentían tenía una trascendencia. 
Que el mundo también les concernía. 
Que no tenían que pedir permiso. 
Imagina a todas esas mujeres por dentro, educadas en el silencio, sin saber poner palabras a sus pensamientos, aisladas del país.

Muy lejos de poder decidir por y para ellas. 
En la II República se aprobó el matrimonio civil.

Se aprobó la ley del divorcio por acuerdo mutuo de los cónyuges.

Se aprobó la ley del aborto en Cataluña.

Las mujeres votaron por primera vez.

Muchas mujeres aprendieron a leer y esto supuso que pudieran entenderse a sí mismas. 
Y entenderse a una es el principio de todo.

La II República empezó a dar a las mujeres la oportunidad de ser mujeres.

Intentado desterrar, aunque fuera por un segundo, lo infame de la desigualdad. 
Las mujeres de la II República
hicieron abril 
en sus manos.

Cobijando el respeto para luchar por la emancipación. 
Para nosotras. 
Nuestras bisabuelas fueron mujeres feministas sin saber lo que era eso.

Porque el feminismo es un escudo para el mañana.

Y ellas.

En la leche de sus pechos que bebieron nuestras abuelas.

En la piel de los abrazos que recibieron nuestras madres.

En la aceptación de nuestros propios cuerpos.

En el dedo levantando la barbilla de nuestras hijas. 
Nos dieron libertad.

Nos dijeron: Tú importas.

Nunca olvides. 
Que si fuimos despertadas.

Fue para estar.