Alcarràs, la nueva película de Carla Simón, habla de un mundo en extinción. 

Genealogía de lo que supone que te arranquen un lugar de dentro, que te ocupen lo que eres aunque no tengas cómo demostrarlo.

El espacio en el que construyes una ficción posible.

El juego infantil, pero también el adulto.

Esta es una matrioska familiar, de frentes con arrugas a manos pequeñas, cuerpos en herencia, ventanas hacia aquello en lo que te convertirás, o no, generaciones que se niegan a hablar y generaciones que escuchan.

La contradicción de amar algo que no desearías para los que quieres.

La luna, de noche, sobre un panel solar.

Pero es Alcarràs también un cine en desaparición, ese que es capaz de convocar en un hogar llamado sala, en silencio y a oscuras, a los seres humanos para atender a la existencia. 

El cine que te mejora porque te ayuda a comprender lo compartido porque te ayuda a ver al otro, a ese que no eres tú pero que podrías haber sido.

“Si el sol fos jornaler, no matinaria tant. Si el marquès hagués de batre, ja ens hauríem mort de fam. Jo no canto per la veu, ni a l’alba, ni al nou dia, canto per un meu amic que per mi ha perdut la vida.”

Pregunta Alcarràs qué sucede cuando es el paisaje el que te abandona a ti.

Que te quedan las personas.

(el sol, la trenza flúor, la crema para el masaje, tirarte a la piscina con ropa, el vino, el mando de la tele, el agua, las quejas, las peleas, el fruto)

Te queda la vida.

Te queda encontrar un nuevo espacio al que llamar casita en el que protegerte con tus primos de las invasiones extraterrestres o de la guerra, o con del futuro con tus hermanos.

Te queda eso que llamamos familia.

Te queda lo que conservas.

Los vínculos, como la imaginación, como los demás, son lugares de resistencia.

También lo debe ser el cine que nos mira, el cine como voz. 

El cine como casa amada.

Como tierra firme.

Y como verdad.
.
.
"Alcarràs" se estrenó el viernes 29 de abril en cines de toda España.