Construir la imagen de una virgen para luego destruirla.

Eso es lo que se le hizo a Britney Spears.

Porque para un mundo misógino las mujeres solo pueden ser o santas o z*rras.

Y si Britney ya no era una santa (porque tenía sexo, porque salía con chicos, porque iba de fiesta, porque se divertía o porque se quedaba embarazada sin estar casada) entonces había que demostrar todo el rato que era una z*rra.

A esta demostración contribuyó todo un sistema que se encarga de agenciarse de la reputación de las mujeres para repartir carnets de cuáles son las mujeres que merecen respeto y cuáles no.

Un sistema del que se aprovechó Justin Timberlake fanfarroneando en la radio de haber "desvirgado" a Britney (un aplauso para él como hombre que consiguió eso y un abucheo para la mujer que se dejó hacer eso) alimentando la narrativa sobre que ella no era tan "buena" como quería hacer ver, que le había sido infiel, incluso componiendo una canción como "Cry me a river" en la que la señalaba como la mala.

Y claro ya sabemos que las mujeres malas no merecen ningún respeto.

A partir de ahí fue tan sencillo como seguir echando leña al imaginario de la bruja que merece ser quemada en la hoguera.

Mi ex la mala, la mala madre, la mala hija que nos decepciona, mal ejemplo para las niñas, mala influencia.

Loca.

El enloquecimiento de Britney, su colapso, jamás fue relatado como una cuestión de salud mental provocada por esa exigencia de ser la mujer perfecta sino como algo completamente desligado de su propia vida.

El #FreeBritney no solo habla de liberarla de las manos de un hombre (su padre) que controla su existencia como si fuera una niña pequeña pero que es capaz de trabajar como una adulta.

Habla de liberarla de la invasión de la mirada masculina.

De esa que culpa, estigmatiza, de esa que se burla y ridiculiza a las mujeres que no cumplen con lo pautado.

Una mirada a la que se sumó todo el mundo.

Para juzgarla.

Por no ser una jodida santa.