Hoy Argentina se juega mucho. 
Algo mucho m치s importante que el mundial de f칰tbol. 
Hoy Argentina se juega la libertad de las argentinas. 
La despenalizaci칩n del aborto. 
Las mujeres argentinas abortan. 
Le guste al Estado, o no. 
Porque los cuerpos de las mujeres solo les incumben a las mujeres. 
Porque la 칰nica vida que importa es la de ellas que respiran y parpadean y tienen historias y recuerdos y han dejado huella en este planeta.

Porque es rid칤culo proteger una idea futura a riesgo de que el presente muera. 
Porque no se trata de estar a favor del aborto.

Se trata de estar a favor de que las mujeres decidan. 
Siempre. 
Y eso no puede ser opinable. 
Una ley que criminalice sus elecciones. 
Que las trate como ni침as sin voluntad al arbitrio moral de otros.

Con paternalismo y condescendencia. 
Es una ley de mierda. 
Porque si tu hija no puede contarte que est치 embarazada porque no le has dado la suficiente confianza para hacerlo. 
Si tiene que mentirte porque sabe que te enfadar치s.

Porque te importa m치s el qu칠 dir치n que tu hija.

Porque te importa m치s una religi칩n que tu hija. 
Porque te importa m치s una idea que tu hija. 
Si no tiene dinero porque es pobre y tiene que practicarse un aborto clandestino porque no quiere ser madre. 
Repito: porque no quiere ser madre. 
Ella.

No t칰. 
Y el aborto practicado sin seguridad alguna hace que muera. 
Que se muera porque ni el Estado ni su familia la respetaron. 
Y si sobrevive vaya a la c치rcel. 
T칰 prefieres una hija muerta o presa que una hija eligiendo qu칠 es mejor para ella.

Y t칰 pa칤s te prefiere as칤 tambi칠n. 
Chicas.

Estamos a diez mil kil칩metros. 
Pero estamos con vosotras. 
Estamos cantando cantando una canci칩n no escrita. 
Estamos en el verde. 
Estamos en la esperanza. 
Vamos Argentina. 
Vamos argentinas. 
Esto s칤 que es mundial. 
Sois imparables. 
Y esta lucha por las que ya no est치n. 
Por rescatar lo que sois.

Por agigantar los horizontes de las que vendr치n. 
La vais a ganar.游눜