A menudo sueño que mi madre no está muerta.

Aparece así, sin más, como si nunca se hubiera ido.

Baja unas escaleras anodinas o atraviesa una puerta común.

No hay música de reencuentro, tampoco una luz fantasmal.

Me dice: Hola, estaba escondida.

Yo me enfado como un niño pequeño, claro, porque se ha perdido toda mi vida.

Porque no estuvo cuando me torcí un tobillo o me rompieron el corazón.

Yo me pongo triste como un hombre adulto, claro, porque para ella soy un desconocido.

Porque no quiero ser un extraño para mi propia madre.

Ella se justifica con que no quería que la viera enferma.

Y yo respondo que hubiera preferido verla enferma a no verla.

Pero yo no, me dice.

A menudo me observo en esta carne que me recubre.

Esa misma que se formó dentro de su cuerpo.

Y pienso que si le hablo con mucha fuerza y le pongo interés a mi lóbulo o al meñique tal vez ella me responda.

Tal vez invocando a mi codo pueda conocerla un poco más.

Qué sientes al tener un orgasmo, te dan alergia los dátiles, te sientes culpable, te gusta alguien, a qué tienes miedo.

A menudo veo a muchas personas creen que sus madres les deben algo.

Que incluso les exigen con auténtica tiranía sin agradecer nada.

Que las separan de las mujeres que son y las colocan en las vitrinas de las madres que deben ser.

Que egoístamente las presuponen eternas.

Y no lo son.

A menudo pienso en la suerte que tuve.

En que mi madre me fabricó con sus caricias en el laboratorio de su cama otra madre para cuando ella no estuviera.

Otra madre a la que le enseñó a hacer lentejas.

Y que al sentir que todo se terminaría se fue apartando poco a poco para que mi hermana y yo creáramos un vínculo de respeto y afecto con ella.

Delegando el cuidado para que el choque de su silencio no fuera tan estrepitoso.

A menudo sueño que mi madre no está muerta.

Pero lo está.

Y aunque la eche de menos, aunque me quedara sin ella.

Pude vivir la vida.

Con todo el asombro y toda alegría.