El soplo de marzo. 
La Filmoteca Española ha programado 'Marzo Todo Almodóvar´. Un regalo, casi un oasis, para poder disfrutar de la filmografía de Almodóvar en pantalla grande, a oscuras y en compañía.

Un reencuentro con aquello que fuimos y que no sabemos si hemos vuelto a ser. 
Porque para algunos y algunas el cine no es entretenimiento: el cine es vida.

Y vida es lo que Pedro nos ha dado. 
Toda una vida ha estado con nosotras. 
No importa en qué forma, ni dónde, ni cómo.

Pedro nos enseñó a reírnos desde el borde de nuestras desgracias y nos adiestró para el drama.

Mientras en casa éramos incapaces de hablar de lo que sentíamos. 
Por el asco de la confianza o porque nuestros interlocutores estaban en silencio o hablaban de las cosas que pasaban en el mundo pero no de lo que les pasaba a ellos.

Pero allí estabas tú, Pedro.

Haciendo películas para que nos entendiéramos. 
Películas que fueron provisiones para futuros duelos.

Frases que se atornillaron a nuestras gargantas.

Que hicieron memoria colectiva.

Que ensayamos en un espejo o dijimos en voz alta buscando complicidad. 
Allí estabas tú, Pedro.

Pariéndonos familia. 
Llenado con las imágenes que salieron de tu mente nuestros álbumes. 
Mira, yo con cinco años en una heladería. Aquí Manuela esperando a Esteban. Esto fue en mi viaje de fin de curso. Esta es Pepa cuando lo pasó tan mal con Iván. Mi abuela cuando todavía era feliz.

La verdad es que la vida fue un poco peor que tus películas, Pedro.

Supongo que, tal vez, para ti también. 
A veces es complicado lidiar con todo lo que nos pasó desde aquello.

Desde que salimos de la oscuridad de la sala hacia la luz de la calle y resulta que en el exterior se veía menos.

Y es que nos hemos ido haciendo polvo. 
Y volver, Pedro. A ti. Ahora. En este marzo a una madriguera en el centro de Madrid. Es un soplo. 
Es replicar el pueblo en la ciudad.

Es regresar a aquellos que ya no están.

A Chus y a mi abuela. 
Es estar en casa [..]