Imagina, dice con voz de helecho, que cierran los cementerios, dice, que ya no hay donde enterrar a los muertos y en su lugar, dice, reabren todos los cines que que han cerrado y allá vamos como sepultureros o acomodadores a velar con los tuyos, los tuyos, los que entendieron el temblor, los ojos de tu perra, aquella persona que parecía que no pero al final fue que sí, los tuyos, todos esos libros en los que buscabas, la buscabas, la cicatriz en la cabeza, los tuyos, sin ti, a ver tu vida iluminada y montada y editada. Estaría bien, dice, que todas estas existencias fuera el bruto de algo, algo, miles de cientos de horas vividas a las que hay que darle un sentido aunque no lo tenga. Cojamos la vida de este señor de boca triste, de nariz que parece querer esconderse de nuevo en la cara, cojamos la vida de estos ojos de alambre, su incapacidad para llorar por su padre, el hambre encalada en el estómago, el escupitajo de su hijo por la espalda, que tenía la punta de la lengua llena de cascabeles, pero que nunca nadie le preguntó qué quería. Cojamos esa vida que no podemos cambiar porque fue lo que fue, pero que podemos mejorar. Allí, donde dice que no, le doblamos diciendo que sí, allí, donde el día se desploma, añadamos unas flores en un jarrón, el dolor está ahí, pero añadamos la belleza, para que todas esas personas en el cine, vean lo que no se piensa, lo que no se habla. Imagina, dice con voz de circo, que no hay que esperar a morir para incluir lo alegre y lo sencillo, que podemos, dice, llenar el espacio y el tiempo de todas aquellas cosas que los demás se empeñan en decir que no existen, que podemos desenterrar el aire, agarrar las raíces invisibles sobre nuestras cabezas, hacer palabras, coger el mundo y ararlo con el misterio. Imagina, dice con voz de empeine, pero no hay nada que imaginar porque ya está aquí, ya nos rodea desde siempre, igual que el edificio o que la noche o que la pardela
o que no.

No había que esperar a morir.