Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme casi todos los días de tu vida, si quieres: 
Las madres frías.

Aquellas que no recibieron muestras de afecto.

Y por eso no saben darlo.

Las madres que te quieren pero a las que no enseñaron que, a veces, los hijos y las hijas necesitan escucharlo.

Que necesitan un abrazo.

Las madres que hacen cosas.

Hacen familias y lentejas.

Y se olvidan de sí mismas.

Porque nadie les dijo que ellas también importaban. 
Que lo que ellas sintieran y pensaran era algo válido. 
Las madres que parecen distantes.

Pero que se levantaron todas las noches a ver cómo estabas.

Que te taparon y alimentaron.

Muchas veces sin ayuda de nadie.

Ni si quiera de los hombres que estaban haciendo cosas de hombres y claro eso no les correspondía. 
Las madres que también son mujeres.

Que se sonrojaron y desearon y echan de menos tener un ratito para ellas solas. 
Que tal vez soñaron con otra vida alguna vez.

Tal vez a tu madre su madre nunca la abrazó. 
Y ella aprendió eso.

No podemos pedirle a las personas que sean como nosotros necesitamos que sean.

Tenemos que saber leer a nuestras madres.

Adivinar en sus gestos el amor que nos tienen. 
En sus esperas y preocupaciones.

En sus silencios.

Tenemos que respetarlas y entenderlas.

No podemos echar en cara a las personas que no sean más cariñosas.

No podemos pedirles a nuestras madres que sean como las otras madres. 
Porque probablemente les gustaría, pero no pueden.

Y eso les causa sufrimiento. 
Tiene que existir un acuerdo tácito.

Sé que me quieres.

Sabes que te quiero.

No hace falta más.

No hace falta que lo sepa nadie más. 
No hace falta que me llene de besos.

Aunque me gustaría.

No es lo que es.

Pero mira, mamá, tengo un mensaje tuyo mal escrito.

En el que me preguntas cómo estoy.

Y hay un emoticono usado sin ningún sentido.

Ya te diré cómo hacerlo mejor, mamá.

Y ese mensaje.

Entre mis dedos.

Ha de ser también amor.