“Venus”, la nueva película de Jaume Balagueró, es la historia de una mujer (una fantástica Ester Expósito que lo da absolutamente todo) con un destino marcado por su origen. El destino de las mujeres culpables de todos los males del mundo. De las olvidadas, de las abandonadas, de los extrarradios. De todas esas mujeres que se tendrían que haber quedado haciendo lo que les tocaba (bailando para otros) sin aspirar a otra clase de futuro más allá que el de ser admiradas como trofeos mudos. Esta la historia de cómo un cuerpo objeto se vuelve sujeto a través de una herida colectiva. Y es que el buen cine de terror es aquel que es capaz de desvelar los miedos de nuestra sociedad que muchas veces son íntimos y cercanos. A veces no ves a los monstruos porque los tienes demasiado cerca y solo cuando se tapa el Sol y las sombras desaparecen es cuando puedes verlos de verdad. Venus habla de un miedo atávico al poder de las mujeres que la violencia del mundo intenta acallar una y otra vez. Aquellas que estaban llamadas a destruirlo todo. Aquellas que se niegan a hacerlo. Porque esto es resistirse a la maldición. Es un desmembramiento de una coreografía masculina. Hacer que los hombres y mujeres del patriarcado se arrodillen ante la que trae la luz, la que se resiste a morir y dejar un cadáver bonito, la que decide mostrar otros pasos de baile a las que vienen para cambiar el rumbo de las cosas, para que no sean solo un habitáculo sin alma propia. Esta es la historia de la que no son esas que tú te imaginas. De las que no son señoritas tranquilas y sencillas que un día abandonan y siempre perdonan. Esta es una historia para que las niñas huérfanas tengan referentes de reinas coronadas que las enseñen a bailar en libertad. 

Porque solo tenían que bailar y no nos hemos dado cuenta de que ya están bailando. 

Esta es la forma en la que la belleza trasciende para convertirse en algo más. 
.
.
“Venus” se estrena hoy 2 de diciembre en cines de toda España.