No creo en la política como instrumento para cambiar el mundo porque no creo en el poder. 
No puedo creer en el poder porque yo solo creo en el amor. 
Y en los amores de verdad nunca hay poder. 
He estado en Madrid estos días y he sentido algo en la calle. 
Había un eco en los pasos de muchos de los que paseaban por Sol. 
Un eco silencioso.

De manos aplaudiendo sin chocar como en el 15M. 
El kilómetro 0 en el que todo empieza, sí.

No se hablaba de otra cosa: Manuela. 
Me la he encontrado comprando el pan.

El aforo para escucharla está completo. ¿Es una jueza de las "buenas"? A esta sensación se ha unido el hecho de que cientos de ilustradores han apoyado la candidatura de Manuela Carmena a la alcaldía de Madrid, como la maravilla del amigo Javitxuela que nos la muestra como la Catwoman que todos los gatos huérfanos estábamos esperando. Qué buen hijo que has parido Auri, qué compromiso con el mundo, qué bien. 
Sí, en Madrid estos días han vuelto a revolotear estómagos con el simple pensamiento de... ¿Y si...? ¿Y si la política sirviera de nuevo para algo? 
No deja de ser paradójico que estos momentos Manuela sea la esperanza y Esperanza la condena. 
Carmena de España y Aguirre de los Buitres. 
Manuela, que regenta un comercio de ropa infantil hecha por reclusas en el madrileño barrio de una tocaya: Malasaña, y Esperanza, que dice que su perro está contento con la crisis porque en vez de comer pienso come restos y que cobra al año 369.000 euros porque es política de las de rancio abolengo. 
No, no es serio este cementerio.

A esto nos ha llevado este sistema bipartidista. 
Un Partido Impopular que nos ha saqueado hasta el futuro. 
Un Partido Socialista Burocrático Español que nos mintió como solo la derecha había sido capaz de hacerlo hasta ese momento.

Ahora podemos romper con todo. 
La Manuela es lo último que se pierde. 
Porque estoy convencido de que, después de ella, todos habremos ganado. 
Trasplantemos España.

De una vez por todas.