Se acabó. Sí, eso es lo que tiene la vida, que un día se acaba para siempre y que ya no hay más. Ese día en el que ya solo habitas el recuerdo de los que te conocieron que tienen que pensarte para que no desaparezcas del todo. Siempre se muere dos veces. La primera cuando te mueres y la segunda cuando ya no queda nadie para recordarte. A María Jiménez se la puede seguir conociendo después de irse. Es lo que tiene la música, que es siempre por definición un pulso a la muerte. “Pon a María Jiménez”, en verano en un viaje de ocho horas en coche o en una fiesta de año nuevo en un piso en Poble Sec o una madre que canta “Yo no sé matar, pero quiero aprender para disipar todo el mal que me has hecho” y una hija que la escucha y la mira y aprende y años más tarde en una casa en Berlín es ella la que la tararea. Es lo que tienen las canciones, que al cantar con María, todo regresa. A María Jiménez nadie pudo atarla al buen gusto ni refinarla, dueña de sus palabras, de su verbo coño, la más put* entre todas las señoras, la que hizo y dijo y cantó lo que le dio la real gana, Virgen de la Libertad a la que rezar, mujer salida del tiesto, desencajada, hizo de espejo para la hipocresía de todo un país, porque queriéndola víctima la tuvieron disfrutando. Diría que María se lo ha pasado bien estando viva, que ya es mucho, que ya es todo, diría que ha se ha comido la vida sin modales, con las manos y que se ha chupado después los dedos para hacer un corte de manga. Lo que viene siendo ponerse morada de vida. Sin María Jiménez el mundo es otro, sin los demás el mundo ya es siempre otro, pero nos deja con su muerte una parranda eterna. Esa que tiene que ver con recogemos los huesos magullados por los golpes, las ausencias y la incertidumbre, coser la piel dolorida, cansada, y llenarla de plumas, subirnos de nuevo a la altura de los ojos para que la rabia se vuelva dignidad. María nos deja de fiesta, esa en la que, además de penas, hay espacio para la alegría.