Una tontería.

Eso es lo que ha dicho mucha gente al conocer que el equipo de Manuela Carmena en el Ayuntamiento de Madrid ha decidido, con motivo de la celebración del World Pride, instalar semáforos gay friendly en el que se vean dos hombres y dos mujeres de la mano. 
Te voy a explicar por qué no es una tontería.

El orgullo se celebra porque todo aquello que es distinto, a pesar de que nos lo hayan puesto sumamente difícil, ha sobrevivido.

Sobrevivimos, chicas y chicos.

Y por eso demostramos la alegría: porque seguimos conservando intacta nuestra capacidad de amar. 
Pero para amar necesitamos sentirnos queridas.

Esto es lo que hacen estos semáforos.

Nos quitan un poco el miedo al rechazo. 
Y perder el miedo es el primer paso para poder ser libres. 
Se me hace inconcebible que la gente no agradezca y se emocione con estos gestos.

Que desde las instituciones se frene el odio y se defienda una y otra vez el derecho a la identidad y el respeto a la diversidad sexual. ¿Por qué no de Darth Vader? ¿Por qué no Bob Esponja? ¿Para cuándo un semáforo con la imagen de un koala?

Siempre que se da visibilidad a los grupos oprimidos salen ejemplos reivindicativos de dibujos animados, personajes de ficción o animales.

Siempre que alguien nos quiere incluir, hay alguien que nos quiere ofender para herirnos. 
Te voy a explicar por qué no Bob Esponja.

Bob Esponja no recibe insultos por ser una esponja.

Bob Esponja no ha recibido descargas eléctricas para "curarse". A Bob Esponja no lo ha mandado al infierno un obispo.

Ni tampoco lo han echado de casa por enamorarse.

A Bob Esponja no le meten una patada en la espalda por ir de la mano con su pareja en la calle. 
Bob Esponja no tiene que pelear por ser y estar. 
Porque Bob Esponja no existe. 
Y nosotras y nosotras, aunque te joda, sí.

A mí me hubiera encantado de pequeño y pasear por Madrid y ver estos semáforos.

Porque por una vez mis madres estarían en un lugar importante.

Y no escondidas [..]