Escuchar. 

Sin esperar a que el otro termine para soltar nuestra mierda.

Sin decir: yo siempre más, yo siempre mejor.

Escuchar.

Sin competir y sin querer ganar nada.

Por el mero placer de saber lo que el otro tiene que decir.

Para conocer cómo piensa y cómo siente y cómo es y cómo lo vive y cómo lo atraviesa.

Escuchar.

Adivinar quién es el otro a través de las pausas y de las dudas y de los no sé.

También a través de las palabras que escoge y, sobre todo, de las que no escoge.

Aprender a sostener el silencio ajeno.

Sin hacer ruido.

Escuchar.

Sin bromear, sin desviarlo, sin pararlo.

Tan solo con el cuerpo muy presente.

Como un faro, un poste de la luz, un nido, un tabique o un rincón en calma y oscuro.

Escuchar.

Hacer en ti un lugar para que el otro sea escuchado.

Se sienta escuchado.

Porque a veces es lo único que el otro necesita: que le escuchen.

Para no sentir que está tan solo, para sentirse comprendido, abrazado en el sentimiento, que importa.

Todas las personas necesitamos sentirnos comprendidas.

Y para eso el único medio que existe es la escucha.

Sin juzgar. 

Escuchar.

Dejar que la voz del otro se cuele en tu interior, que te habite, que te muestre su mundo.

Dejar espacio para que el otro esté.

Escuchar. 

Como se escucha un caudal de un río o un trueno una noche de tormenta o una respiración en un paritorio.

Escuchar.

Ese es el arma que tenemos contra la muerte, el olvido y la soledad.

Porque si hay algo que nos une es lo solos que estamos en nuestras cabezas.

Escuchar como el que lee y subraya lo leído.

Ser el eco de lo contado.

La fotografía y la caja de memoria.

Escuchar para confirmar que los demás existen cuando se tambaleen. 

Hagamos mucho más por escucharnos. 

Sin insultarnos, sin censurarnos, sin odiarnos, sin castigarnos, intentando no hacer daño.

Escuchar, ser testigo de la vida. 

Para cuando todo pase, todo sea.

Todo se acabe.

Decir yo estuve ahí.

Para ti. 
.
.
📸 Lost in traslation.