La historia solo puede vivirse una vez.

Y luego ha de ser contada.

Para que no se repita.

Cada país tiene su propia herida.

La nuestra fue esta guerra.

Que convirtió los hogares en barrancos. 
Y la sangre en enemiga. 
Una guerra.

Que dejó un alud de muertos.

Una guerra que partió la tierra y lo de dentro por la mitad.

Como un rayo que cruje el tronco.

Como una escoba que barre los nombres de la cuneta.

Carmen.

Martina.

Blanca.

Pilar.

Julia. 
Adelina.

Elena.

Virtudes.

Ana.

Joaquina. 
Dionisia.

Victoria.

Luisa.

Se adentraron para ser fusiladas. "Madre, madrecita, me voy a reunir con mi hermana y papá al otro mundo, pero ten presente que muero por persona honrada. Adiós, madre querida, adiós para siempre. Tu hija que ya jamás te podrá besar ni abrazar Que no me lloréis. Que mi nombre no se borre de la historia". Trece niñas que corrían en la orilla de una playa.

Y el agua oscura inundando sus huellas. 
Trece posibilidades de ser, cercenadas.

Somo muchos los seres humanos que no concebimos la existencia sin libertad. 
Sin la opción a ejercer la vida sin las imposiciones de otros.

Lo que habrá llegado de realidad hasta nuestros días será poco.

Las trece rosas tendrían más miedo del que queremos creer.

Seguro que eran más bajitas en persona.

Quién sabe.

Lo que sí es seguro es que perdieron su continuidad en el mundo.

Por defender algo en lo que creían.

Algo bueno para muchos y no solo para unos cuantos.

Dicen que las flores que se plantan al lado de una flor blanca acaban volviéndose blancas.

Neutras.

Como el olvido.

Nuestras niñas eran rojas.

Como el primer amor.

Como la menstruación.

Mujeres de mundo.

Hombres de este mundo.

Nosotras somos la siguiente rosa.

La que sobrevivió.

La que mantiene con vida la memoria.

Seamos rojas.

Seamos feministas.

Seamos amor.

Demos sentido a la historia.

Que aquello que desapareció pueda sentir orgullo.

Porque fueron, somos.

Por eso. 
Hoy y siempre.

Salud y República.