Anuel le dedica su último tema a su ex Karol G. 

Dice así: “Ya tienes novio, él no te entiende como yo te entiendo y ni te lo mete como yo te lo meto. Mejor que yo, él nunca va a ser no, lo único que tenemos en común él y yo es que los dos te lo llegamos a meter”.

En la construcción de la masculinidad (en la forma en la que a los hombres nos obligan a ser hombres) el sexo es una pieza fundamental. En el imaginario un hombre “es” hombre porque es heterosexual y la heterosexualidad (no soy gay) solo se puede demostrar follando y contando lo follado. Esta mentira colectiva del género es tan frágil que un hombre “es” hombre porque folla y si deja de follar “lo” hombre que “es”, se desvanece. Sucede al contrario (porque no olvidemos que nos “hacemos” en oposición) con las mujeres y con la feminidad, la mujer “es” buena mujer si no tiene deseos (no soy una put*) y tendrá que demostrar que “no está usada” para ser la elegida e invitada a danzar en el baile de la familia.

La masculinidad requiere, además, de un diálogo continuo de competitividad entre iguales, una conversación que utiliza todo aquello que “no” es un hombre para revalidar la hombría. Así, cuando Anuel canta “la lengua no le trabaja como yo te hacía venir”, lo que está es retando a otro hombre, a la nueva pareja de su ex, usando para ello a Karol G. Ella no importa lo más mínimo, Anuel no la “echa de menos”: lo que de verdad le molesta es que otro hombre haga tambalear su potencia masculina. Porque los hombres han aprendido que el s3x0 es potencia, es aguantar. Eso es lo que les exigimos socialmente: que siempre estén dispuestos, que siempre quieran y que siempre puedan. Y cuando no es así, cuando no “das la talla” o cuando otro que no eres tú hace más dominadas sobre otro cuerpo, te vuelves a esfumar. 

De esta manera, ser “el mejor” hombre no pasaría por tratar mejor a los demás sino por “ganar” a otros y, al parecer, cuando la metes en el mismo lugar, tu hazaña no es tanta.

Brrr.