Las niñas no son trofeos.

No tienen que ser bonitas para que las deje pasar el barquero sin pagar dinero.

No son cosas que han de quedar bien en las fotos.

No son objetos de los que poder presumir.

Las niñas se pertenecen a sí mismas.

Son suyas.

No tuyas.

Por eso tienen derecho a elegir si quieren perforar sus lóbulos.

Tienen derecho a elegir su religión.

A decorar su piel de la manera que deseen.

A elegir qué quieren ser de mayores.

A decidir a quién amar.

Las niñas tienen derecho a transformarse en niños.

Porque siempre lo fueron.

A forjar su identidad de acuerdo al sentimiento.

A decidir a quién amar.

Y tú, si de verdad las quieres, has de acompañarlas.

Las niñas no son más vulnerables que los niños.

No son más frágiles ni lloran más.

No tienen que hacer cosas de niñas.

No tienen que jugar a cuidar.

No ha de gustarles el rosa por obligación.

No hay que preguntarles si tienen novio a los cuatro años.

No hay que meterlas en esa vorágine absurda del amor romántico.

No hay que juntar sus nombres con nombres de chicos como si fueran una única persona.

A las niñas hay que decirles que cuando sean mujeres les puede gustar un hombre o una mujer o ambos o nadie.

Que sola también se puede estar.

Y que no estén con nadie por estar.

Y que el amor no duele.

Y qué no se dejen controlar, ni anular y que no sean sumisas.

Que su brillo y sus raíces y la capacidad que tienen de florecer.

Les pertenecen a ellas.

Que ellas son distintas a los niños, porque todos y todas lo somos, pero que han de tratarlas siempre de la misma manera que a ellos.

Que han de exigirlo y que no se callen nunca.

Que por supuesto que importan.

Porque a los niños hay que enseñarles igualdad.

Las niñas merecen el mismo lugar en el mundo que los niños.

Y por desgracia no lo tienen.

Las niñas que se duermen respetadas despiertan resplandeciendo en el mañana.

Porque las niñas le incumben solo a la vida.

A esa que ellas.

Y solo ellas.

Quieran vivir.