Aly Eckmann, el triunfo de lo espontáneo.

Alyson es una payasa. 
Forma parte de esas mujeres alucinantes que ponen su cuerpo a disposición de la risa y no de la seducción. 
Mujeres que siempre han sido consideradas como chicazos, como poco femeninas, como brutas, porque se ponen al lado de los hombres para bromear, utilizando su propio lenguaje, siendo una más.

Mujeres que son miradas con suspicacia por otras mujeres que no entienden la naturalidad y que son consideradas como amigas por los hombres porque se muestran despreocupadas. 
Hay algo en las mujeres como Aly que es absolutamente arrebatador y es la ausencia de estrategia. 
Aquello de decir lo contrario a lo que se quiere decir para conseguir un resultado. 
O simplemente callarte. 
Aly no chantajea. No manipula.

Aly sucede.

Como sucede un renacuajo o un accidente. 
Aly es hermosa porque está viva. 
Porque ha sido ella un día sí y otro también. 
Se ha enamorado, ha llorado, ha cantado, ha insultado, ha hablado mal y bien, ha escupido, ha follado y finalmente ha ganado. 
La televisión funciona como un gigantesco espejo convergente. 
Muestra, así, imágenes de diferentes formas dependiendo de la distancia entre nuestras mentes y la televisión. 
Nosotras, nosotros, hemos estado muy cerca de Aly.

Y la forma que se nos ha mostrado es la de la libertad.

Solo las personas libres pueden equivocarse. ¿Tú nunca las has cagado?

Solo las personas que se arriesgan tienen que pedir perdón a veces. 
Y Alyson lo ha hecho todas y cada una de las veces que sintió que había herido a alguien. 
Puede que mucha gente piense que ser tú es una locura. 
Pero es que la auténtica y jodida locura es estar cuerda. 
Tan cuerda como para dejar de hacer cosas que te hacen feliz.

Gracias, Aly.

Mírate ahí. 
En el suelo de un plató, descalza, y con un maletín lleno de dinero.

Has demostrado que vive y vencerás. 
Has sentido en directo como si la vida fuese siempre ahora.

Y oh my God.

Eso es una fucking maravilla.