Si no quieres recibir fotos de pollas entonces no tengas redes sociales.

Esto es lo que los hombres antifeministas les dicen a las mujeres.

Del mismo modo que opera el que si no quieres que te agredan no salgas de casa y no te pongas esa falda.

Esto que no deja de ser un apercibimiento m치s: no ocupes el espacio p칰blico real o virtual porque el riesgo y la consecuencia de ocuparlo es que te deben pasar estas cosas.

S칤, te deben pasar porque no puede "existir" un cuerpo sin ser restituido por la mirada masculina porque todo cuerpo femenino es una provocaci칩n.

Esto encierra dos ideas perversas con respecto al comportamiento masculino.

La primera es que los t칤os tienen el derecho fundamental a invadirlo todo en una especie de mandato divino.

La segunda es que el deseo de los hombres es algo naturalmente irrefrenable, animal, y por eso no puedes no mandar una imagen de tu polla a una chica, no sea que se escape esa oportunidad y ya sabemos que cualquier oportunidad es buena para que ellas sepan qu칠 les har칤as, cu치nto y c칩mo, no sea que se ponga en duda tu heterosexualidad, sin pensar que se puede tener el deseo de hacer algo y la voluntad para no hacerlo.

Claro, que si encima no te apetece abrir el m칩vil y encontrarte con un rabo (por lo que sea, oye, digo yo que tendr치s derecho a que no te apetezca) pues entonces eres una puritana, una mojigata, una quejica, porque tampoco es para tanto, exagerada.

Ni siquiera se te concede la capacidad para decir que no porque si dices que no, si te quejas, si te parece mal, entonces es que no eres la chica divertida, eres la aburrida que chapa la fiesta de ese p치ramo infinito, de ese territorio por conquistar.

Igual en lugar de aconsejar a las chicas que no tengan redes sociales limitando as칤 una vez m치s su libertad habr칤a que aconsejar a los chicos para que no se excedieran en esa libertad que creen que tienen.

Que si una chica quiere una fotopolla ya te la pedir치.

Y si no, d칠jala en paz.
.
.
游닞 Girls.