Si eres mujer da igual lo que hagas. No importan tus logros o tus triunfos. Si no tienes el amor romántico, siempre estarás incompleta porque el amor es una meta y un fin para las mujeres. Siempre habrá un "pero" para ti, una culpa para ti. Nunca es suficiente, porque claro las mujeres han nacido para amar y todo lo que no vaya encaminado a eso es un fracaso aunque tengas éxito. 

Este titular no es para Adriana Ugarte, es un aviso a todas las mujeres. Un apercibimiento para que recuerden que por mucho que ocupen el espacio público hay algo en el espacio privado que están descuidando, algo que es "competencia" de las buenas mujeres. Este titular es una manera de hacer sentir mal a las mujeres que tienen poder, porque quiere decir te haces mayor y quiere hacer recaer sobre ti la sospecha de que algo malo habrá en ti para que estés sola. Esa es la gran amenaza que se hace por parte de este sistema a las mujeres libres: te vas a quedar sola. 

A nadie se le ocurriría escribir un titular que dijera: Javier Marías cumple 70 años ganando el Premio Nobel de Literatura, pero solo en el amor. 

Tampoco: Rafael Nadal cumple 35 años ganando su trofeo número 21 de Grand Slam, pero solo en el amor.

Y mucho menos: Neil Armstrong cumple 38 pisando la Luna, pero solo en el amor.

Nadie escribiría o diría eso porque es ridículo, porque es ofensivo y porque le resta valor a sus reconocimientos. Pero con las mujeres se hace constantemente. Se habla de sus físicos, de cómo se visten y de cómo no consiguen "mantener" a sus parejas.

Da igual que tengas millones de amigas o el amor de tu familia.

Estás sola.

Da igual todo.

Estás sola porque no tienes un hombre. 

Esa es la idea heterocoitocentrista que atraviesa todo esto.

Eres la novia de, la hermana de, la hija de un hombre.

No tienes entidad por ti misma.

Es tan sencillo como hablar de las mujeres sin tener que hablar de un hombre.

Adriana Ugarte cumple 36 años triunfando como actriz, felicidades.

Y punto.