Me propusieron participar en el proyecto educativo @sexualidades_astursalud para que hablara sobre el consentimiento. 

La intimidad es un lugar en el que tenemos muy pocas certezas, un sitio que no es inequívoco y sobre el que nadie nos enseña nada o lo que nos enseñan está distorsionado. Creo que uno de los mayores problemas en los desencuentros afectivos es el de dar por sentada a la otra (u otras) personas. Y en cómo socializamos, en cómo aprendemos que han de ser las cosas, opera todo el rato este hecho de presuponer los deseos de los demás y en vivir en una expectativa y exigencia constantes. Así nuestros dos faros para aprender a relacionarnos son por un lado la pornografía (sobre la que nadie nos avisa que es ciencia ficción) en la que se da a entender que a las personas les gusta todo siempre y por otro lado los relatos románticos (sobre los que nadie nos avisa que son ciencia ficción) en los que se marca una pauta de comportamiento que también da a entender que todas las personas quieren lo mismo siempre. El choque de estos dos imaginarios acaba haciendo que en muchas ocasiones se produzcan violencias sobre todo si no tenemos claro qué es el consentimiento algo que ha de estar presente en toda relación. Tenemos que saber que el deseo es algo que cambia, que no es no, que hay que hablar, preguntar, ver la unicidad de esa otra persona para saber qué necesita, qué le gusta, qué quiere, porque si no compartir se hace algo verdaderamente imposible y solo seremos cuerpos que reproducen una coreografía sobre la que ni siquiera hemos pensado si queremos hacerla. Es necesario que proporcionemos esas herramientas para poder relacionarnos mejor. Es fundamental para preservar los territorios del placer y la alegría sin los que la existencia viva es imposible.

Recomiendo ver el resto de vídeos de este proyecto elaborados por compañer*s estupend*s.

Dejo en los primeros comentarios la transcripción íntegra del audio del vídeo para las personas sordas.