Hoy hace 64 años que los seres humanos te obligamos a morir, Alan.

Hicimos piña para que te odiaras tan profundamente que tu continuidad no tuviera ningún sentido. 
Te matamos por amar.

A ti.

Que con tu mente privilegiada hiciste que la guerra y su violencia terminaran mucho antes.

Y nosotros y nosotras.

Te condenamos por homosexual.

Te dimos a elegir entre la prisión o la castración química.

Porque tú amabas a otros hombres, Alan.

Tú, que solo nos querías.

Y nosotros y nosotras te despreciamos.

Elegiste castración.

Y tu cabeza se hizo pesada e inservible. 
Hasta que decidiste morder la manzana envenenada.

Y esperar a que el príncipe azul te despertara.

Debes saber que, aunque no nos conocieras, nos salvaste, Alan.

Nos diste días de vida.

Que es lo único importante.

Nos diste paz. 
Para poder seguir siendo y estando.

Permitiste la existencia de millones de vidas. 
Me gusta pensar.

Que el día después de finalizar la guerra.

Una mujer en la frontera de Alemania iba a morir.

Pero no lo hizo porque ya no había guerra.

Estaba embarazada.

Y tuvo un hijo.

Un hijo que me mira desde su asiento del vagón.

Un hijo que me besa el cuello.

Que coge los dedos que su madre le dio.

Y me provoca un orgasmo.

Y me hace feliz. 
Durante un tiempo.

Creo que soy más bonito.

Me gusta pensar, Alan.

En todas esas manos formadas en los vientres de las madres que salvaste.

En todas esas manos que hiciste posible.

Que hoy se agarran en una manifestación.

O se encadenan a una puerta.

O paran un estoque a un toro.

O secan las lágrimas de una niña que ha perdido a su abuela.

Cada vez que me encuentro con un ser humano, pienso en ti, Alan.

Porque eres el padre de todos y todas.

Siento que no recibieras el afecto que todas y todos merecemos.

Yo te quiero, Alan.

Te quiero.

Y te quiero. 
Hoy, te beso en público en los labios, Alan Turing.

Para que despiertes.

Y puedas mirar este tremendo y hermoso planeta. 
Que es un lugar mejor.

Gracias a ti.