A veces la vida se dobla sobre sí misma y se vuelve inhabitable.

Se llama vida porque es lo que fue pero ya no es vida ni es nada.

Ángel ha sido detenido por respetar la voluntad de su mujer María José.

Por amarla incluso por encima de lo que él necesitaba.

Ella, que tenía esclerosis múltiple, quería irse.

Pero le preocupaba lo que podría pasarle a él si la ayudaba.

Ángel no ha matado a María José.

María José, según su propia percepción de las cosas, estaba muerta hace ya tiempo.

Y Ángel con lo único que ha terminado es con su sufrimiento.

No se puede obligar a nadie a soportar una enfermedad que te inhabilita para la esperanza.

Esa enfermedad que es como una niebla y que hace que el hogar cambie de distribución para atender al nuevo cuerpo que habitas.

La misma que hace que el futuro no sea una posibilidad.

Nadie puede forzarte a que tu existencia se retuerza. 
A ser como una bolsa rota enganchada a un árbol que pierde todo aquello con lo que se la intenta llenar.

Un cumpleaños.

Un amanecer.

Un poco de chocolate.

Nadie puede esposarte a este planeta.

Esto que ha sucedido solo tiene que ver con que María José dijo hasta aquí llego.

Y con que ha tenido la suerte de tener a su lado a un hombre generoso que no ha antepuesto sus deseos a los de la persona que quería.

Que ha corrido un riesgo para que el dolor de María José desapareciera con ella.

Lo que es injusto es que hayan obligado a esta pareja a que fueran las manos de él las que lo hicieran.

Esas mismas manos que separan el pelo de ella detrás de la oreja para darle un beso, las mismas que usaba para darle placer, para tenderle la mano cuando se tropezaba, las mismas manos que la han limpiado, cuidado y sostenido en los últimos tiempos.

Lo que no tiene nombre es que en este país siga estando prohibido morir con dignidad.

Que Ángel después de perder a alguien con quien llevaba toda la vida esté ahora preso.

Por haberle concedido a María José.

Toda la libertad.

Que le pedía.