La cara de Winona. 
Hoy nos hemos despertado con un amasijo de gestos en el rostro de Winona Ryder en la entrega de los premios SGA. 
Esta hiperexpresividad ha provocado desconcierto y burla.

Como si estuviera fuera de lugar.

Ay.

Somos tantas y tantos los que nos hemos sentido fuera de lugar en tantísimas ocasiones. 
Siendo cuestionados por nuestra indumentaria, por nuestras opiniones, por nuestro desorden, por reírnos demasiado alto o por no mantener la compostura. ¿Qué se esperaba de Winona? ¿Qué se espera de nosotras? ¿Que nuestras facciones se muevan al son de lo establecido?

Ahora toca seria. Ahora toca media sonrisa. Ahora toca risa. Ahora toca sorpresa.

Ahora toca. ¿Sabes? Que te follen.

No hay nada inapropiado en manifestar lo que uno siente.

No sé si Winona está loca, o drogada, o simplemente demuestra lo que siente con cada palabra. 
Ella tiene derecho a enloquecer, a la química y a la emoción. 
Como todas, como todos.

Tenemos derecho a manifestarnos corporalmente.

A mostrar nuestras cicatrices, amputaciones, vellos, fealdades, rarezas y monstruosidades varias.

Tenemos que ocupar otros espacios no convencionales. 
Tenemos derecho a no resultar comedidos. 
A sentirnos orgullosos de la inestabilidad. 
Lo raro es no demostrar.

Lo raro es la impavidez ante el horror.

Lo raro es no estallar ante las poderosísimas palabras del discurso de David Harbour. 
Porque no nos olvidemos que Winona está viva. 
Sigue viva.

Y reacciona al escuchar que "el arte ha de luchar contra la predominancia narcisista de la cultura. 
Que hay que crear una sociedad más empática. Que las verdades más íntimas sirven para recordar a la gente que está preocupada, cansada o rota, que no están solo. 
Que estamos unidos en esto porque todos somos humanos y estamos juntos en este horrible, doloroso, alegre, excitante y misterioso viaje que nos ha tocado vivir." Horribles.

Dolorosas.

Alegres.

Excitantes.

Misteriosas. 
Como todas y cada una de las caras de Winona.