Cierro la lista de @sumar_oficial por Santa Cruz de Tenerife encabezada por Alberto Rodríguez en un apoyo simbólico. Tengo muchas razones para hacerlo. Lo hago, principalmente, porque creo profundamente en el poder transformador de la imaginación y por tanto en la posibilidad de imaginar un país colectivamente. Esto lo hago porque los que me conocen saben que siempre doy todo lo que tengo. Lo hago sabiendo que no me viene bien porque no "gano" nada, porque no pido nada, pero sabiendo, también, que a veces tienes que hacer cosas que no te vienen bien a ti para que le vayan bien a algunos que no tienen lo que tienes tú, lo hago asumiendo el odio que se me escupe al exponerme, sería tan fácil decir que no porque paso de estar leyendo mierda sobre mí, de leer bromas y burlas y es que «para votar una lista con éste prefiero votar al fascismo», sería tan fácil decir que qué honor, que gracias, pero no, y quedarme tranquilo mirando la ñamera que bordea el barranco que veo desde mi ventana y decir esto no tiene que ver conmigo, a mí qué más me da, total. Pero resulta que sí me da, que no quiero convertirme en un cínico, que me importa mucho porque nos jugamos muchísimo. Nos jugamos la continuidad de políticas que mejoran la vida de muchas personas y de derechos que creemos inmutables pero que son frágiles como en Italia donde la ultraderecha acaba de retirar con carácter rectroactivo a las familias formadas por dos madres el reconocimiento y el apellido de las madres no gestantes, porque familia es «lo que yo diga» y punto. No entiendo a las personas que dicen que no van a votar, que todos son iguales. Me parece un privilegio poder decir eso, que la existencia es un rumor que te queda muy lejos. Se puede votar no por ti, sino por los demás. Se puede, incluso, votar por justicia. Esto lo hago porque quiero y porque puedo, pero sobre todo porque me niego a creer que el país en el que vivo se convierta en lo que algunos pretenden. Nos merecemos algo mucho mejor.