Como si no hubiera más colores en la Tierra.

En lo mediocre del talento geolocalizado. La literatura canaria, dicen, como si la literatura perteneciera a las demarcaciones y no a las personas independientemente de su procedencia. Cambiemos el lugar: La joven promesa de la literatura emeritense. Gracioso, ¿no? 
El talento no necesita de subvención, el talento merece reconocimiento. 
Te despistas y ya te están poniendo a los perros en la portada de tu libro. 
Te dicen: Cambia canalito por atarjea y así te dan dinero.

Por eso hay tanta gente que se marchó: porque no quisieron traicionarse. 
Se cabrean si se confunden el nombre de las islas, como si los nombres no pudieran cambiarse. ¿Qué es un nombre? Algo inventado por el ser humano para que nos entendamos a la hora de hablar.

Entendernos a la hora de hablar.

O el mapa y el territorio, que diría Houellebecq.

Vivir en Canarias solo tiene una ventaja: el clima, que al ser moderado, permite una actividad más cómoda. 
Y la belleza, claro.

Pero no hay más belleza en Canarias que en un ventana en la que una mujer tiende su ropa en el centro de Madrid mientras sus hijos duermen la siesta. 
El resto es una invención del isleño para sentir que tiene un hogar. 
Las islas son un recuerdo, un estado de un ánimo, una porción del planeta a la que volver para sentir que sí, que hemos vivido, que hemos estado. 
Las islas son anclas para sentir que el tiempo pasa. 
Las islas son una excusa. 
Y sin embargo. 
La luz. 
Las viejas con bombonas en la cabeza.

Un WhatsApp: ¿Te apetece un bañito? 
Goros, como tiendas de campañas para que niños contaran estrellas, qué estrellas. 
El verde techo.

Los que volvieron.

Una cuartita de vino más. 
Los que se quedaron. 
La lava de la que brotamos. 
El mar.

Feliz día, mundo.

Lo mejor es que, hoy, las islas siguen aquí para proporcionarnos el espacio exacto para seguir amándonos. 
Lo mejor es que, hoy, las islas siguen flotando.

Sumergidas e intactas.

Para poder sobrevivirnos.