La actriz María Hervás ha sufrido un linchamiento en redes sociales al compartirse un clip de 49 segundos de una entrevista en el que hablaba de la autocensura expresando que en los años 80 había más libertad de expresión que en la actualidad. 

Todos sabemos que hay cosas que no podemos decir públicamente aunque las pensemos, no porque esté prohibido, sino por miedo, porque te puedes exponer a un posible linchamiento. Sabemos que así funciona el juego. Que tengas miedo a expresarte con ideas que quizás no son las mayoritarias, ni las correctas o las buenas, que no puedas tener dudas o matices, es una forma de que gane el pensamiento único y muera el pensamiento crítico. No se puede ‘pensar’ en público, tienes que venirte con el pensamiento aprendido de casa.

En un linchamiento se produce la deshumanización de la persona (el trabajo previo, la complejidad de un ser humano) para extraer, caricaturizar y esencializar lo que me es útil para mi discurso (49 segundos). Es un proceso punitivo que busca el castigo público individualizado sin ninguna intención transformadora porque es una cuestión que tiene que ver con la acumulación de poder: lo que se pretende es el rédito del capital social que te da el ser la primera (o la más lista) persona en señalar el “error” ajeno para recibir halagos.

Esta nostalgia por una década pasada no es una nostalgia del pasado, sino que es una melancolía del cuerpo, cuando todavía eran los cuerpos los que hablaban, un estado de naturaleza, precultural de internet: un mundo en el que se pueda sostener el disenso, en el que el otro, el que piensa distinto no es un enemigo, en el que se dialoga, sin que se busque a los matones afines a ti para que vayan a partirle la cara virtualmente a alguien, un mundo en el que puedas no estar de acuerdo con alguien y lo que quieras es que pueda expresarse igual que haces tú. 

Esta es una nostalgia del otro, nostalgia de mundo, porque no hay mundo sin conflicto y no hay mundo sin los demás.