La sonda Cassini ha ardido en Saturno después de veinte años flotando en el espacio.

El día en el que Cassini abandonó este planeta se inició el derribo de los muros de la embajada japonesa en Lima con la intención de levantar un parque que simbolizara la paz y la hermandad.

Cuando Cassini se despidió de esta atmósfera la siria Yusra Mardini ni siquiera había llegado a él. 
Los homosexuales no podíamos casarnos en España.

No existía la palabra feminazi y el efecto 2000 era aún una catastrófica posibilidad. 
Hace 83 horas que una Casinni moribunda con el combustible casi agotado inició su beso de despedida.

Que se encaminó hacia el planeta que ha estado observando para nosotras y nosotros.

Su misión. 
Para Cassini hemos sido una estrella a mil cuatrocientos millones de kilómetros de distancia. 
Un insecto plateado en la noche.

Un lunar fluorescente en la espalda del cosmos.

El fondo de una pupila enamorada.

Sin dejar de tener los pies en la tierra ni sentir que nos movemos.

Hemos sido para Cassini parte de su cielo.

Hasta que finalmente se ha convertido en un meteorito sumergiéndose en la tormenta.

Y mientras su estructura se abrasaba. 
En el cielo alguien ponía una lavadora. Alguien amanecía con dolor de cabeza. Alguien recogía los restos de su corazón del suelo. Alguien pasaba la lengua por una llaga en la boca. Alguien se enfadaba porque no hay tomates. Alguien era despedido. Alguien lloraba al lado de su madre en una camilla. Alguien nacía antes de tiempo. Alguien tenía un orgasmo. Alguien escuchaba Lady Blue de Bunbury. Alguien recibía quimioterapia. Alguien moría antes de tiempo. Alguien tocaba la piel de otra alguien por primera vez. Alguien pensaba en ti.

83 minutos es lo que nos tardó en llegar la última señal de Cassini. 
El tiempo que tarda algo que ya no existe en recorrer ese espacio. 
La onda en el lago negro.

El mundo ya no es el mismo.

Ni nosotras, nosotros.

La embajada japonesa en Lima es un terreno baldío y abandonado [..]