El día en el que se proclamó la Segunda República en España Marina Ginestà tenía 12 años.

Para ella y para los que estaban por venir el país se adoquinaba en múltiples direcciones.

La primavera también era política.

Se aprobó así el matrimonio civil.

También la ley del divorcio por acuerdo mutuo de los cónyuges.

Y la del aborto en Cataluña.

Pudieron las mujeres votar por primera vez.

El resplandor que supone la atención a la voluntad ajena.

Solo cinco años duró este espejismo de respeto y libertad.

Un señor pequeño decidió dar un golpe de Estado para tomar el poder por la fuerza.

Inició una guerra en la sangre, contagió de odio a las familias.

Marina tenía 17 años cuando el señor pequeño convirtió España en un campo de batalla para acabar con la democracia.

Cuando le hicieron esta fotografía en Barcelona mientras militaba en el bando republicano y atraparon esa mirada de aquellos que no se dejan humillar.

De los que no permiten que les arrebaten la posibilidad de elegir.

La República no fue solo un régimen: fue un estado de ánimo.

Uno que sirviera para defenderse de esa pandemia

En los ojos de Marina hay algo que el fascismo no conoce ni conocerá jamás: esperanza.

Y a pesar de que hicieron desaparecer o condenaron al exilio los cuerpos de aquellos ojos.

A pesar de que durante casi cuarenta años se vivió esa pandemia llamada dictadura.

Llena de represalias, de descargas eléctricas y de torturas.

Aunque se perdiera, hubo algo que permaneció lejos de la expropiación de los otros.

Toda esa memoria en nuestros abuelos y abuelas.

Y es que no pudieron llevarse también todo lo inmanente a la dignidad.

Todo lo que resistió y llegó hasta estos días y que hoy nos pertenece.

No son huesos.

Son historias.

Y las historias merecen un final.

Merecen ser cosidas de verdad y que el dolor de los demás se repare.

Merecen ser recordadas con el pulso íntimo de lo hermoso.

Marina. Barcelona. A pesar de todo hay algo alegre en ella.

Y siempre lo habrá.