Lo único que queda de esta foto soy yo. 
La fruta se pudre a los tres días, allá por 1984.

Los cojines se descosen y son sustituidos por otros.

Las letras de los libros se atenúan y se hacen ilegibles.

El mantel de Blas de plástico para mis cenas se quema por el centro al apoyar un caldero demasiado caliente.

El plato se le cae a alguien de las manos. 
Prueba,  dice un día mi hermana, son caramelos de fresa pequeñitos (mentira), yo ya los probé (mentira), están ricos (verdad). Es veneno para ratones.

Nos comemos la bolsa entera. —¡Mami, mami, queremos más caramelos de fresa!

Niños en volada y lanzados a la parte trasera del coche hasta llegar a una camilla en la que nos meten unos tubos de plástico hasta el estómago. 
Seis, siete, ocho, nueve, diez... ¿qué va después del diez? 
Yo cuento los caramelos de fresa que salen por mi nariz como pequeñas lágrimas rosas.

Sobrevivo, pero me queda un sueño recurrente.

Un lobo aparece en la puerta de mi cuarto, abre la boca hasta casi tragarse a sí mismo, todos somos colmillos, yo grito sin voz, mami, mami, el lobo se da la vuelta para ir a buscar a mi madre, ¿lo he avisado yo? Tengo un caramelo de fresa en la mano y se lo doy para que se entretenga mientras me pellizco en el brazo, más fuerte, Roy, más fuerte, despierta, ay. 
Once, eso es lo que va después del diez, gracias, Mami. 
Es curioso, pero siempre que tengo ese sueño amanezco con el brazo dormido. ¿Tienes miedo a algo, Roy?

A que mi madre se muera.

Y lo hace.

Porque se me acaban los caramelos de fresa para evitar que el lobo vaya en su busca. ¿Qué va después del once? 
Silencio.

Da igual si tienes miedo o no, las cosas suceden.

Sucedemos y algo hay perfectamente hermoso en ello.

A lo único que tengo miedo es a olvidarme del día en el que el veneno no me mata.

Tengo una segunda oportunidad cada vez que la escalera no se me cae encima, cada vez que el cáncer pasa de largo porque el bultito es grasa, cada vez que no me reviento la cabeza contra [..]