Yo estudié en un colegio público, en un instituto público y en una universidad pública.

Me matriculé en el plazo establecido.

Aboné las tasas correspondientes.

Asistí el número de horas requeridas para poder aprobar.

Estudié y realicé todos y cada uno de los exámenes en los días que fueron fijados.

Conmigo se aplicó siempre la normativa.

Y nunca nadie me proporcionó un trato de favor.

Yo entendí que eso era lo justo, que la discreccionalidad no podía entrar ahí.

Hoy pienso en todas esas personas a las que vi llorar y suplicar.

A las que se les pasaron los plazos.

A las que no pudieron asistir a clase porque tuvieron que ponerse a trabajar y fue imposible conciliar.

A las que no se presentaron a los exámenes porque fallecieron sus padres y en las actas aparecieron como no presentadas.

Después de estudiar, trabajé y fui despedido por la crisis y tuve derecho a una prestación.

Hoy pienso en todas las personas que se olvidaron sellar el paro y perdieron un mes la prestación por desempleo aunque la necesitaran para vivir.

Y que no hubo nadie que falsificara una firma.

Pienso en lo injusto de ser un don nadie.

Un muerto de hambre.

Un simple número más.

Pueblo.

Pienso en la manera han dispuesto siempre algunos y algunas del mundo y sus gentes.

Estacionando en lugares prohibidos para comprar ropa o para sacar dinero de un cajero, consiguiendo lo que querían solo por quiénes eran.

Porque ese es el auténtico poder corrupto, aquel que nos hace pensar que somos diferentes al resto, que merecemos algo más, que siempre hay alguien por debajo que cargue con el muerto.

Qué rabia que nos mientan y se rían de nuestro esfuerzo.

De nuestra confianza.

De nuestro cumplimiento.

Porque aquí los idiotas somos los de siempre.

Los que perdemos somos los de siempre.

Los que no tenemos poder, ni dinero, ni apellidos.

Pero tenemos la humildad de nuestros nombres.

Tenemos el amor.

Tenemos periodistas comprometidos con la verdad.

Y tenemos voz.

Y tenemos voto.