Podemos negarlo todo.

El holocausto no existi칩.

La violencia no tiene g칠nero.

Ll치malo alzamiento y no golpe de estado genocida.

El virus es una invenci칩n.

Podemos negarlo todo, s칤.

Pero negar algo es (indefectiblemente) alejarlo de nosotros.

Es colocarlo en un lugar fuera de la realidad.

Es quitarnos de un plumazo la responsabilidad.

Las consecuencias de lo que hicimos y de lo que hacemos.

Tener la posibilidad de negar algo es un privilegio. 

Lo es porque las personas que no pueden negar ese algo son aquellas que lo han vivido.

A las que les sucedi칩. 

Cuando t칰 te niegas a ponerte una mascarilla alegando que no existe ning칰n peligro de lo que est치s hablando con tus actos es de la persona que eres.

Alguien que es incapaz de aceptar su vulnerabilidad.

Alguien que se cree inmortal porque el mundo le ha hecho creer que lo es.

Alguien que es incapaz de pensar en las consecuencias porque cuando lo tienes todo el futuro siempre es ahora.

Cuando t칰 te niegas a ponerte una mascarilla solo est치s pensando en ti.

Igual que cuando te quitas un cond칩n en medio de una relaci칩n sexual porque te aprieta y continuas sin protecci칩n y sin avisar a la otra persona.

Eso es re칤rte de los dem치s.

Es negar su dolor.

Es creer que t칰 importas m치s que el resto.

Negar la memoria, el machismo o un virus es una manera c칩moda de no revisarnos.

De no aceptar nuestras obligaciones y el hecho de que para que exista un bien com칰n es necesario perder cosas y hacer alg칰n sacrificio. 

Los negacionistas que se manifiestan al grito de aqu칤 no hay rebrote ya se manifestaron hace meses para que les dejaran salir a la calle.

Ya han pervertido el concepto de libertad apropi치ndose de 칠l para seguir ocupando su lugar de evidente poder en el que hacer siempre lo que te da la gana. 

La libertad no es libertad si es para unos pocos y para los de siempre.

La libertad sin empat칤a y sin cuidados hacia el resto es un alud.

Un s치lvese quien pueda.

Y no quien quiera. 
.
.
游닞 Fuerza Mayor.