Es La Academia de las Musas, a un nivel extracinematográfico, un acto de empoderamiento, un corte de manga la industria, una reivindicación del amor propio que toda película debe tener. 
Cine hecho con nada y que contiene todo lo posible.

Jose Luis Guerin legitima así una defensa del cine, de ese cine intrínseco e ineludible que surge, no como una vocación, sino como una imposición vital. 
Es la Academia de las Musas, a un nivel cinematográfico, una clase magistral sobre la poesía y lo miserable de la misma.

Intuyo que el propio director ha sufrido un arrebato zuluesco y se ha visto vampirizado por estas musas y este sátiro que pensaban que les haría una película alabando sus discursos intelectuales, y así ha sido, pero Guerin ha acabado transformado en una ninfa que ha devorado todo lo que le habían ofrecido para mostrarlo tal cual es. 
Sí, esta película es, sobre todo, un tratado acerca de la humildad del arte.

Un espejo monstruoso para los intelectuales. 
Porque al final todo aquel que busca la belleza ya la ha perdido.

Ningún escritor podrá escribir un poema como el de un pastor a su padre muerto.

Y darse cuenta de eso es doloroso. 
Dicen que el cine imita a la vida.

Y en demasiadas ocasiones, por desgracia, la mejora.

El gran logro del cine de Guerin es no mejorar la vida.

Es reflejarla. 
Por eso su cine está transido por reflejos, por imágenes imaginadas.

Por el asombro no subvencionado.

Por la certeza de un niño que subraya la palabra emoción una y otra vez.

Mireia Iniesta, musa mala, deviene en una inmensa actriz.

Desde un primer permiso que concede para que su cuerpo sea filmado, y por tanto poseído, hasta una magistral vuelta de tuerca en la que es el espectador el que es poseído por su verdad ficcionada.

Paisajes de un rostro vulnerable y mezquino.

Terriblemente necesitado de afecto.

Entre tanta ausencia de fotogramas necesarios.

Guerin.

Como un mantra.

Nos dice que el cine sobrevive.

Y que nosotros sobrevivimos gracias a este cine.