Tal vez uno de los mayores éxitos de este sistema de opresión de las mujeres es haber conseguido que estas no estén unidas.

Haber implantado la perversa idea de que el mayor "enemigo" de una mujer no es el patriarcado sino otra mujer.

De esta manera, divididas, compitiendo, creyendo que solo puede haber un único modo de ser mujer, una única, haciendo de policías de los deseos de las demás, es como el sistema en el que vivimos consigue perpetuar la desigualdad.

Por eso una mujer que se niega a odiar sistemáticamente a otras mujeres lo que está haciendo es poner en jaque mate a lo que se espera de ella.

Está iniciando una pequeña gran revolución.

Abre los ojos, tía, abre los pu*** ojos.

Eso es lo que Melodie le dice a Melyssa y con sus palabras la recoge de esa orilla a la que Tom la ha escupido con sus mentiras.

Con la mano en la barbilla, sujetándole la dignidad, para que levante su amor propio, Melyssa, por favor, sube la cabeza, no es tu culpa, no sientas vergüenza, no te mereces a un tío así. 

Esta imagen es matriarcado.

El intentar recomponer con tacto y empatía ese puzzle que es otra mujer hecha añicos tan pequeños que no se reconoce.

Allí donde alguien se ha cagado en todo lo que le has entregado.

Allí donde dices que te quieres morir.

Una amiga te recuerda todo lo que vales.

Para que no olvides que es tu vida.

La única que tienes y que vas a tener.

Que el mundo no se acaba.

Así que por cada desgracia.

Por cada novio como Tom.

Hay una amiga como Melodie.

Que no quiere ser más nada que tú, que no te tiene envidia, que no te percibe como una amenaza, que no se compara contigo.

Que solo te ve y quiere lo mejor para ti.

Y eso, la amistad que te quiere bien.

No tiene nada que envidiarle, es igual de importante y necesario que cualquier otro vínculo romántico.

Esa es la mayor fortuna.

Alguien que te haga darte cuenta.

Que no es mejor sola que mal acompañada.

Que es mejor siempre, siempre, con una amiga.

Que con alguien que no te cuida.