Si una chica está borracha en un bar y se levanta dando tumbos para ir al baño y allí se desmaya.

No la sigas y la violes.

Si tu amiga va pedo.

No digas que la acompañas a casa e intentes algo con ella porque sabes que sobria no haría nada contigo.

No insistas, ni la fuerces, ni se la metas cuando esté inconsciente.

Si a tu novia no le apetece.

No la chantajees con es que ya no me quieres.

No la presiones.

Si te estás enrollando con una tía y te dice que pares.

Para.

Porque si no lo haces la estás violando.

Y si notas que está a disgusto, que no está disfrutando, que hay algo raro.

Para.

Porque si no lo haces la estás violando.

A los tíos ninguna amiga nos lleva a casa bebidos y cuando despertamos por la mañana lo hacemos con un palo en el culo.

Esto es algo que hacen los hombres porque saben que "pueden" hacerlo.

Para demostrarse y demostrar poder frente al resto.

Porque el mundo les ha enseñado que han de aprovechar cualquier circunstancia para hacer ver lo machotes que son pudiendo follar.

Porque si follas mucho eres un líder y si follas poco un pringado.

Así que hazle saber delante de tus amigos a esa tía lo que le harías para que ellos sepan lo hombre que eres.

En las agresiones sexuales es importantísimo poner el foco en por qué los hombres violan y no en por qué las mujeres son violadas.

Porque si no lo que se consigue es que se instaure el miedo.

Y eso es tremendamente injusto.

Porque los bares, las copas, la diversión, las noches, la cantidad de ropa que se quiera, la actitud, la intimidad, la seducción y la alegría también pertenecen a las mujeres.

Sin que por ser libres tengan que pagar un precio.

Que ser controladas, dominadas, marcadas, avisadas del peligro una y otra vez.

Esto no va de mujeres imprudentes.

Esto va de mierda de hombres.

Que se sirven de su hombría y ejercen su masculinidad.

Para arrancar a las mujeres por el hecho de ser mujeres.

De aquellos lugares.

Que les pertenecen en plena libertad.
.
.
📸 Revenge.