“Zapping, multitarea y scrolleo constante, intolerancia al silencio, incapacidad de recogimiento y concentración, distracción crónica e indiferencia permanente al entorno más inmediato…

Hoy en día nunca estamos en lo que estamos.

¿Es esta crisis generalizada de la atención otra manifestación más de la “crisis de la presencia” de nuestra época? La crisis de la presencia nos habla de una dificultad para estar-ser cuando el suelo ya no es firme y los sentidos disponibles no nos sostienen. Una dificultad de acceso a la experiencia del presente. No vivimos en una sociedad “presentista”, sino todo lo contrario: no hay presente, falta el presente. 

El modelo dominante de ser es el “sujeto del rendimiento”: constantemente movilizado, disponible, conectado, siempre gestionando y actualizando un “capital humanos” que somos nosotros mismos (capacidades, relaciones, marca personal), siempre bregando para no naufragar en la precariedad, obligadamente autónomo, independiente y autosuficiente, flexible y “sin cargas”. Es el modo de vida neoliberal, animado por la pulsión de “siempre más”. 

[…] Atender es aprender a esperar; es una cierta pasividad pero en forma “activa”; es estar al acecho. Todo lo contrario de los impulsos que nos dominan hoy en día: impaciencia, necesidad compulsiva de opinar, de mostrar y defender una identidad, falta de generosidad y apertura hacia la palabra del otro, intolerancia a la duda, googleo y respuesta automática, cliché… […] En un aula en una relación, en una revolución hay que atender a una energía que está pasando “entre” nosotros […] la menor de las conversaciones requiere activar esa atención convergente si no nos conformamos con que sea una mera sucesión de monólogos […] Interrupción y deseo. En nuestras manos está la posibilidad de abrir situaciones de aprendizaje, de afecto y de lucha en las que volvernos juntos más inteligentes activando la atención a eso que pasa entre nosotros”.

Amador Fernández Savater - El eclipse de la atención.