Cuando tenía diez años me gustaba Vicente. 
Era una putada porque yo jugaba a los deseos todo el rato. 
Si ahora mismo se mete las manos en los bolsillos, es que me quiere.

Si repite macarrones en el comedor, es que me quiere. 
Si hoy trae el chándal de las tres rayas, es que me quiere. 
Evidentemente esto era una tortura psicológica porque vivía condicionado emocionalmente a determinados actos ajenos e impredecibles que determinaban mi estado de ánimo infantil. 
Lo único que deseaba es que él me quisiera. 
Pero lo peor venía cuando me pedía un refresco de lata. Entonces, al abrirlo, era costumbre arrancar la anilla haciéndola ceder poco a poco, formulando la siguiente pregunta: ¿Cuál es el nombre de mi novio?

Yo lo que preguntaba en alto era: ¿Cuál es el nombre de mi novia? Por evitar, básicamente, que los otros me lanzaran las latas a la cabeza, pero yo en el fondo decía: novia, novio, novio, eh, que sabes lo que hay, pero es una mentirijilla, novio, Vicente, eh, es Vicente, ¿vale? no te confundas, lo real es lo que pienso no lo que digo. —¡Me ha salido Elisa!— gritaba yo. 
Aquello lo hacía con todo el cuidado que mis dedos gordos de niño gordo me permitían. A, B, C, D, E, F, G... click. A, B, C... click. A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M ay, ay, ay esta sí que sí... click. ¡Mierda! ¿Por qué no era Antonio el que me gustaba? ¡Hubiera sido todo mucho más fácil y descansado! 
La verdad es que Vicente, de hecho, no me quiso nunca. Solo se quería a sí mismo. Y según me contaron tiempo después, también quiso a Elisa de cinco a cinco y cuarto en los baños del polideportivo durante una pequeña temporada. 
Luego mis deseos fueron secuestrados y solo podía pedir por mi madre. Para salvarla. Yo no quiero nada para mí, solo que ella siga viva. ¿Eso lo puede pedir? ¿Se puede pedir? Vicente me da igual, de verdad, no quiero que me quiera, solo quiero que mami se quede conmigo. ¿Puedo deshacer los deseos pedidos? Malgasté muchos, lo siento, lo siento, soy tonto, tonto.