La humanidad le debe mucho a las personas trans.

Por ejemplo una grand칤sima disculpa.

Por habernos apropiado de la idea del mundo.

Por darle un 칰nico e inevitable nombre a las cosas.

Por haber impuesto una ficci칩n m치s como realidad y como norma.

Por ejercer violencia sobre los cuerpos que disienten de esas reglas inventadas por los hombres.

Por hacerles la atm칩sfera casi irrepirable.

Y la vida pr치cticamente imposible.

La identidad de las personas no es un antojo.

Es algo que est치 칤ntimamente entrelazado con la dignidad.

Para que la existencia sea digna tienes que permitirte ser quien eres.

Que nadie te d칠 por sentad*. No podemos inmiscuirnos en la identidad de los dem치s.

Su presencia no es una excusa para que investiguemos, teoricemos o intentemos desentra침ar alg칰n sentido.

Es una falta de respeto que los cuerpos ajenos, sean de la manera que sea que se produzcan, sean objeto de estudio.

Que sean susceptibles de ser cuestionados o burlados.

Excluidos.

Responsabilizados de caricaturizar categor칤as o reproducir opresiones como si alguien estuviera a salvo de eso, como si algunos seres humanos pudiesen ser aire y nada m치s.

El adjetivo trans es una etiqueta que nos recuerda nuestro fracaso como sociedad.

Nuestra imposibilidad de aceptar la riqueza y la belleza de la diversidad.

No recordar que el hecho de que hoy aqu칤 haya 치rboles, peces, monta침as o cielos es algo altamente improbable.

Que la vida necesit칩 de lo "extra침o" para continuar.

A todas las personas que se sobrepusieron a lo que los dem치s esperaron que fueran.

Gracias.

Nos hab칠is ense침ado el valor de no traicionarse.

Lo que significa ser valiente para habitar el espacio.

Gracias.

Por no ocultar, por no desperdiciar vuestra 칰nica vida solo para que los dem치s no tuvieran miedo de sus 칰nicas vidas.

Por la visibilidad y la lucha.

Gracias.

Por mostrarnos qu칠 era el amor propio.

Trayendo a esta orilla parte de vuestro brillante sue침o.

Para haceros realidad.
.
.
游닞 Una mujer fant치stica.