El primer capítulo de la serie "Veneno" sobre Cristina Ortiz es un trabajo cartografiado con sumo cuidado y respeto.

No deja de ser especialmente emocionante que allí donde la realidad no estuvo a la altura.

Lo esté la ficción.

Cristina se ganó el apodo de "La veneno" por llevar una hoz en su bolso para defenderse de toda esa gente que queriendo ejercer la normalidad intentaba hacerle daño y herirla constantemente.

Que le quería negar su existencia expulsándola al margen una y otra vez.

Porque algunas personas tienen la necesidad de obligar a otras personas a ser lo que ellas necesitan que sean para que su suelo no se tambalee.

Así, Cristina (como tantas otras mujeres) pagó durante toda su vida por la cobardía de otros.

En este primer acercamiento al cuerpo de Cristina se produce una transición desde la burla superficial a la admiración más profunda.

Del monstruo que nos contaron a la protagonista de su vida.

De la sombra a la luz de un camino hecho con las huellas de un zapato de tacón.

La historia de la Veneno es la historia de las mujeres que existen y son.

Sin pedir permiso ni perdón.

Diosas de sus propias existencias que se hicieron a la imagen y semejanza que les dio la real gana.

A pesar de que les pusimos tan y tan y tan difícil ser.

De que se lo hicimos prácticamente imposible.

Encontraron la manera de estar en el mundo a pesar del odio de los demás.

Presenciar este homenaje en forma de serie a una mujer valiente es conmovedor.

Lo es porque no deja de ser una celebración de todas aquellas personas a las que la Cristina les enseñó algo.

A todas las que les dejó veneno en la piel.

Esto es una comitiva llevando un vestido de lentejuelas a su velatorio.

Un colorido fuego artificial hecho con sus cenizas.

Esto es un agradecimiento.

A todas esas mujeres que demostraron al resto de seres humanos.

Que la única vida que merecer la pena ser vivida.

Es aquella.

En la que eres tú.
.
.
El primer capítulo de "Veneno" se puede ver en @atresplayer