"Una joven prometedora" es una película que habla de las vidas putrefactas que recorren las existencias brillantes y exitosas. 

Aquellas del buen vecino, el buen compañero de clase, el buen médico, el buen novio, el buen hombre que se ofrece a llevarte a casa.

Sobre todos esos buenos tipos que no ven nada malo en aprovecharse de la vulnerabilidad ajena porque la vulnerabilidad siempre es responsabilidad tuya y ellos lo único que hacen es aprovecharse de ella como haría cualquiera.

Esta es una película que muestra, escenifica y refleja un espectro amplísimo de violencias que se ejercen sobre las mujeres porque los cuerpos de las mujeres se "pueden" violentar.

Porque para eso están y son: como trofeos que revaliden el poder de algunos.

Este es el relato de un cuerpo colectivo que puede ser abusado, desaparecido forzosamente, separado de lo humano para ser tratado como una cosa, como un obstáculo, algo que hay que superar pero que primero hay que poseer.

Esta no es una historia de monstruos: esta es nuestra historia. 

Esa que configura todo un sistema impune ante el destrato que se da a las mujeres.

Porque ellas son capaces de arruinar las vidas de los jóvenes prometedoras, porque ellas se lo buscaron, porque no te jodes tú la vida con tus actos: te la joden aquellas contra las que cometes esos actos.

La ópera prima de Emerald Fennell es un explosivo.

Un cóctel molotov colocado en medio de la familia, de la pareja romántica, de la cultura del esfuerzo y de que los sueños se cumplen.

Un cuerpo que no se deja disciplinar y que se niega a ser víctima.

Un aviso: las cosas van a cambiar.

Esta es una radiografía en clave de humor negro de una sociedad que quiere seguir como si no pasara nada.

Cuando el machismo pasa todo el rato.

Este es un mensaje volado al futuro:

Aunque las estrellas estén ciegas.

Siempre habrá una mujer que rescate el corazón de otra mujer.

Para acabar juntas con lo injusto.
.
.
"Una joven prometedora" se proyecta en cines de toda España.