Neus Català se enamoró de las historias en boca de su padre.

Esas historias en las que los finales pueden ser distintos si vamos todos a una.

Esas que hacen florecer la esperanza en los vientres.

Las que hablan de justicia social y de la libertad.

Ella colocó su cuerpo, el único que poseía, frente al fascismo.

Frente al odio, el terror y la dominación. 

Fue enfermera durante la guerra civil.

Y se ocupó de muchos niños y niñas, del futuro, a los que ayudó a cruzar junto a ella la frontera hacia Francia.

Un cuerpo nido.

Un parto hacia otra tierra, hacia un lugar posible, un espacio en el que aguardar para poder regresar.

Pero la noche jamás se fue.

Neus luchó contra el nazismo en Francia y por ello fue detenida y deportada al campo de concentración de Ravensbrück.

Fue la prisionera 27.534.

Allí, junto a otras compañeras antifascistas a las que llamaba hermanas, se dedicó a sabotear las armas que tenían que fabricar.

Se dedicó a intentar que algunos seres humanos se hicieran menos daño.

A amar en un campo de concentración.

Neus fue liberada y regresó a España y jamás dejó de enfrentarse y de cantar.

Nadie consiguió que dejara de cantar canciones revolucionarias.

Ella explicó que su padre le dijo 'no abaixis mai els ulls per ningú" (no bajes nunca los ojos por nadie) y que lo cumplió.

Que no lloró nunca delante de un nazi.

Que lo hacía después, cuando se quedaba sola, en la cama.

Que era la manera de resistir.

Neus falleció el 13 de abril de 2019. 

Sobrevivió y ayudó a otros a sobrevivir.

Mantuvo la mirada alta.

Fue antifascista.

Hoy, que se celebra el inicio de la Segunda República, tenemos que sentir mucho orgullo de todas esas mujeres que se enamoraron de las historias de los demás.

Que abrazaron lo común y colectivo.

Y que por ello acabaron presas, exiliadas o en una cuneta.

Neus Català forma parte de ese derecho fundamental a la memoria de este país.

Forma parte de todos esos relatos que dicen que a pesar de haber perdido.

Aquí seguimos.