La carta y el dibujo de Carmena. 
Transcribo la carta que Manuela Carmena ha enviado a las niñas y niños cuyas poesías en un concurso en homenaje a Gloria Fuertes no fueron premiadas. "Soy Manuela, la alcaldesa de Madrid. 
Recibimos en el Ayuntamiento la bonita poesía que nos mandaste para el concurso que convocamos en homenaje a la gran poeta Gloria Fuertes. Aunque no has obtenido ningún premio, quiero que sepas que me siento muy orgullosa de que haya niños y niñas que escriban poesía. 
Te mando como recuerdo un dibujo que he hecho yo misma para vosotros. 
A Gloria Fuertes le gustaba mucho montar en su moto y recorrer los barrios y los pueblos para enseñar sus poesías. Ahí las tenéis. 
Sigue escribiendo. Un beso grande. 
Manuela Carmena. "

Las niñas y los niños sólo necesitan que les vean.

Que se le dé importancia a lo que son capaces de hacer.

Quererles.

Decirles que estamos orgullosas y orgullosos.

Que lo que hacen es bonito.

Y que no dejen de hacerlo.

Parece que hay una puerta entreabierta a que Manuela Carmena sea candidata a la alcaldía al Ayuntamiento de Madrid en 2019. 
Ojalá se abra de par en par para que entre el viento de la calle.

Porque hay otra forma de hacer política y es esta. 
Cuidando del futuro desde el presente. 
Manuela.

No sé qué harás.

Pero yo también te quiero mandar una carta.

Soy Roy, ciudadano español.

He recibido cada día las bonitas iniciativas que has estado haciendo pensando en nosotras. Aunque a veces seguro que ha sido muy difícil y se han metido con tu forma de vestir, o tus vacaciones, o unos tuits, un sujetador, unos títeres, la cabalgata de los Reyes Magos o los semáforos del amor, quiero que sepas que me siento muy orgulloso de que haya mujeres como tú, cargadas de sentido común y empatía, que se compliquen la vida siendo alcaldesas. 
A mí me gusta mucho Madrid porque mi madre era del barrio de Chamberí y cada vez que voy es como darle ese abrazo que ya no puedo darle y además allí vive alguien a quien quiero mucho [..]