Amar no consiste en aparentar ser lo que el otro necesita que seas.

Amar consiste en amar lo que el otro es.

Pero para eso hace falta honestidad.

Por eso no se trata de ser la mejor versi칩n de ti mismo.

Se trata de sinceridad.

De que la otra persona conozca qui칠n eres de verdad.

De que tenga todas las cartas sobre la mesa para decidir si quiere continuar teniendo una relaci칩n contigo o no.

Porque cuando alguien que amas te enga침a.

Lo que hace es estafarte todos los recuerdos.

Es arrebatarte una barandilla.

Es soplar sobre la certeza para hacerla desaparecer.

Es hacerte pensar que todo fue un embuste.

Que tu tiempo compartido ha sido mentira.

Porque aquella persona que te dec칤a te quiero,
te abrazaba de noche,
con la que te abriste para contarle tus miedos,
era una desconocida.

Porque cuando alguien que amas te traiciona.

Lo que hace es robarte el nombre de todas las cosas en com칰n.

Es no haber sabido distinguir cu치ndo fing칤a y cu치ndo no.

Si te dec칤a que estabas guapa porque era lo que ten칤a que hacer.

Amar consiste en hablar de ti.

En pactar realidades.

En no usar al otro como excusa para ejemplificar vidas que no nos corresponden.

Que no somos.

Porque si lo que yo soy es alguien que desea estar y est치 con m치s personas.

Eso lo tiene que saber mi pareja para decidir si quiere estar junto a alguien que es as칤 o no.

Porque uno no le es infiel al otro.

Uno cuando es infiel lo es a un proyecto en com칰n.

A un lugar cuya existencia depende de la sinceridad de las personas que lo han construido.

En el que han de coexistir las sombras.

Porque si no pareciera que el amor es una excusa para lavar nuestras conciencias.

Un teatro en el que intentar que los dem치s comprueben lo cumplidores que podemos llegar a ser.

Sin cumplir en absoluto con lo acordado.

Amar es sentarte y quitarte la m치scara.

Es darle la vuelta a tu piel reversible.

Para mostrar lo vulnerable, espantoso y tierno.

Decir esto es lo que hay.

Y que te abracen. 游닞 Imagen: Spring Breakers