Ver arder Notre Dame es asistir a un funeral de nuestra realidad.

Porque los lugares nunca son solo lugares.

Y si crees lo contrario es que tal vez nunca has estado en un sitio de verdad.

Los lugares son los discos duros de nuestra memoria.

Donde guardamos instantes para recuperarlos cuando volvemos a pasar por ellos.

Los lugares son capaces de conservar las personas que fuimos y que ya no volveremos nunca a ser.

Ver arder Notre Dame es como perder algo que siempre ha estado ahí desde que algunos y algunas llegamos.

Como despedirte del dedo meñique o mudarte de la casa de tu infancia o que se te rompa la taza favorita de tu padre en la que se tomó su último café.

Es asumir que nunca nada es igual que antes.

Cada paseo cerca de Notre Dame fue un regalo.

Un acontecimiento.

Algo único y que ya no podrá repetirse de la misma manera.

Igual que lo son todas y cada una de nuestras vidas.

Ver arder Notre Dame nos enfrenta a nuestra fragilidad.

A esa que tiene que ver con la desaparición de las cosas.

Con que nos acostumbramos a que todo esté en su sitio.

Pero un día todo dejará de estar ahí aunque no estemos para verlo.

Incluso nosotros y nosotras dejaremos de estar aquí aunque no estén para vernos.

Algo se derrumbará, se quemará, algo chocará, se detendrá dentro o fuera, algo se romperá, se hará añicos, será devorado, estallará o dejará de latir.

Y evitar esa certeza no la convierte en menos certeza.

Por eso no podemos dejar a los lugares para después.

No podemos posponer a las personas.

Porque no sabemos el momento en que seremos arrasados sin más.

Un día no quedará nada de los paisajes que conocemos.

Ni siquiera quedará absolutamente nada.

Volveremos a ser polvo de estrellas después de amar, edificar, gritar, viajar, limpiar, construir, volar, trabajar, después de guerras, epidemias, bodas, manifestaciones, dictaduras y macarrones con queso.

Y entonces solo el vacío oscuro, silencioso y seco.

Esperando una nueva oportunidad.

Para brillar de nuevo.