Stop feminazis.
Eso dices. 
Y no te das cuenta que es como decir : ¡Stop humanidad! 
No sé si sabes que esa mujer a la que tú llamas feminazi es una mujer que está luchando, entre otras muchísimas cosas, por acabar con los feminicidios, por evitar las agresiones sexuales a las mujeres, porque haya igualdad salarial, porque las mujeres no sean tratadas como cosas.
Esa mujer a la que tú llamas feminazi es una mujer que se despierta cada día y usa su tiempo, el único que tiene en este mundo, para conseguir algo bueno para todas.
No sé cómo se llama en tu tierra el hecho de que alguien intente desacreditar a un grupo de personas que tratan de que todo sea distinto, indudablemente más justo. 
No sé cómo llamas tú a las personas que intentan frenar los movimientos de aquellas personas que luchan por recobrar su libertad como seres humanos. 
En mi tierra, en mi pueblo, en mi lugar, en mi planeta, eso se llama ser un mierda.
¿Cómo se puede relacionar una reivindicación de derechos legítimos con el holocausto judío?
¿Se puede ser una nazi de la libertad?
¡Eres una nazi porque quieres que las mujeres tengan dignidad! ¡Eres una nazi porque quieres que las mujeres cobren lo mismo que los hombres! ¡Eres una nazi porque te molesta que asesinen a las mujeres por ser mujeres! ¡Eres una nazi por querer acabar con el machismo!
Si todas y todos estamos de acuerdo en que el machismo es indeseable: ¿Cómo te crees que se acaba con él? ¿Con el hechizo Expelliarmus de Harry Potter? No. El machismo se combate con feminismo. 
Y hay tantos feminismos como corazones vivos de mujeres.
No sé si sabes que esas mujeres a la que tú insultas, de las que te burlas, a las que menosprecias. 
Esas mujeres que dices poco femeninas por su vestimenta, o guarras porque tal vez no se depilan o no tienen complejos a la hora de mostrar sus cuerpos o su sangre, o malfolladas porque parecen molestas, como si no pudiera haber feminazis en tacones, o feminazis hombres profesores de universidad, o feminazis abuelas [..]