Madre no hay más que dos.

Mi primera madre me llevó dentro y fue un puente.

Una estructura para que yo pudiera cruzar al otro lado.

Me dijo que podía, que debía, ser lo que fuera. 

Hombre, mujer o árbol.

Que quien yo era, importaba.

Que lo que yo sentía, importaba. 

Me regaló muñecas para jugar y me dejó ver películas de miedo.

Me convirtió en orilla al llevarme a vivir a una playa.

Me hizo de comer cuando ella no tenía hambre.

Nunca me pegó aunque seguro que no le faltaron ganas.

Condujo para que pudiera ponerme un pendiente en el lóbulo izquierdo de mi oreja.

Mientras, ella, se tambaleaba.

Yo vi cómo la piel se le amarraba a los huesos y sus dientes y el paladar en la mesilla de noche.

Mientras, ella, se moría más rápido que el resto porque su sangre ya no era válida, porque según algunas personas se lo merecía.

Y aún así me trajo un vaso de agua por la noche.

Mi segunda madre me fue presentada con un beso y es una isla.

Hasta el día en que se desvaneció del todo mi primera madre dormía entrelazada con la segunda.

Mi segunda madre llevó las cenizas de mi primera madre a una playa.

Y luego nos quedamos solos.

Ella con su sangre y yo con la mía.

Hizo una casa con sus manos para que no nos mojáramos.

Me fue a recoger al aeropuerto después de perder mi virginidad.

Me hizo el nudo de la corbata cuando me licencié.

Me dio un billete para ir al cine todas las semanas.

Me recordó que mi primera madre era alguien muy libre.

Me habló de orgasmos y de honestidad.

Le dio besos en la cabeza al perro antes de dormirlo y bañó a su madre después de la dosis de morfina.

Entre mi primera madre y mi segunda madre hay una madriguera.

Y en ella hay un escarabajo seco y un cascabel.

Hay un texto que empieza en la última palabra.

Madre no hay más que dos.

Y ninguna dura para siempre.

Mi primera madre me enseñó lo que es irse.

Y la segunda me enseñó lo que es quedarse.

Lo que es el amor.

Porque solo el amor nos salva.

Y amor es siempre.

La última palabra.