Cuando quien tú eres encaja a la perfección en la exigencia social (heteronormatividad) todo está bien.

El problema es cuando eres diferente. 
Cuando le han enseñado a la gente que lo que tú eres no es "normal". Vivir (sobrevivir) siendo cuestionado por tus movimientos, tu voz, tus gestos o tus gustos, es muy complicado.

Lo es porque esta es la única vida que tenemos todos y todas.

Y mientras hay personas que pueden utilizar su tiempo sin tener que luchar un respeto que debiera ser implícito a la humanidad, otrxs tenemos que malgastar nuestras existencias construyéndonos escudos para frenar la violencia que se genera sobre nosotrxs por ser las personas que somos.

Agoney no ha ocultado su pluma.

Y no me cuesta imaginar los comentarios que seguramente tiene que haber soportado por su manera de ser.

Por eso es tan reivindicativo que se plante y no pida ni perdón ni permiso.

Que suba su pluma y haga de ella una seña para que le adoremos.

Un destello de diva máxima. 
De hecho la sube y hace de ella una seña de adoración. 
Mezcla lo femenino y lo masculino y dinamita esas ideas absurdas y preconcebidas que dicen qué es ser hombre o qué es ser mujer.

Se maquilla y con ese gesto le hace un corte de manga a todo el que dice que algo no se puede, que algo no está bien, que los chicos que hacen eso son "menos hombres". Los chicos que se maquillan son personas ejerciendo la libertad de expresión sobre sus propios cuerpos.

A la gente le da miedo aquello que no puede entender.

Y por eso intentan entenderlo haciendo que encaje en su idea del mundo.

Agoney no tiene que encajar en la idea del mundo de nadie.

Porque las personas que nos sobreponemos a la amenaza social que supone sentir que decepcionamos a todo el mundo por ser nosotras mismas, somos fuertes.

Porque las personas que convivimos con el rechazo aprendemos a entender la realidad de otra manera. 
Todo movimiento del cuerpo que se muestra fuera del orden establecido es subversivo. 
Agoney se muestra y eso es un [..