"¿Es que iba a ser eterna aquella vida miserable? ¿Es que no iba a salir nunca de ella? ¿Acaso no valía ella tanto como las que eran felices?"

Este pensamiento de Emma Bovary (la protagonista de Madame Bovary de Flaubert) podría trasladarse perfectamente a la existencia de Rocío Carrasco.

Acaso no debería valer Rocío tanto como las mujeres que son felices.

En estos meses, Rocío Carrasco, ha ido devolviéndose a ella misma un lugar a través del sonido de sus palabras. 

A través de narrarse ha ido llenando de carne el espectro que otros han querido que fuera.

Porque un espectro no molesta, un espectro no hace ruido, un espectro no tiene cuerpo.

Rocío se ha hecho cuerpo: ha seguido el camino de guijarros blancos que le dejaron su padre y su madre para regresar a su hogar, para volver a ella misma.

Y al hacerlo ha mostrado el camino a muchas otras mujeres-fantasma.

Esas a las que el machismo ha extirpado la posibilidad de ser.

Este relato, esta semblanza, tiene una importancia crucial en todo aquello que siempre se ha pretendido que fuera privado porque cuando algo es privado es más fácil llenarlo de culpa y vergüenza.

Esto ha sido una llamarada en la oscuridad.

Un reconocimiento a la intimidad de tantas y tantas mujeres.

Esto es un no estás sola.

Porque Rocío, a pesar de la enfermedad de su madre, de la muerte de su padre, de las ausencias, a pesar de la depresión, a pesar de de la paliza de su hija, a pesar de toda la violencia psicológica, mediática y simbólica. 

A pesar del odio, de los juicios morales, de las humillaciones, de los ataques a su honor, de las acusaciones de mala mujer y de mala madre.

A pesar de toda la mierda vertida sobre una mujer, Rocío está aquí saliendo de lo miserable.

Rocío sigue viva.

Cada vez que amanece de nuevo en ese viaje a Disney en Orlando.

Retomando desde la herida.

Atreviéndose desde cero.

Entregándose sin temores a la luz de un nuevo día.

Siempre en busca de ilusiones.

Por la huella de la vida.

En el punto de partida.