No deja de sorprenderme la cantidad de gente que dice que ama España y, sin embargo, la maltrata.

Dicen que arriba España, pero le dan las gracias a los que lo hacen mal.

A los que con sus actos complican e imposibilitan el acceso a unos servicios públicos universales y de calidad.

Dicen que viva España, pero la quieren inmóvil e indiferenciada. 

La quieren monocromática, sin los matices de la diversidad.

La quieren única, despojada de toda riqueza lingüística y de sentires.

Dicen todo por la patria, pero desde que pueden huyen.

Para mí, querer a España, es otra cosa.

Por ejemplo es quedarte para hacerte cargo de lo que has hecho.

Porque el Rey emérito no solo le debe una carta a su hijo: nos debe una explicación sobre su comportamiento, a nosotros, al pueblo. 

No se trata de su vida privada.

Se trata de qué ha hecho en la esfera pública.

Yo creo que España se merece algo mejor que esto.

Algo mejor que esta vergüenza.

Algo mejor que esta sensación de impunidad, de privilegios y de que la justicia es algo que solo aporrea a los que no tienen poder.

Porque en España puedes ser una persona migrante dominicana y acabar en un CIE encerrada como una mierda sin haber cometido ningún delito más allá que el de existir.

Pero también puedes ser un Rey.

Y hacer supuestamente de todo y que nadie te encierre y migrar a República Dominicana y que te traten como a un héroe en el exilio.

Un país que permite estas cosas es como para estar poco orgulloso de él.

Y por eso este país nos debe un referéndum.

Para decidir si queremos que nos siga representando esa monarquía que se ríe de nosotros.

O no.

Poder decidir entre todos y todas si queremos vivir en una República.

En la tercera.

Que no sabemos cómo resultaría.

Pero que al ser elegida estará llena de dignidad.

Para mí eso es arriba España, eso es viva España, eso es todo por la patria.

Es hacer para traer esa dignidad, memoria, justicia social, cuidados, feminismo y toda la diversidad del mundo.

A nuestras vidas.