7.305 días sin sol.  Las luciérnagas son los únicos gusanos de luz que tienen alas. Sí, vuelan y además tienen órganos lumínicos que absorben oxígeno y éste se combina dentro de unas células especiales para producir luz sin apenas generar calor.  Los científicos no han podido determinar cómo regulan los insectos el proceso de encender y apagar su luz.  Tampoco sabemos qué pasa con aquellos seres humanos que, de manera involuntaria, apagan su luz definitivamente.  Se llamaba Sol y era mi madre.  Tendría 23.010 días de vida en la Tierra si no hubiera dejado de respirar oxígeno el día 15.715 de su existencia.  Si no hubiera dejado de brillar salvajemente.  Sí, aquellos salvajes que siempre nos abandonan demasiado pronto.  Demasiado pronto como para que podamos reprocharles nada.  Demasiado pronto como para que podamos perdonarles nada.A todos los que se nos muere una madre sabemos que nos quedamos un pellizquito más solos. Ya nadie te cuidará de la manera en que sólo las mujeres que nos dejaron habitar sus vientres saben cuidar. Nadie, nunca más, se preocupará de ti como de sí mismo.  No te engañes.  Nadie nos mira desde el Cielo. El cielo son orgasmos imbricados en las pupilas de la persona que quieres.  Nadie nos grita desde el Infierno. El Infierno es no poder sentir nada.  Yo viví 4.784 días con sol.  Y, sumando, sólo consigo recordar los días que caben en una mano. Aunque absorba oxígeno no consigo hacer brillar al resto. Incapaz de recordarla. Borrón sin cuenta nueva.  Y a veces, me gustaría desmontarme, despedazar lo que estoy construyendo para otros, lo que los demás quieren percibir en mí de manera errónea, masticarme hasta no ser nada. A veces quisiera desplomarme en sus brazos como cuando nací. Pero todos sabemos que hay cosas imposibles.  Porque sucedemos.  A cada instante, sucedemos.  Sucedemos sin desplomarnos.  Y el amor debe ser ese instante en el que no morimos.  Feliz día a todos aquellos que seguimos enamorados de la vida.  A todos aquellos que seguimos aquí.