Lo siento mucho. Nunca hablamos de ti. Nos preguntamos de manera despectiva en qué se está convirtiendo la juventud de hoy en día. Como si la juventud fuera una masa cruda a la que nosotros, los adultos, tuviéramos que darle forma y hornearla. Denostando tu presente. Te ponemos en estadísticas absurdas. Nos olvidamos que un día también tuvimos diecisiete años. Y ahora ya solo hablamos de la crisis de los cuarenta. Pero nunca de lo difícil que fue aquello. De lo que supuso intentar buscar la aceptación fuera de tu entorno familiar. Haciendo que tus padres te compraran, si podían, las mismas marcas que al resto para que no se burlaran de ti. Y si no podían, aguantando el tirón cuando tu jersey estaba roto, cuando tu libro tenía otro nombre ya escrito, cuando te veían ayudando a limpiar escaleras con tu madre. Evitando el pasillo principal porque tienes las caderas anchas. Agravando la voz y metiendo la mano demasiado expresiva en el bolsillo para que no te delatara. Confundiéndote con el resto para no sentir el rechazo. Refugiándote en canciones portátiles de Jeff Buckley que se ahogó y que te cuentan aquello que no sabes decir. I've walked before burning holes with eyes of liquid brown. Sintiendo el amor por primera vez en el boca del estómago. Temblando por algo que viene de dentro. Encerrada de ocho a dos entre cuatro paredes en las que te hablaban de cosas que ya pasaron o metiéndote datos abstractos a la fuerza. Y tú cantas cada vez que puedes, o bailas, o dibujas, o ensayas delante del espejo un replica mejor a aquella discusión, o recuerdas tu speech de agradecimiento al recoger el Oscar. O igual quieres que la clase de filosofía dure todo el rato porque tu profesor te hace amar lo que él ama. Llegas a casa y tal vez no puedes contar lo que de verdad te pasa. Que te sientes mal. Que no entiendes por qué no te aceptan. Por qué no te quiere. Por qué tu cuerpo está cambiando. Por qué tienes pensamientos tan oscuros. Por qué no sabes qué vas a ser. Como si no fueras algo ya.