Hay mujeres cuyas voces están hechas para albergar otras voces. 
Para sublimar el dolor y convertirlo en arte. 
Para hacer alquimia con sus cuerpos y convertir en reales las historias que otros y otras imaginaron.

Terele Pávez, era espalda de cine.

Y como si un personaje de Arrebato se tratara no es a ella a quien le gustaba el cine, sino el cine a quien le gustaba ella.

Por eso hay mujeres que solo pueden ser actrices.

Porque siendo cualquier otra cosa estarían fuera de lugar.

Desenfocadas.

Incómodas. 
Porque lo único que saben hacer es bucear lagos oscuros y feos en los que nadie quiere zambullirse para escupir el brillo negro del fondo con la boca.

Terele era un espejo en pantalla del desamor y la entereza.

Del maltrato de la vida y el orgullo entero.

De perdurar.

Su Régula de Los santos inocentes hizo de anillo para todas esas mujeres llenas de humildades, secas por las humillaciones, cuidadoras inalterables, muertas de hambre y esclavas de su clase social. 
Y ella misma cogió unas tijeras y se encerró en el baño y se cortó el pelo y salió y dijo: Esta es Régula. ¡Terele, bonita!

Es tan ingrato el oficio, el olvido, las diásporas de la vejez. 
El sentir que no existes si no te llaman.

El sentir que no eres si no interpretas. 
Porque una actriz sin papel es como una madre sin hijo.

Un molino sin viento.

Un amante sin labios. 
Menos mal que siempre hay gente que cree en los demás.

Que te recuerda aunque ni tú mismo te sepas ya.

Menos mal que Terele tuvo al final el reconocimiento y el afecto necesarios para no sentir una existencia fracasada.

Para que esa niña a la que le gustó una vez su voz porque llegaba a todas partes. 
Sintiera que llegó a todas partes.

Para que esa mujer que era muy frágil pero no quería que se notara.

Sintiera que había hecho las cosas bien.

Terele, dejas aquí un país, un continente, un planeta y una galaxia. 
Te marchas.

Pero podemos regresar a ti.

Porque hay mujeres que están hechas para la eternidad.

Y tú fuiste una de ellas.