Nadie dice que Pablo Iglesias está donde está por ser la pareja de Irene Montero.

Y lo es.

Pero él es un hombre.

Y en la historia que siempre ha estado escrita por los hombres estos han detentado el poder de forma natural, originaria y orgánica.

Ellos son poderosos independientemente de todo y si ellas en algún caso llegan a detentar el poder serán sospechosas de hacerlo por méritos que nada tienen que ver con lo profesional.

Porque es guapa.

O porque a saber qué hizo en la cama y con quién.

Así las mujeres nunca se merecen el poder por sí mismas.

Siempre se les exige más y siempre han de justificar por qué han llegado ahí.

Hoy que se ha hecho público que Irene Montero será la nueva ministra de igualdad de este país se la ha vuelto a cuestionar por enésima vez.

Por ser mujer.

Y es que es una auténtica vergüenza que lo más buscado en Google con respecto a Irene Montero sea su currículum.

Que lo más buscado sea algo para intentar desprestigiarla.

Porque eso es machismo.

Machismo es que una mujer tenga que tener un currículum en el bolso y que la obliguen a sacarlo cada vez que da una opinión porque su legitimidad se ve menoscabada por la pareja que tiene o deja de tener.

Porque a los hombres no se les pide eso.

Los hombres pueden sentar cátedra y da igual a quién se estén follando.

Pero las mujeres necesitan una prueba de virtud feroz.

Una inmaculada reputación.

Aunque a este sistema le interese perpetuar la idea de que las mujeres son una única entidad.

Sin matices, sin sombras, sin contradicciones.

Solo la novia de, la esposa de, la madre de, la hija de, la hermana de algún hombre.

Irene Montero es muchas más que la pareja de alguien.

Lo era antes de iniciar una relación afectiva.

Y lo será si esa relación finaliza.

Porque aunque a muchos les sorprenda las mujeres son personas.

No cosas.

Pese al que le pese Irene Montero va a ser la segunda Ministra de Igualdad de nuestra democracia.

Y es por eso (y no por su pareja) por lo que pasará a la Historia.