Si una mujer es capaz de desear que a otra mujer la violen en grupo. 
Porque no comparte su concepción del mundo.

Si una mujer es capaz de llamar perra asquerosa a otra mujer.

Porque no piensa como ella.

Entonces es que algo falla.

Algo que tiene que ver con que las ideas lo justifican todo.

Entonces es que algo se ha olvidado.

Algo que tiene que ver con la sororidad. 
Da igual si te cae bien o mal Inés Arrimadas.

No importa a qué partido político pertenezca.

No se trata de afinidad.

Se trata de que cuando una mujer le desea el mal a otra mujer se lo está deseando a todas las mujeres del mundo.

Está oprimiendo.

Está haciendo pozo de la humanidad. 
Hay algo más importante que tener razón y es tener empatía y afecto.

Por eso el apoyo a Inés Arrimadas ha de ser en bloque y sin peros ni fisuras.

Porque si las mujeres se cuidasen entre ellas.

Si las mujeres tomaran conciencia del poder que tienen cuando se unen.

Si las mujeres se juntaran para luchar contra todo el odio y la violencia que se genera continuamente sobre ellas por ser mujeres.

Entonces el mundo sería un lugar indudablemente mejor.

El problema no es solo Rosa María escribiendo un tuit. 
El problema es que el pensamiento de Rosa María viene apoyado por una maquinaria de guerra política que cree que la vida es una guerra y que en la guerra todo vale.

El problema es que hay muchas personas que creen que las mujeres con poder han de tener una actitud más virtuosa que los hombres con poder.

El problema es que a las mujeres se les juzga mucho más duramente que a los hombres.

Se les tiene más rabia por ser mujeres. 
Ninguna mujer merece que la violen en grupo.

Que varios hombres la fuercen, la agredan, anulen su voluntad y la usen vejándola.

Haciéndola desaparecer. 
Inés Arrimadas no necesita una defensa.

Necesita un respaldo de todas y todos.

Una palabra de aprecio.

Tendremos nuestras diferencias.

Pero en esto no estás sola.

Estamos contigo, Inés.

Y con todas las mujeres que quieren a las mujeres.