Me gustar칤a creer que las personas saben cuidar.

Que cuando alguien las necesita est치n ah칤.

Que valoran a qui칠n le cuesta m치s o menos hacerlo.

Me gustar칤a creer que las personas pueden ponerse en la piel del otro.

Que son capaces de dejar a un lado sus intereses.

Que trabajan su empat칤a porque la empat칤a es un m칰sculo que se trabaja.

Me gustar칤a creer que las personas piden perd칩n de verdad.

Que se bajan del pedestal de su orgullo y cuando se equivocan.

Dicen lo siento.

Me gustar칤a creer que las personas quieren algo m치s que dinero o que ser adoradas.

Que pueden valorar otras cosas.

Que tienen principios y esos principios no los compra nada ni nadie.

Que no todo el mundo tiene un precio.

Me gustar칤a creer que las personas cambian.

Que pueden aprender.

Que la existencia es una oportunidad 칰nica para entendernos y escucharnos.

Me gustar칤a creer que las personas quieren ser mejores.

Que no es su intenci칩n herir a los dem치s.

Que se preocupan por las vidas ajenas.

Me gustar칤a creer que las personas no son trozos de carne a la deriva.

Que se indignan ante lo injusto.

Que se unen cuando hay que lucharlo.

Que recuerdan que venimos del mismo sitio.

Y que al mismo sitio vamos.

Me gustar칤a creer que aunque estamos de paso.

Nuestras existencias no son en vano.

Que podemos construir y crear.

Me gustar칤a creer todo esto y a veces me cuesta creerlo.

A veces la tristeza se me cuela en los huesos que jam치s han visto el exterior.

Y siento que no hay remedio.

Que hemos normalizado el odio.

Que no tenemos soluci칩n y merecemos extinguirnos.

Luego recuerdo el rayo de sol, el gato que duerme, el aire que agita la rama y la orilla.

Luego recuerdo el muro de Berl칤n cayendo, las mujeres en el 8 M, Ascensi칩n frente a la fosa com칰n encontrando a su padre Timoteo, alguien que llama a los Mena por su nombre de ni침os y ni침as.

Luego recuerdo a toda esa gente profundamente hermosa.

Que d칤a a d칤a lo intenta.

Y de nuevo.

Vuelvo a creer en las personas.
.
.
游닞 De 칩xido y hueso.