Bowie, el hombre del compás. 
David Bowie tenía ambos ojos de color azul. 
Dicen que en una pelea en el patio del colegio le clavaron un compás en el ojo izquierdo.

Cambiando su color. 
Y haciendo que su pupila se quedara eternamente dilatada. 
Permitiendo la entrada de luz hacia su interior sin interrupción. 
Como si una parte de Bowie siempre estuviera a oscuras.

Ese lado es el que nos representó.

A todos los jodidos inadaptados de este planeta.

La música tiene eso, que nos une de manera insondable.

A todos los que un día nos sentimos raros.

Y nos refugiamos en otros. 
No sé si sabes lo que es ser diferente.

Tener pluma.

No ser buen estudiante.

Que te guste bailar cuando nadie te ve.

Pasar horas leyendo mientras otros viven.

No tener amigos en el instituto.

No ser bueno jugando al fútbol. 
Ir al cine solo.

Ser pobre.

Discutir con tu madre y dar un portazo.

Un portazo.

Y dentro.

En tu habitación. 
David.

Cuando nadie nos entendía, Bowie lo hizo. 
Nos dijo que podíamos ser héroes solo por un día. 
Que somos los tipos más afortunados, no los más solitarios en el mundo.

Que tuvimos a nuestra madre en un torbellino ya que no estaba segura de si éramos un chico o una chica. 
Que nos volviéramos locos en un día de ensueño lunar. 
Que habíamos estado apagando el fuego con gasolina.

Nos lo dijo a todos por igual.

En nuestras camas mirando hacia el techo.

Pensando que Bowie era esa araña que se comería a la mosca pelotera que nos tocaba los cojones.

Fusionados en un único pensamiento. 
Construyendo otra realidad. 
Bowie no ha muerto.

Es imposible hacerlo mientras el sol siga eternamente dilatado.

Mientras vibren nuestros tímpanos. 
Mientras tengamos hijos e hijas y let´s dance en el coche. 
El legado de Bowie es un legado de comprensión.

De libertad.

Y de respeto.

Joder, qué bien vivida la vida, David.

Qué bien lo que nos hiciste. 
Hoy eres como todas las estrellas negras.

Que un día abandonaron este planeta. 
En busca de uno nuevo en el que poder habitar.