El ser humano debería estar prohibido. 
Al parecer la isla en la que vivo, Tenerife, tiene el zoo nº 1 de Europa y el nº 2 de todo el planeta. 
Con premio y todo. 
Algunos se sienten orgullosos de ello.

Campeones, oe, oe, oe. 
Mi tierra tiene lo mejor del mundo.

A mí da mucha vergüenza. 
Hacer con el sufrimiento, turismo, del sufrimiento, arte u ocio, es absolutamente inmoral.

No es una cuestión opinable.

No se puede estar a favor o en contra. 
La última vez que estuve en un lugar que tenía animales en cautiverio, lloré.

Había un león marino en un acuario que tenía el cristal arañado.

De todas y cada una de las veces que había hecho el mismo recorrido.

Día tras día. 
Dicen que si no existieran los zoos, muchas de las especies que se custodian entre rejas, se habrían extinguido. 
En la historia de la vida en la Tierra se han extinguido 2.970 millones de especies.

A la especie humana todavía no le ha llegado su momento.

Tal vez un alma "caritativa" coja un par de especímenes humanos y los encierre en un ataúd con un agujero para el oxígeno y les dé de comer una vez al día mientras otros aplauden. 
Te harán salir para que saludes y cantes una canción de Pablo Alborán. 
Incluso puede que se haga un espectáculo en el que te claven espadas hasta que te desangres y mueras. ¡Qué buena vida ha tenido! 
Danos las gracias, que si no, no existirías. ¿Te gustaría sobrevivir así?

Nosotros, que tenemos capacidad de elección, les hemos arrebatado a los animales la suya. 
Eso se llama esclavitud. 
Yo elijo. 
Elijo no provocar dolor innecesario por diversión.

Elijo no llevar a mis hijos al zoo, al circo, o a los toros, explicarles por qué no, y si quieren ir, que vayan sin mí. 
Elijo no darles a entender que los animales son suyos.

Elijo no engañarles diciéndoles que la carne que comen no es carne de animal. 
Elijo no hacer de la tristeza un negocio. 
Debería premiarse el respeto a cualquier forma de vida, siempre.

Y si no entiende eso.

Tal vez no merezcas el no haberte extinguido.