Pau, el hombre que no tuvo un buen día. 
Pau Donés, de Jarabe de Palo, tiene cáncer. 
Y es un hombre tremendamente generoso.

Porque al compartir su enfermedad hace que el resto actualicemos nuestra urgencia por vivir. 
Pau ha dicho: Puedo morir. 
Y nosotros escuchamos en nuestras cabezas: Yo también. 
De hecho es la única certeza. 
Un día para el que todos nacimos. 
Pau ha dicho que tiene días malos. 
Días en los que está triste.

Porque no se encuentra bien.

Porque los suyos están tristes. ¿Cuánto me queda? 
Ésa es la gran pregunta que cambia todo.

Que nos despoja de la rutina y hace que salgamos lanzados en volandas hacia nuestro interior.

Para pararnos a pensar de verdad.

Tal vez si hubiera corrido más.

Si no hubiera comido esto.

Si aquel lunes lo hubiera dejado.

Buscando una explicación a lo inexplicable. 
Porque no existe una fórmula exacta.

Porque somos el asombro.

Hasta que dejamos de serlo. 
Y nos hacemos promesas.

Si me curo.

No volveré a gritar a nadie, nunca. 
No volveré a quejarme, nunca. 
No volveré a enfadarme, nunca. 
Gracias, Pau. 
Porque al hacer esto visible, nos curas al resto. 
Hoy, todos los que aún seguimos, somos supervivientes.

Algunos descansamos en la trinchera aguardando nuestro turno.

Y otros están en el campo de batalla. 
Como tú, Pau.

Tú, hoy, vas a ganar.

Y el haber luchado será algo hermoso y vibrante. 
Yo solo quería decirte que tú, Pau, has formado parte de mi vida. 
Como solo la música puede hacer. 
Conectándome conmigo mismo y con el resto a la vez.

Mirando al chico que me gustaba, si por ti daría la vida.

Mirando a mi amiga, y si no te escucho gritaaaaaaaaaaaaaa. 
Cantando en un viaje, yo daría lo que fuera por un beso de ella. 
Pensando en mi madre, llevo la marca del lado oscuro. 
No sé cuándo se nos quedará la sangre quieta, Pau.

Ni a ti, ni a mí, ni a los que ahora escuchan estas palabras en silencio en sus cabezas. 
Da igual. 
Cada instante que en el que no me acabe, amaré.

Seré bueno.

Seré útil.

Seré inmenso y azul.