Te quiero libre. 

Esas palabras, mucho más difíciles de pronunciar que un simple y manido "te quiero", son una demostración palpable (un hecho) de lo que debería ser querer bien.

Porque querer bien a alguien debería pasar siempre y en todo caso por permitirle ser, por ser capaz de alegrarte de sus alegrías, capaz de admirar que crezca y capaz de entender que hay cosas de esa persona que no te incumben, que son muy suyas, que son propias, y qué es bonito y necesario que así sea.

Querer bien debería pasar por entender que, a veces, te tienes que apartar para que la otra persona siga su camino, sin reproches, porque cómo vamos a reprocharle a la gente que cambie y que esté viva, con tristeza, claro, porque te da pena, con dolor, obvio, pero poniendo el respeto que da el afecto por encima de cualquier orgullo, con la generosidad suficiente para ver al otro a pesar de ti, para que no te siga eligiendo y no por ello te quiera menos. 

A veces, muchas veces, tantas veces, querer no es suficiente. No, querer no es poder. Hay tantas cosas que quieres y no pueden ser. El amor no lo puede todo, ni basta, ni es suficiente. 

Para dejar algo con alguien a quien quieres y que te quiere es necesario tener la cabeza en el cosmos. Tener el corazón tan abierto como cuando estás a punto de tener un orgasmo y, de pronto, todo aquello que te atormenta te parece bien.

Hay tantas formas de tratar mal, de hablar mal, tanta mierda, que dejar algo bien en nombre del amor es un final feliz más feliz que el del beso de película. Es un final que demuestra que el amor después del amor existe. Si no para qué amamos. 

Un final que que dice gracias por lo compartido, por colocar tu cuerpo al lado del mío, por todo lo que me has hecho sentir y que me ha ayudado a ser la persona que soy. 

Por eso habrá una parte de ti en mí, en el brillo de mis ojos, en el tono de mi voz, en la forma en la que digo que no, en esta arruga y aquel pensamiento. 

Ahí.

En mi libertad.

Tú siempre vivirás.
. 
. 
📸 Never let me go.