Salvador Allende, que nos recordó que la historia era nuestra y que se hacía con los pueblos, se pegó un tiro hace hoy 50 años al verse acorralado por los golpistas en La Moneda. En sus últimas palabras al pueblo chileno se escuchan los cazas y los bombardeos como sonido ambiente.

Después Pinochet hizo con Chile lo que la podredumbre gris hace con los cerezos. La mano esperanzada sin dedos. La voz de la gente sin lengua. El alma de un país desbrozada. Y hoy, todavía hoy, hay quien afirma que menos mal que hubo un golpe de estado porque de no haberlo habido, Chile hubiera acabado como Cuba, que el Régimen Militar salvó a Chile del hambre. Lo que el Régimen Militar le hizo a los cuerpos chilenos durante diecisiete años fue lo siguiente: golpes con puños y pies o barras, heridas con alicates, fracturas de miembros, mutilaciones, quemaduras de cigarrillos, ataques con perros, aplicación de electricidad en los genitales, simulacros de fusilamientos, cuerpos de rodillas para comer basura o mierda o recibir pis, violaciones e inmersión en agua hasta la asfixia. Menos mal.

Hacer que Allende esté hoy presente es recordar que tiene que haber otros modos de ordenar el mundo, más justos, mejores, es gritar, mientras abolimos el trabajo, que vivan los trabajadores, es hablar de los que siempre pierden para que otros ganen, es oponernos al salvaje capitalismo, a la pesadilla enmascarada de sueño del neoliberalismo, es hacer otra historia, la nuestra, porque nos pertenece. Es “abrir las grandes alamedas” por donde pasen los hombres y las mujeres libres.

Es defender, a pesar de todo, el cuerpo alegre, la alegría en alto. Alegría que el fascismo no conoce ni conocerá jamás, alegría que hace que los sacrificios no sean en vano, alegría que está entretejida a la dignidad, que cascabelea cuando se enfrenta a la violencia. Porque no solo se sobrevive, también se vive, se recogen los pedazos, la memoria, que se saca a la calle como sillas de plástico en un día de verano tardío, para ponerse a cantar.