Es muy peligroso elevar los gustos a categoría de verdad.

Creer que, por el simple hecho de que algo te guste a ti, ese algo es más idóneo es de ser bastante ególatra.

Por eso las burlas y suspicacias al nombramiento como Ministro de Cultura y Deportes de Màxim Huerta son de una clasismo y un esnobismo supremos. 
Lo son porque intentan desacreditar la valía de alguien simplemente por el lugar del que procede. 
Lo son porque intentan invalidar la profesionalidad de alguien simplemente por un gusto literario personal.

Que no te guste el programa que presentaba Màxim o sus libros no convierten a Màxim en un peor Ministro. 
Te convierten a ti en alguien cargado de prejuicios. 
Menospreciar a alguien porque a ti no te parece que lo que él haga tenga "calidad" es una forma más de violencia. 
Una que tiene que ver con el poder que han ejercido siempre las personas ilustradas. 
Aquellas personas cultas que en lugar de susurrar al oído del resto lo que habían aprendido se han dedicado a dosificarlo y a dar latigazos desde tronos inventados a todos y todas aquellas que no pudieron (o quisieron) aprenderlo. 
La cultura no pude ser una isla de la que disfruten unos pocos.

No puede ser moneda de cambio.

No puede ser sustraída del pueblo para que la ignorancia siga siendo un medio de control. 
La cultura es la posibilidad que debemos tener todas y todos de salir del odio. 
Una forma de coaccionar hacia la libertad.

Un encuentro, siempre. 
Dicen que Màxim es un hombre que escucha. 
Y, si algo necesita este país, son políticos que escuchen. 
Creo que somos muchas y muchos los que estamos aliviados.

Al poder decir Consejo de Ministras y Ministros. 
Con pequeños gestos que han de marcar alguna diferencia por pequeña que sea.

Tendremos que tener paciencia. 
Y tendrán que demostrarnos que están ahí para nosotros.

Que les importa la gente.

Que nos hacen caso.

Que quieren dialogar.

Porque vamos a ser muy exigentes.

Porque hemos llenado las calles de gritos. 
Y ya nadie nos va a poder callar.