El vello que recubre la piel no es propiedad de la anatomía de aquello que llamamos hombres.

Las mujeres también están recubiertas de vello por el simple hecho de que están vivas.

Lo que pasa es que se ha instaurado como norma ese artificio llamado depilación.

Porque no existe ninguna razón de comodidad o de higiene en depilarse las piernas.

Ninguna.

Es una cuestión meramente estética.

Una estética que viene determinada por la opinión pública.

Porque a las mujeres que no se depilan y que no cumplen con lo establecido, se las amenaza.

A veces de manera velada con miradas de sorpresa o desaprobación que inciden en esa idea de ser mujeres indeseables.

Y otras de manera directa con el insulto llamándolas guarras.

Las mujeres tienen derecho a depilarse o a no hacerlo.

Pero sobre todo tienen derecho a no ser increpadas si no lo hacen.

A no ser sancionadas públicamente por mostrar sus cuerpos de la manera que les dé la gana.

Los cuerpos son lugares políticos.

Sitios desde los que poder derribar la idea que el otro tiene de nosotros.

Desde los que expresarse y poner de manifiesto que el sistema no es infalible porque nos quiere producidos y producidas de una única manera.

Así, pelo en las piernas o en las axilas ellas no, ellos sí, pezones de ellos sí, pezones de ellas, no.

Lo permitido socialmente para aquello que llamamos hombre va en un cajón y lo permitido socialmente para aquello que llamamos mujer va en otro cajón.

Y qué curioso que las mujeres siempre salgan perdiendo en este reparto, ¿no?

Por eso es tan importante que se visibilicen otras realidades.

Esas que provocan los cuerpos en disidencia.

Que existen y son y no tienen que pedir permiso ni perdón por existir o ser.

Nada que ocultar.

Basta ya de hacer sentir vergüenza a las mujeres por sus cuerpos.

Por la humanidad que las habita.

Basta ya de hacer sentir culpables a las mujeres por no ser de una manera concreta.

Toda revolución empieza en nuestros cuerpos.

Y en el amor que sentimos.

Hacia los mismos.