Gracias a mi madre por la vida.

Por los pulmones.

Por la boca, los ojos, la lengua, los dedos y los pies.

Gracias por haberme llevado prendido al vientre y perdón por la cicatriz que le dejé al nacer.

Gracias por las horas de sueño.

Por dormirme, darme abrigo, atarme los zapatos, preocuparse por mi bienestar.

Gracias por las horas de trabajo para que yo pudiera comer y tener un techo.

Una posibilidad.

Gracias a mi madre por regalarme una muñeca cuando era lo que yo pedí y lo que más querí.

Por decirme que yo podía ser la persona que fuera siempre.

Gracias por haberme hecho sentir importante.

Especial y muy guapo.

Gracias a mi madre por haber querido abortar.

Por pensar en ella también y primero, cómo no. 

Gracias por todas las salidas de tono y las contradicciones.

Por cagarla, por lo humano y lo vulnerable. 

Por dejarme ver que detrás de mi madre había una mujer.

Gracias a mi madre por decirme que era seropositiva y gracias por visibilizarlo ante el mundo. 

Por repartir preservativos en la calle en las fiestas.

Por mostrarme qué es la dignidad.

Por ser tan libre para que yo también lo fuera. 

Gracias a mi madre por no ocultarse para besar a su novia.

Por retirarse un poco para que pudiera querer a su novia como a otra madre cuando ella no estuviera. 

Gracias a mi madre por darme otra madre antes de morir.

Gracias por enseñarme a morir.

Para así haber aprendido a vivir.

Hoy mi madre hubiera cumplido 70 años y hace ya 28 años que no puede pedir ningún deseo.

Que no sopla velas por su cumpleaños.

Que no puedo hacerle un regalo y ver su cara e intentar averiguar si le gusta o no.

Que no sé de ella ni sabe de mí.

No pudimos vernos crecer del todo. 

Pero eso es lo de menos.

Porque cada vez que me enamoro, que lloro, que bailo, que me equivoco, que tengo un orgasmo o que me baño en el mar.

Ella está en estos pulmones.

En esta boca, estos ojos, esta lengua, estos dedos y estos pies.

Está en todo lo que nunca hubiera podido ser. 

De no haber sido por ella.