Siempre me preguntan que por qué sé tanto de las mujeres.

Pues porque leo a muchas mujeres.

A Virginia Woolf, a Carmen Martín Gaite, a Zadie Smith, a Nicole Krauss, a Siri Hustvedt , a Alejandra Pizarnik, a Gloria Fuertes, a Virginie Despentes o a Rosa Montero, por ejemplo.

Porque también conozco a muchas mujeres (que son más de la mitad de la población mundial) y sé quedarme en silencio para escucharlas de manera activa y preguntar cómo se sienten en vez de querer quitarles la razón o ganar o llevármelas a la cama.

La literatura hecha por mujeres ha estado relegada de manera intencionada a esa sección de cosas emotivas, sensibles, de cositas de "chicas", alejadas de la intelectualidad y el poder de la gran literatura escrita por hombres que han sabido sobreponerse a lo que sentían para dar una visión "verdadera" y desprovista de ñoñerías de la realidad.

Si no se lee a más mujeres no es porque sus obras no sean importantes.

Es porque no sabemos que existen.

Y en esa ignorancia no es que algo no tenga la suficiente calidad literaria para que no sean conocidas, no.

No las conocemos porque a lo que los hombres han tenido que decir sobre el mundo siempre se le ha prestado mucha más atención.

Pero allí donde el mundo quiere a las mujeres olvidadas.

Estamos las personas.

Que podemos decidir siempre qué leer.

No por pena o por compasión, no.

Esto nada tiene que ver con la misericordia.

Esto tiene que ver con la restitución de una deuda histórica.

Porque si no la leemos el pensamiento del planeta se queda cojo y la humanidad huérfana.

Le falta algo tan importante como qué piensan las mujeres.

Leer a mujeres es una responsabilidad y compromiso.

Hacer que sus voces se escuchen es lo más revolucionario.

Que sus quiebros perduren.

Decía Virginia Woolf que una mujer para escribir necesita una habitación propia.

Y yo digo que también un lugar común.

Ese que tiene que ver con un espacio debido.

Que las mujeres han de ocupar.

En nuestra forma de ver, afrontar y sentir la vida.