Algunos a침os son raudos como estrellas fugaces.

Se terminan y te queda todav칤a todo por hacer.

Intentas hacer memoria y solo recuerdas d칤as que copian a otros d칤as y que se amontonan como el correo en un buz칩n de una casa en la que ya no vive nadie y que nadie abrir치.

Son a침os que no pasar치n por delante de tus ojos cuando mueras.

A침os que confundir치s con otros a침os.

A los que no dar치s importancia hasta que vengan otros a침os.

Que son los peores.

A침os que te muerden el futuro.

Y quedan imbricados en una pesadilla.

A침os que arrastran por nuestros cuerpos como lenguas negras y 치speras.

Que queremos que pasen ya.

Y no lo har치n.

Porque no hay sitio al que despertar.

Hay a침os que se llevan a las personas que queremos a a침os luz de aqu칤.

Dej치ndonos recuerdos condenados a oxidarse y desvanecerse por los bordes.

A침os de mierda.

Tambi칠n hay a침os en los que sentimos que existimos muy fuerte.

A침os en los que nos enamoramos y sali칩 bien.

En los que nos separamos.

En los que nos convertimos en padres o madres.

En los que adoptamos a un perro.

En los que nos despidieron y nos llenaron de incertidumbre.

En los que visitamos por fin Par칤s.

En los que nos reconciliamos con esa persona que tanto quer칤amos y con la que no habl치bamos.

En los que aprendimos a decir que no a lo que no y a decir que s칤 a lo que nos daba miedo.

En los que volvimos a tropezar de nuevo en la misma piedra.

Y supimos re칤rnos de ello.

No s칠 c칩mo habr치 sido tu a침o.

Solo deseo que el que viene sea un a침o en el que puedas  empezar a cuidar m치s de ti.

Que seas capaz de generar v칤nculos afectivos s칩lidos y reales.

Que podamos comprometernos con el instante.

Que no nos quiten la alegr칤a.

Solo espero que podamos construir un a침o mejor que el anterior para todas y todos y no solo para los de siempre.

Que no dudes que el amor es lo m치s revolucionario.

Que te pertenece.

Que solo has de prenderlo siempre que quieras.

Para hacerlo estallar como un fuego artificial.

En la oscuridad.
.
.
游둯游눤 Feliz 2020 a todxs.