Mi amiga 32 tuvo un problema de redes. 
32 es, de mis amigas, la más zen de todas. 
Habla como si pidiera perdón por robarle espacio al silencio.

Ella tiene banda ancha con su espiritualidad.

Y bien de fibra psicológica a máxima velocidad, amiga. 
32 conoció a un chico en una sesión de fin de semana para controlar la ansiedad postraumática provocada por entornos nocivos. "Abraza tu serenidad." Por quinientos pavos sin incluir pilas. Ni comida.

32 sentía que tenía que asistir porque hacía poco había coqueteado con la política yendo incluso en las listas municipales de VOX para un pueblo cuyo nombre no quiere recordarme. 
Y él, él estaba un poco adicto. 
Eso me dijo 32 con su tranquilidad habitual: Está un poco adicto. ¿A qué?

Ay, no sé, Roy, a cositas. 
Pero es ideal.

32 siempre dice i-d-e-a-l y parece que te hace un spoiler de la vida.

Como si te descubriera la gran verdad que tú, iluso, no habías logrado entender con tus propios medios. 
Para ella son tres palabras: I de I, de de de y al de al. 
El caso es que él no era tan i-d-e-a-l como 32 nos quiso hacer ver en un principio.

Resulta que sus "cositas" eran que tenía un terror absoluto al compromiso unido a una adicción a la seducción más una idea equivocada de la independencia que le convertían en un ser con la misma empatía que un matarife. 
Le dijo que él estaba loco, que tenía que arreglar su cabeza.

Y se fue en verano a un festival en Centroeuropa. 
12 días con sus mil novecientas treinta y dos noches y media.

Ni un mísero mensaje le mandó a 32.

Y ella se pasó doce días revisando una por una las fotos que colgaban en el festival en las distintas redes sociales.

Como buscando a Wally, sí.

Entre grelos, faldas de tela gruesa y gafas de aviador.

Ay, Roy, ahí está, creo que yo esa camiseta se la he visto, no puesta, pero creo que tenía una camiseta azul en su armario, casi segura. 
Ay, Roy, ahí está, tiene su altura, más o menos, mira pongo un lápiz al lado de la pantalla y yo creo que él tiene la altura virtual de lápiz.