En mi patria la sanidad y la educación son públicas.

Porque el vivir o el saber no pueden ser un privilegio de los que más tienen.

En mi patria no hace falta gritar viva España.

Porque mi patria no está muerta.

Sino todo lo opuesto.

Mi patria pone la vida, los cuidados y el afecto en el centro de todo.

También la alegría, el humor y el placer.

En mi patria el machismo existe igual que en todos sitios, mata igual que en todas partes, y por eso mi patria es feminista o no será patria.

Porque de lo contrario mi patria sería un pozo, una cuneta o el deshielo.

Mi patria es diversa porque no le da la espalda a la realidad ni al mundo.

En mi patria se desea y se ama a quien quiera desearse y amarse y también se es quien un* es.

En mi patria no se roban las palabras a las personas y se complica el lenguaje para que solo unos pocos tengan el poder.

En mi patria la cultura es un bien de primera necesidad porque nos hace libres y nos salva del odio.

En mi patria es igual de relevante el trabajo que hace una cajera de supermercado o una limpiadora que el que desempeña un juez.

En mi patria el único extranjero es el que rechaza a las personas migrantes.

Mi patria tiene memoria porque sin memoria al presente le falta un trozo y al futuro, luz.

Porque en mi patria, todavía, hay mucha gente desaparecida forzosamente.

Y olvidar es incompatible con amar.

En mi patria no se ejerce la patria querellándose contra un buen hombre como Fernando Simón por homicidio imprudente. 
No hay nada de patriótico en eso.

Ni en subirte a un coche con una bandera a crear un atasco en medio de una pandemia mundial.

A reírte de todo el mundo.

No hay nada empático en eso.

Nada humano.

Nada bueno.

En mi patria se hace patria en un banco de alimentos.

En el ingreso mínimo vital.

En los aplausos que no se paran porque alguien diga que se acaban.

Mi patria es mi matria.

Y creo que también es la de much*s.

Un lugar en el que lo importante no es ganar.

Es ayudar a levantarse.

A los que siempre pierden.