Ilustrado Sr. Janusz Korwin-Mikke,

Me ha maravillado su argumentación respecto a la brecha salarial entre hombres y mujeres. Nunca oí una explicación tan diáfana y clarividente. Es usted como un profeta o un cubículo o un mosquito atrapado en el ámbar de la sabiduría. 
Me fascina cómo ha tenido la rapidez mental de recurrir a un acontecimiento tan contemporáneo y de actualidad como son las Olimpiadas griegas. Algo que está en nuestro día a día, en nuestros quehaceres y preocupaciones más inmediatas. Bravo.

Dice usted que la primera mujer en la competición ocupó el puesto 800 y ya sabemos que la validez de los seres humanos se mide con respecto al resultado de unos juegos y esto solo pone de manifiesto lo que usted tan bien ha afirmado: que las mujeres son más pequeñas y débiles. 
Luego está lo del ajedrez, claro. Otro juego de mesa imprescindible para realizar la criba de la rapidez mental de la población de mente fértil. Claro, ninguna mujer dentro de los primeros cien puestos. Por eso son menos inteligentes. 
Y es por todo ello que las mujeres deben cobrar menos que los hombres.

Su argumentario es tan coherente y férreo que temo que no admite opinión en contra.

Me ha faltado, tal vez, que hablara del número de mujeres que suelen perder al parchís frente al número de hombres que normalmente ganan o del número de veces que caen las mujeres en la Plaza de Lavapiés frente al número de veces que caen los hombres en el Paseo del Prado en el Monopoly.

Sin esa gráfica como que se me queda incompleta su teoría de la evolución.

No obstante espero que la misma se aplique de manera sistemática y retroactiva a todos los hombres y mujeres.

De este modo, Sr. Korwin-Mikke, si usted tiene un pene pequeño y débil y no demuestra la inteligencia suficiente para procurar orgasmos de otra manera, cobrará usted menos que aquellos hombres con penes inmensos y fuertes y que inteligentemente hagan que nos corramos vivas.

Gracias por ser tan visionario y útil para esta sociedad.

Sin más. 
Nos despedimos.