Que eres muy escandalosa, 
muy mojigata, 
muy guarra, 
muy puritana, 
muy suelta, 
muy bajita, 
muy alta, 
muy dejada, 
muy pija,
muy fiestera, 
muy casera, 
muy enamoradiza, 
muy frígida.

Que te haces la tonta.

Que te haces la lista.

Que estarías mejor con un par de kilos menos.

Que estarías mejor con un par de kilos más.

Que no sabes sacarte partido.

Que piensas demasiado en tu físico.

Que si no vas a tener hijos.

Que no dejas de parir como una coneja.

Que no sabes estar sola.

Que a ver si encuentras pareja ya.

Que no sabes freír ni un huevo. 
Que eres una alienada que está todo el día en la cocina.

Que eres mala madre.

Que eres demasiado protectora.

Que no sé como estás con ese,

Que por qué no le das otra oportunidad.

Que seguro que eres lesbiana.

Que no me lo imaginaba para nada.

Que se te nota mucho. 
Que te podrías cortar el pelo.

Que por qué no te lo dejas el pelo largo que estarías más femenina.

Que con la cara lavada no pareces tú.

Que podrías maquillarte un poco.

Que no paras de currar.

Que estás todo el día en el sofá.

Que vas demasiado ceñida.

Que vas demasiado informal.

Que bebes como una cosaca.

Que anda un chupito no hace daño a nadie.

Que no se te ve el pelo.

Que eres demasiado dependiente.

Que nunca me llamas. 
Que qué pesada con lo mismo siempre. 
Que no hay quien te entienda.

Que siempre eres la misma.

Que así quién te va a querer. 
Que primero tienes que quererte tú.

Que eres una chula.

Que por qué ves eso.

Que por qué no ves esto.

Que eres una inculta.

Que eres una pedante.

Que eres una mujer como las que ya no quedan.

Que eres una mala mujer.

Que.

Toda la vida escuchando lo que los demás tenían que decir sobre ti.

Sin pedirles opinión. 
Toda la vida cuestionándote, juzgándote, encaminándote, aconsejándote. 
Sin que les incumba lo más mínimo. 
Diciendo que se preocupan por ti.

Pero no.

Toda la vida jodiéndote. 
Ya está bien.

Ni un "que" más.

Porque este es mi jodido cuerpo y mi espléndida existencia.

Y estas.

Mis reglas.