Libertad.

La única consigna que ha mandado Isabel Díaz Ayuso a los habitantes de Madrid.

Libertad como si ella hubiera estado presa por algo.

Por defender las libertades de otros o la democracia o yo qué sé.

Díaz Ayuso pide libertad. 

Libertad para decir que hay gente que quiere trabajos basura. 

Libertad para dar comida basura a los pobres porque les encanta comer eso. 

Libertad para hablar que "los modos de vida" de las personas migrantes son los causantes del los contagios mientras tú te pasas el confinamiento en un hotel de lujo.

La libertad sin el cuidado es egoísmo descarnado.

La libertad sin asegurar los servicios públicos es una libertad solo para las personas que pueden pagarse el ser libres.

Dice la cantidada del Partido Popular a presidir la Comunidad de Madrid (con la ayuda de unas personas que no condenan las amenazas de muerte) que vivir a la madrileña tiene como ventaja romper con tu pareja y no volvértela a encontrar jamás.

Ahondando nuevamente en esa idea del mundo tan alejada de la interdependencia, del buen trato, de lo que nos une. 

Yo estoy en las antípodas de la libertad que propone Ayuso.

Para mí la libertad es algo inseparable del compromiso con los demás.

La libertad es además de un fin un medio para construir el mundo que queremos.

Para mí vivir a la madrileña tiene que ver con tratarnos bien.

Con intentar que el amor después del amor pueda ser una realidad.

Con eso que es lo contrario al odio.

Con quedar con alguien que compartió tu camino y alegrarte de que siga el suyo.

Qué desolador pensar que una de las cosas estupendas de Madrid sea que otros a los que quisiste desaparezcan para siempre.

Que la marca Madrid esté tan alejada de la vida y de lo que esto supone.

Ahora que nos han recordado nuestra fragilidad.

Que sabemos qué es lo importante.

Qué necesario recordar y afianzar nuestros vínculos afectivos.

La libertad sin las personas es mera propaganda.

Una palabra vaciada de dignidad.

Un slogan.

Con el que seguir invitando a cervezas.