Charlize Theron creía que su hija Jackson era un chico solo porque tenía pene.

Porque el aleatorio modo en el que nos han enseñado a dividir a la humanidad es a través de los genitales cuando podría haber sido cualquier otra cosa como el color de ojos, o de pelo o la altura misma.

Charlize creía que su hija era un chico porque la sociedad nos enseña a dar por sentadas a las personas, a imponer una única realidad sin que el otro sea capaz todavía de pronunciarse.

Jackson la miró cuando tenía tres años y le dijo: ¡No soy un chico!

Jackson tiene ahora siete años y es una niña trans.

Y esto no tiene nada que ver con lo que a Charlize le gustaría o con lo que los demás quieran creer o pensar.

Esto no tiene nada que ver con la expectativas del mundo sobre Jackson.

Esto tiene que ver con lo que Jackson es.

Y lo que Jackson "es" no es producto una elección.

La identidad no es un capricho.

Ni un deseo.

Lo que tú eres es algo inevitable.

Y esa inevitabilidad ha de ser protegida de cualquier tipo de violencia.

Haciendo posibles la existencias del resto.

La mayor suerte de Jackson es tener una madre como Charlize que ha comprendido de qué va esto del amor.

El amor no es que tú seas lo que yo necesito que seas.

El amor es darte un lugar en el que poder ser lo que eres.

La mayor suerte de Charlize es tener una madre que le enseñó a afrontar con valentía la educación de sus hijas.

Que de nada sirve mentir y engañarse.

Que hay que visibilizarse siempre.

Y que ser aquello que eres y que no hace daño a nadie nunca puede estar mal.

La mayor suerte de la humanidad es contar con personas que rompen con esa estirpe del odio que quieren que heredemos a la fuerza.

Que se niegan a rechazar al otro y a causarle sufrimiento porque no encaje en una simple y absurda idea.

Que hacen del respeto, ley.

Y que saben que el único requisito para los afectos.

Es la libertad.

Es sentirte cuidado y cuidada y cuidade.

Para poder vivir la verdad con orgullo y sin miedo.

Hasta el final de nuestros días.