Hay palabras que son llaves.

De esas que al pronunciarlas sabes que te están liberando.

Que están reordenando la realidad para colocarte en el centro.

Estoy harta de culparme a mí.

Esas son las que Melyssa elige decir.

Y al hacerlo, una caricia.

La confrontación de Melyssa con Tom no es solo con él: es también con ella misma.

Es una disculpa a la Melyssa niña.

No sé, Mely, con lo que yo te quiero, cómo he dejado que te traten así.

Siento haberlo permitido.

Este es el atlas del amor propio.

El orgullo que dice se acabó.

Melyssa al hablar con Tom hace el recorrido inverso al de la caída.

Va escalón por escalón haciendo explícitos todos y cada uno de los sentimientos.

Y da igual que él agache la cabeza, la mire desafiante, se quede en silencio, sonría o se vaya de allí.

Melyssa es usa el coraje, pone el corazón por delante, no evita y Tom, por desgracia, es un cobarde.

Y al hacer eso, Melyssa, está poniendo una tirita en los corazones de todas esas chicas que no tuvieron la oportunidad de enfrentarse a su Tom particular.

A todas las que luego repitieron una y otra vez en la cabeza lo que les hubieran dicho.

Que se les quedó esa espinita clavada de no poder cerrar con una fulgurante verdad.

A las que dejaron sin la posibilidad del verbo.

Tan necesaria para cerrar la puerta para siempre.

Este es el valor incalculable de este encuentro.

Ese que tiene que ver con apagar la mirada constante de un hombre sobre tu existencia.

Con lo complicado que es eso para las mujeres que han sido socializadas el perpetuo oteo masculino y la complacencia que de ello deviene.

Melyssa se ha hecho más poderosa.

Ha recuperado el poder que siempre tuvo y que había entregado a otro a cambio de migajas de cariño.

Y por eso no se puede olvidar de algo.

De no llamar guar** a ninguna mujer jamás.

Porque esas son las palabras cadena que se han usado siempre para disciplinar los deseos de las mujeres.

Y si tú también las utilizas contra tus hermanas.

Estás regalando de nuevo.

El poder de todas.