El 15 M no fue un sueño. 
Fue una pesadilla para algunos y algunas. 
Que nos estaban ahogando. 
Con una soga. 
El 15 M no fue un invento de la prensa. 
Aquello sucedió.

Y nos quedó toda esa incontestable ternura. 
Que supuso unir nuestros cuerpos.

Dejar de leer un libro en el metro.

Dejar de ir a comprar pan.

Dejar de hacer nuestras cosas.

Para hacer las cosas de todas.

Para ser parte de todos.

M de manos que aplaudían en silencio.

M de miradas.

M de manifestación. 
M de mañana. 
Y nos quedó toda esa incuestionable certeza.

De sentir que no estábamos solos.

De saber que no éramos las únicas.

De intentar quitarnos la soga al cuello los unos a las otras.

Aquello sucedió.

Hicimos que sucediera. 
Era lo único gratis que quedaba: recuperar nuestra dignidad.

No éramos perro flautas, no éramos radicales, no éramos ninis, no éramos rojos, no éramos personas que no se duchaban, no éramos vagas. 
Éramos tus hijos y tus hermanas participando de la Historia.

Éramos tu abuelo llevando una tortilla en un tupper y dejándola delante de una tienda de campaña.

Gracias. Ahora mi cuerpo no puede, pero yo también luché.

Éramos una señora que decía que ella nunca había sido de reivindicar, pero que ahí estaba porque sentía esa emoción.

Fuimos emoción. 
Y eso.

Eso hizo que aflorara un lazo invisible.

Dejamos Sol y volvimos al libro en el metro.

Y a comprar el pan.

Pero algo había cambiado.

Ya no éramos los mismos. 
Y sabíamos que sí queríamos, podíamos recuperar el mundo.

Las flores mayo poco a poco cederán a las patas de gallo.

Y nos buscaremos con los ojos por si queda algo.

Queda algo. 
Queda todo ese estado de ánimo.

El 15 M fue un milagro.

Un trozo de madera en medio del mar.

Un beso de un desconocido.

Lo contrario a la omisión de socorro.

Queda algo.

Quedamos nosotras.

Queda algo.

Todo ese aleteo súbito.

Que es la esperanza compartida.

De que otro mundo ha de ser posible.

Quedan días que vendrán.

Y un día que fue.

Hermoso. 
Aquel día en el que nos hicimos.

Revolución.