El día en el que me muero Justin Bieber es Trending Topic por su nueva canción.

Una canción que contiene treinta cuatro veces la palabra apologize.

El día en el que me muero un padre enseña a su hijo a nadar sin flotador. 
Le hace una foto que luego estará en la pared de una casa que acabará siendo escombros en la caída de las treinta montañas.

El día en el que me muero hace mucho calor o mucho frío y las personas se quejan del tiempo.

Se quejan del cansancio.

Se quejan de la programación.

Se quejan del metro que no llega.

El día en el que me muero una madre da a luz a su hija en el suelo de un hipermercado.

Y una hija alumbra a su madre recordándole quién es.

El día en el que me muero una flor sigue descascarillándose en el bidé de un baño que hace tres meses que nadie utiliza.

Y una chica aprende a decir te amo en una lengua extranjera.

El día en el que me muero una alondra termina un nido y la luna no se ve.

Es verano o invierno, pero tal vez no primavera.

Es martes y viernes, pero tal vez no sábado.

El día en el que me muero se corren tres mil millones de personas.

Es festivo en numerosas ciudades.

Y la gente duerme hasta tarde.

El día en el que me muero alguien busca la palabra metáfora en Google y lee la respuesta que Google le da y sigue sin saber lo que significa.

Y hay miles de bocas que besan por primera vez. 
El día en el que me muero las nubes siguen volando hacia el mar.

Las orillas siguen mojadas. 
Las abuelas siguen peinando los flequillos de sus nietos.

Sigue alguien llorando al ver El color púrpura.

Sigue escribiéndose la primera página de un libro que cambiará el destino sesenta meses después de ser publicado.

Sigue el azul siendo azul.

Sigue bronceándose la piel al sol.

Sigue alguien haciendo de comer.

El día en el que me muero la vida sigue.

Para todas y todos.

Menos para mí.

El día en el que me muero.

Un ciervo despierta del sueño en un bosque profundo.

Y el viento.

Es capaz de despeinar su lomo.

Y las hojas de los árboles.

A la misma vez.