Nunca nos permites llegar.

Parece que sí, pero no es verdad. 
Extiendes una inmensa sábana blanca y proyectas un jardín cuidado

Y cada vez que llega alguien soplas para que la sábana se mueva y parezca más real. 
Para que sea como que el viento mueve la hierba pintada.

Te geolocalizas en un lugar que no existe.

Un lugar con unas vistas impresionantes. 
Y nos perdemos intentando buscarte.

Y llegamos a otro sitio que no está mal, pero que no eres tú.

Un sitio que nos haga olvidar a dónde íbamos. 
Ya que estamos aquí. 
Vamos a hablar.

Hablas.

Y tus palabras son bonitas.

Tienen un peso específico.

Están recubiertas de intelectualidad.

Pero tus palabras no salen de ti.

Salen de un cajón desastre en el que todo el mundo vierte su opinión.

No sientes lo que dices.

Es imposible que lo sientas si luego haces exactamente lo contrario a lo que has dicho. 
Eso es porque no recuerdas qué era sentir.

Has camuflado todo lo que te hacía especial.

Por pánico a que te lo vuelvan a hacer.

Ya nunca muestras lo que te habita.

Porque cuando lo hiciste.

Cuando abriste tu paisaje de par en par. 
Como unas alas o un libro.

Se cagaron dentro.

Se burlaron de tu dibujo. 
Y se fueron.

Y tú te quedaste mirando todo aquello que antes te gustaba tanto.

Te dejaron lo feo.

Y tu corazón se hizo manojo. ¿Cuántas veces te hicieron eso?

Mi bonito, mi bonita.

Joder.

Y ahora hay una tapia tan alta que ni tú puedes treparla.

Hecha de hormigón de cuerpos desnudos sin ojos, de gente bebiendo y hablando de la nada, de trabajo bajo una luz fluorescente que imita al sol. 
Tienes que volver ahí.

Y además tienes que llevarnos para que te ayudemos.

Para quitar sacos de basura.

Para reencontrarnos con tus flores secas.

Aquellas cuyas semillas te dio tu madre para que plantaras.

Déjanos llegar, por favor.

No sabemos cuánto tiempo tenemos, solo que seguimos aquí.

Lo que sí sabemos es que queremos custodiarte hasta que todo acabe.

Vigiliar tu amor.

Para que vuelvas a ser.

Todo aquello que podías haber sido.