Aitana, la reina indudable. 
En un mundo en el que la malicia se premia, en el que se aplaude al que más hiere, al que queda por encima, en el que se confunde inteligencia con daño, en el que estamos podridos de sarcasmo. 
Aitana.

No estamos acostumbrados a que las cosas sucedan sin más.

A la belleza simple de las personas que acontecen como lo hace un día o el río o la ley de la gravedad. 
Pero Aitana lo hace sin tener conciencia de ello. 
Brilla sin saberlo.

Y por eso no lo utiliza como un arma.

Aitana ha sabido guardarse ternura desde la niñez, pellizcar espontaneidad y anclar su inocencia.

No compite con otras mujeres porque no las envidia.

Su amistad con Amaia es una amistad basada en el respeto y la admiración. 
No hay miedos o celos. No hay hombres de por medio. 
Aitana aunque ella no lo sepa ejerce la sororidad. 
Es como si el patriarcado no la hubiese envenenado. 
Como si siguiera prestando sus juguetes a todo el mundo aunque ya seamos adultos. 
No hay nada más maravilloso que confirmar que se puede ser de otra manera.

Que se puede querer en lugar de odiar.

Aitana no es consciente de que es un ave rara. 
De que sus ojos arden.

De que no abundan por estos lares las personas íntegramente frágiles. 
De que todo eso está también en su voz. 
De que si lloraste, Aitana, es porque lo sentías. 
Y las mujeres que no ocultan lo que sienten son mujeres poderosas porque tienden puentes a los demás. 
Porque solo mostrando nuestra vulnerabilidad podremos hacer que el otro nos entienda. 
Si somos aquello que nos cantan, entonces tú, Aitana, eres necesaria. 
Porque cada vez que una chica corea contigo que ella es el león que se comió las mariposas. 
Un chico malo se queda sin chica a la que joder la vida.

Cada vez que una chica quiere ser como tú.

Recupera en parte a la niña que fue. 
Yo no sé nada de tu pasado, sé poquito de tu presente y no sé si el futuro existe.

Lo que sí sé es que para mí el éxito es la bondad. 
Y tú, Aitana, eres una buena mujer.

Y ya solo por eso.

Siempre reinarás.