No vas a estar para siempre.

Eso es lo único que no va a pasarte. 
De resto, todo puede ser.

Un día te irás de este planeta. 
No sé si de golpe como una rueda al reventarse.

O lentamente como una pared de hielo que se derrite.

Pero te vas a ir.

El tiempo es un bien fungible que se consume con el uso.

Y el jodido capitalismo te ha expropiado todo el tiempo.

Y ha puesto un precio para que lo recuperes.

Te han hecho creer que pagas en dinero.

Pero consumes en minutos.

Un tiempo que nadie te va a devolver.

Porque el tiempo es un bien irrecuperable.

Ahora voy a recuperar el tiempo perdido, te dices.

Ningún tiempo es perdido.

Todo tiempo es vivido.

Por eso no entiendo la manía que tienen algunos de reservarse para los gusanos.

Por eso no entiendo que alguien pueda llamarse a sí mismo conservador.

Qué quieres conservar.

Si todo algún día va a desaparecer.

Y sólo van a quedar lagartos sin miedo poblando la Tierra.

Por eso no entiendo a la gente quejica. 
Cuando tienes suerte de poder seguir quejándote. 
Igual te parece deprimente pensar que te estás muriendo.

A mí me parece tremendamente hermoso.

Porque si me estoy muriendo es que sigo con vida.

Cada instante que no nos vamos.

Es una oportunidad. ¿Qué haces dentro de un armario? ¿Qué haces en la barra del bar sin bailar? ¿Qué haces que no estás diciendo te amo a todo el que amas? ¿Qué haces pudriéndote en ese trabajo de mierda? ¿Qué haces estudiando esa carrera que te importa un pito? ¿Qué haces todo el día con las manos atadas a unas mancuernas? ¿Qué haces en esa relación tóxica? ¿Qué haces que no estás escribiendo? ¿Qué haces cumpliendo las expectativas ajenas? ¿Qué haces que no estás provocando un orgasmo? ¿Qué haces que no me estás besando? ¿Qué haces que no estás luchando por el resto? ¿Qué haces por ti por esa niña o ese niño que fuiste?

Nos tenemos que sobreponer a la vergüenza.

Al miedo.

Vergüenza que la muerte te pille siendo algo que no quieres ser.

Miedo a que la muerte te dé alcance insultando o lleno de odio [..]