Mi texto para el Facebook de la  @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida, si quieres: 
Decía Virginia Woolf: "Una mujer debe tener dinero y una habitación propia si desea escribir ficción." Una habitación propia.

Y no solo para escribir ficción, sino para construir su realidad de manera independiente. 
Para ser lo que quiera ser. 
Una mujer debe tener dinero para no depender económicamente de nadie.

Sobre todo de ningún hombre.

Ni de su padre o su marido.

Para poder marcharse cuando así lo desee sin tener que aguantar porque "no queda otra". Porque el trabajo que han realizado históricamente las mujeres.

Aquel que tiene que ver con los cuidados o con las labores domésticas.

Aquel tan sumamente duro que tiene que ver con la crianza. 
Con custodiar la vida. 
Nunca ha sido remunerado.

Porque pareciera que la única recompensa de las mujeres es la de hacer las cosas por amor infinito y comprensión absoluta.

Y sí, pero no.

Las amas de casa necesitan una retribución.

No es suficiente con un simple reconocimiento de qué rico está todo.

No basta con las gracias.

Porque con las gracias una mujer que quiere hacer otras cosas, que quiere acabar una relación, que quiere emprender o estudiar o viajar, no hace nada.

Pero además las mujeres necesitan de un espacio y un lugar propios.

Uno en el que no entre su pareja, o sus hijos, o sus padres.

Uno sin obligaciones.

En el que no haya nadie mirándolas y cuestionando sus roles como hijas, esposas o madres.

En el que puedan ser ellas mismas.

Ellas, que fueron niñas y luego dejaron de serlo y pasaron a ser cuestionadas y sexualizadas a partes iguales.

Un lugar en el que no las llamen zorras por mostrar sus deseos.

Por eso tienes que buscar tu habitación propia.

Es sitio secreto en el que cuidar de ti.

En el que volver a recordar quién eres y qué quieres.

En el que apropiarte de tu vida.

Una habitación que unida a las habitaciones de todas las mujeres del mundo.

Harán ese hogar.

Llamado.

Resistencia y libertad.