La película "La hija oscura" es un elogio de la duda.

Material altamente explosivo camuflado en el polvo que flota a través de la luz de la pantalla y que dinamita toda institución familiar, de pareja y de filiación. 

Este es un estallido en el centro de todas las creencias impuestas sobre la maternidad.

Una maternidad planteada (heredada y construida) como una fruta cuya piel es pelada en una sola tira una sola vez con la presión justa, exacta, siempre similar, para que salga indemne, entera. 

¿Pero qué mujer puede salir entera de la maternidad? ¿Qué mujer debería hacerlo? ¿Qué mujer puede soportar toda la carga que supone desaparecer del mundo, partirse, morir al fin y al cabo?

Este es un retrato de mujeres con los ojos podridos que se reconocen y se huelen las unas a las otras, mujeres que no encajan en la felicidad que otras personas han diseñado para ellas, mujeres que huyen, que no compran (el a veces hermoso pero a veces inmundo) marco que el mundo les ofrece, que quieren más, que se sienten culpables por querer más y tienen miedo y hacen cosas y no saben por qué.

Porque esta es una historia en contra del juicio, del intelecto, del discurso, de la generosidad, de lo debido y lo sumiso.

De todo aquello que ordena la realidad con la intención de que nada se cuestione.

Esta película habla de lo que es ahogarte encerrada en el cuerpo de una muñeca.

De la culpa por perderte deliberadamente.

Del margen conmovido de la sinrazón.

Del no saber.

Del líquido abyecto y brillante de la turba.

De la dicotomía entre la incertidumbre o la vida.

De la elección de la incertidumbre porque solo ahí puede producirse de verdad la vida.

Escribió el poeta israelí Yehuda Amijai que "donde tenemos razón no crecen las flores".

"La hija oscura" es un relato al que le crecen las flores.

Flores libres fuera de las bonitas macetas.

Peladas imperfectamente con los dedos.

Y devoradas.

Con la mayor de las alegrías.
.
.
La hija oscura, ópera prima de Maggie Gyllenhaal, se proyecta en cines de toda España.