Nos pasamos la vida buscando un porqué, analizando una y otra vez aquello que pasó, repasando qué hubise ocurrido si no hubiéramos hecho esto y qué hubiese pasado si lo hubiéramos hecho.

Nos pasamos la vida preguntándonos por qué a nosotros o por qué no a nosotros.

Envidiando lo de este o lo de aquel, regresando mentalmente cada acto para ver en qué nos equivocamos, buscando culpables en todos lados, construyendo enemigos, haciéndonos responsables de cuestiones que son simples accidentes.

Igual que cae una rama la gente desaparece del mundo.

Y podemos patalear lo que queramos, podemos intentar desentrañar el sentido, buscar los motivos, poner el grito en el cielo y enfadarnos.

Enfadarnos muchísimo.

Pero no sirve de nada.

Hay cosas que no tienen una explicación: simplemente ocurren.

Aceptar esto es, quizás, de las cosas más complicadas que hay.

Aceptar que no podías haber hecho nada y que si pudiste y no lo hiciste, así es como fue.

Que no hay regreso al antes de.

Que eso no se puede cambiar.

Que el pasado es una roca.

Aceptar el suceso tal y como es.

Aceptar que no puede ser modificado.

Que lo único que podemos hacer es coger las pequeñas cosas que quedan ahora y construir algo con ellas.

Eso es lo único que podemos hacer con lo que sucedió.

Prometernos que no será en vano.

Que lo haremos un poco mejor contemplando lo que nos rodea.

La marea que hace regresar la ola hasta la orilla.

El tronco que se rompe por el peso.

El viento que recorre la hierba.

Las nubes que disuelven el azul.

El charco en el que se refleja la casa de nuestra infancia.

Y entender que formamos parte de ese todo, que estamos hechos de la misma materia de la que está hecha el mundo, que somos el mundo. 

Nos pasamos la vida buscando una respuesta y tal vez lo único que necesitemos sea hacernos preguntas.

Nadie sabe qué hacemos aquí.

Esa es nuestra mayor vulnerabilidad y nuestra mayor esperanza.

Ese es nuestro relámpago.

Lo desconocido.

Porque mientras no sabemos.

Estaremos viviendo. 
.
.
📸 Ballast.