Estados, unidos en la intolerancia. 
Aquí, mira tú, te copiamos.

Tus cafés con nombre personalizado.

Tus manzanas mordidas.

Tu novias de América y tu vecinas de al lado. 
Tus efectos especiales. 
La centralización de tus comercios desmedidos. 
Aquí copiamos tu nacidos para morir y tu neurosis.

Tus descapotables en llanuras con tatuajes de calaveras. 
Tu: ¡En "L.A" nadie camina! 
Tus redes sociales. Oh, gracias Mark por esta oportunidad. 
Ay, Estados Unidos con franquicias en nuestras cabezas. 
Y ya, con cinco votos a favor y cuatro en contra, los maricones que detuviste y hospitalizaste tras los disturbios de Stonewall, podrán casarse.

Ay, en el despotismo muy poco ilustrado que supone elegir democráticamente sobre el amor de otros. 
Ahora es legal en todos los estados gaseosos. 
Menos en los mentales. 
En los mentales seguirás tapando pezones y proporcionando armas.

Seguirás siendo el que promovió la esclavitud hasta cuando la esclavitud era algo que ya se estudiaba en los libros como pasado.

Seguirás siendo el que ha intoxicado a México con la Coca Cola.

Seguirás siendo el que convirtió Cuba en un prostíbulo y la desheredó cuando cerró las piernas. 
Seguirás siendo el que hizo creer a un barrendero que podía ser Presidente y a un Presidente creer que no podías ser infiel. 
Seguirás siendo el que tortura a los animales para conseguir dinero.

El que perturbó la superficie lunar con una bandera de barras y estrellas.

El que está en todas las salsas rojas llamadas guerras. 
El que solo sabe situar un país en el mapa si tiene crudo. 
Lo has hecho todo tan mal, Estados Unidos, que me das vergüenza. 
Hoy, que Madrid se derrite en purpurina. 
Hoy, que Grecia se derrite sin futuro. 
Hoy, que tú celebras que eres el Rey del mundo con fuegos artificiales. ¿Qué has hecho tú bueno por el mundo, Estados Unidos? ¿Cuándo conseguiremos nosotros independizarnos de ti? 
Me lo pones muy difícil para quererte. 
Y a pesar de que tengo un álbum precioso.

Lo siento mucho, Estados Unidos.

Pero que te follen.