El teatro es un modo de guarecerse de la vida. 
Es el amparo contra los vientos de la intolerancia.

Porque teatro supone un compromiso con el amor. 
Un pacto íntimo entre el que crea y el que asiste. 
El desvelo de los ojos ciegos. 
El teatro duele.

Porque nos mejora la existencia.

Porque es un paraíso posible.

Porque hace más grandes nuestras expectativas con la realidad.

Porque supone rebelarse contra lo que nos dijeron que era el mundo.

Y regresar a la rutina siendo alguien diferente. 
Por eso el teatro ha de ser público, porque un gobierno que no promueve la cultura es un gobierno infame.

Que la grava y la hace inaccesible y perpetúa las clases.

Porque el teatro no puede sustraerse del pueblo.

Porque el teatro dormita dentro de cada uno. 
Y lo que el teatro hace es recordarte quién quieres ser. 
El teatro ha de luchar por la igualdad siempre para no estar amordazado o cojo. 
Más mujeres en el teatro. 
Más mujeres con un foco en la garganta.

Más directoras de escena y las que hay más visibles. 
El teatro no puede permitirse hacerle el juego al patriarcado.

No es lugar para voces silenciadas.

Porque teatro es una forma de resistencia. 
Un grito.

Porque el teatro pare, alumbra y cría. 
El teatro nos regresa a la humanidad. 
Porque el teatro es lo opuesto al odio. 
El teatro, el honesto, el necesario, el que nace de la verdad, es inevitable. 
Y no se hace por amor al arte. 
El teatro se paga.

Porque ser bufón o payasa es un trabajo.

Porque por el hecho de hacer lo que a uno le gusta no le resta valor. 
Porque el que relega el teatro al simple ocio y al entretenimiento es que no ha entendido nada.

O es que ha entendido demasiado. 
Porque un ser humano que no se conoce es un ser humano manipulable.

Porque nos quieren temblando en la oscuridad. 
Y el teatro nos ayuda a aceptar la sombra.

A ver que el miedo es el mismo.

A crecer de la mano. 
A tener "la cabeza en las estrellas". Porque el teatro es un cementerio de sueños.

En el que se planta futuro.

Para que florezca en los demás.