No vas a estar para siempre.

Eso es lo único que no va a pasarte.

De resto, todo puede ser.

Un día te irás de este planeta.

No sé si de golpe como una rueda al reventarse.

O lentamente como un cubito de hielo que se derrite.

Pero te vas a ir.

Igual que lo haremos el resto.

El tiempo es un bien fungible que se consume con el uso.

Y el capitalismo nos ha expropiado todo el tiempo.

Y ha puesto un precio para que lo recuperemos.

Nos han hecho creer que pagas en dinero.

Pero consumimos en minutos.

Un tiempo que nadie nos va a devolver.

Porque el tiempo es también un bien irrecuperable.

Ahora voy a recuperar el tiempo perdido, te dices.

Ningún tiempo es perdido.

Todo tiempo es vivido.

Quiero conservar esto, dices.

Qué es lo que quieres conservar.

Si todo algún día va a desaparecer.

Y solo van a quedar lagartos sin miedo poblando la Tierra.

Cada instante que no nos vamos.

Es una oportunidad: ¿Qué haces dentro de un armario? ¿Qué haces en la barra del bar sin bailar? ¿Qué haces que no estás diciendo te amo a todo el que amas? ¿Qué haces estudiando esa carrera que no te importa? ¿Qué haces todo el día con las manos atadas a unas mancuernas? ¿Qué haces en esa relación tóxica? ¿Qué haces que no estás escribiendo? ¿Qué haces cumpliendo las expectativas ajenas? ¿Qué haces que no estás provocando un orgasmo? ¿Qué haces que no me estás besando? ¿Qué haces por ti por esa niña o ese niño que fuiste?

Nos tenemos que sobreponer a la vergüenza.

Al miedo.

Vergüenza que la muerte te pille siendo algo que no quieres ser.

Miedo a que la muerte te dé alcance insultando o lleno de odio.

No necesitas excusas para querer.

Querer es el fin y no el medio para nada.

Así que que vive sin pedir permiso o perdón.

Hoy.

Ya.

Corre.

Haz que pase todo eso que puede ser.

Porque no vamos a estar para siempre juntos.

Pero ahora, mira tú, qué maravilla.

Lo estamos.

Y nuestro tiempo no es para el drama.

Nuestro tiempo es para que cuando nos vayamos.

Encuentren nuestra existencia.

Totalmente devastada.