Joder, era 2005.

Me enamoré por primerísima vez.

En plan besarnos en el coche en cada semáforo en rojo.

Diez mensajes de texto en el Alcatel antes de dormir.

Joder, era 2005, y me habían desvirgado.

Creía que su acento era solo para mí.

Y le hice una felación con leche condensada.

Joder, yo era un niño. 
Cuando me dejaron. 
Con un correo electrónico con un asunto vacío.

En el cuerpo: Eres un ser maravilloso, pero vuelvo con mi ex.

Y lloré todo un verano.

Mientras mis amigos y amigas olían a after sun impeliéndome a la vida.

Y una noche me tomé un tranquimazin.

No por nada, sino porque me hacía ilusión sentir que necesitaba la química para superarlo.

Sentir que había algo insuperable.

Sentir que, por fin, vivía, que yo era todos esos hombres y mujeres con entereza que admiraba desde mi butaca.

Que ya me tocaba sufrir.

Y a pesar de que su ausencia era mi centro, él pasó a un segundo plano. 
Ya solo me importaba hacerme cosas infames a mí mismo.

Tenía hasta un cuaderno con Scooby Doo huyendo de un fantasma en el que escribí: Cosas que me obligaste a hacer y que no sabes.

Como cuando era pequeño y me castigaban e imaginaba que se prendía fuego mi habitación y yo castigado, pobre, murió encima estando castigado.

E imaginaba mi funeral y toda esa culpa. 
Y vale, en la realidad no podía ver la tele y en mi cabeza estaba muerto, pero yo me sentía mucho mejor.

En ese cuaderno escribí cosas que no volveré a hacer.

Porque eran fruto de la manipulación.

Por si alguna vez me lo tropezaba por Gracia, él casado con su ex eligiendo calabazas para hacer una tarta, y yo, delgadísimo porque la vida me fue de puta madre y con unos vaqueros caros.

Entonces, sin hablar, en la distancia, enseñarle todas las cicatrices que me provocó. 
Fisuras anales, transaminasas altas y una desconfianza congénita a los correos electrónicos sin asunto.

La pastilla no me ayudó. 
Solo me ayudó una cosa.

Era 2005 y Bebe sonaba.

En la radio, en los cascos, en los politonos.

En Valencia, en Salamanca o en Ferreira.