Dice Alfredo Ramos (@algreits) en su libro ‘Perforar las masculinidades’ editado por @bellaterraedicions que: “Indiana Jones cumple a la perfección todos los estereotipos de la masculinidad normativa, es individualista, aventurero, mantiene una cierta indisciplina antisistema ante las instituciones académicas, es un seductor. En definitiva, un héroe. Pero lo interesante es ¿por qué gana Indiana? si revisamos sus películas podemos ver que gana gracias al uso de elementos que están alejados de los supuestos de la masculinidad hegemónica (atención, spoilers). En «En busca del arca perdida», su victoria es posible porque aparta la mirada. Miquel Missé hace una descripción muy clara de cómo esta práctica de apartar la mirada es una forma de evitar la confrontación que es muy poco masculina. En «El Templo maldito», Indiana sobrevive, en primer lugar, gracias a que Tapón, su socio que es un niño de rasgos asiáticos, le salva dos veces y en segundo lugar, gracias a la magia. Es decir, gracias a un conjunto de saberes que están fuera de las disciplinas académicas occidentales y que su campo de conocimiento (la arqueología) ha tratado como subalternos. En la tercera («La última cruzada») y en la cuarta («El reino de la calavera de cristal») gana por su falta de ambición. Si bien es cierto que dicha falta de ambición en la tercera película nace más de la influencia de su padre, en la cuarta película es especialmente significativa porque combina dos tipos: la ambición de conocimiento (saber más) y la acumulación de piezas arqueológicas (tener más). Indiana y quienes le acompañan sobreviven porque Indiana renuncia a esos dos vectores de éxito, lo contrario a lo que le sucede a sus dos antagonistas. En los cuatro casos, Indiana Jones restaura el orden que representa a partir de elementos no hegemónicos”.

Este lunes 18 de marzo a las 19:00 h estaré en Madrid  junto a @anarequenaaguilar en el @ateneomaliciosa hablando de Indiana Jones (y de muchas otras cosas) para presentar este esperanzador libro de Alfredo. ❤️