Eres negro y vas en el tren de cercanías de Renfe.

Se suben vigilantes de seguridad y te piden solo a ti que enseñes el billete.

Te enfadas. ¿Por qué solo a ti?

Te niegas. ¿Por qué si los vigilantes de seguridad no tienen competencia para pedir el billete?

Te insultan. Te agarran del cuello.

Enseñas tu abono porque por supuesto que tienes un jodido abono.

Te dicen que has de salir del tren porque ellos no tienen máquinas para comprobar los abonos evidentemente porque no está dentro de sus funciones.

Te sacan del tren a empujones y te reducen en el suelo de la estación de Atocha.

Esto no es una historia, no es ficción, no es una película.

Esto le sucedió a Jesús hacer tres días en Madrid.

En 2018.

A la gente le gusta pensar que no es racista, pero. 
Lo somos.

Presuponer que alguien está cometiendo algo ilícito o que es peligroso o poco de fiar por su origen, su color de piel o porque lleva un hijab es xenófobo.

Dicen los revisores que es que esta persona no blanca interrumpía el paso con su patinete.

Si así fuera: ¿Hubiera sido igual si una mujer blanca con su carrito de bebé el que interrumpiera? ¿Hubieran dado por hecho que se había colado en el tren?

La hubieran reducido en el suelo de la estación mientras su bebé lloraba en el carrito.

No.

No, porque las personas blancas somos unas privilegiadas.

No nos siguen en el supermercado cada vez que entramos porque piensan que vamos a robar.

No nos paran siempre, siempre, en el aeropuerto.

No nos grita alguien en la calle que le queríamos sustraer el bolso solo por chocarnos con esa persona.

No nos obliga alguien que no tiene competencia a hacer algo.

Legalmente Jesús tenía que enseñar su billete de tren igual que Rosa Parks tenía que ceder su asiento en aquel autobús.

Desobedecieron.

Por algo llamado dignidad.

Porque no es justo.

Y ante las cosas injustas no hay que callarse.

Porque si no eres cómplice.

De toda esa gran mierda que tiene que ver.

Con tratar a algunos seres humanos.

Como si fueran algo distinto.

A los demás.