Para ver al otro realmente es necesaria la compasión.

Entender el padecimiento.

Observar la sombra propia y la ajena.

Rosario en su hoguera final se abre camino a través de la maleza del orgullo, la rabia, el resentimiento, los reproches, las decepciones el odio o el ego para llegar a un claro en el que poder acercarse al Álvaro que conoció, del que se enamoró, a la persona genuina que un día hizo que se quedara junto a ella.

Lo hace con la firme voluntad de intentar terminar bien el amor,  diciendo te quiero pero nos hemos querido fatal, te quiero pero me quiero a mí también, te quiero pero necesito otra cosa, te quiero pero no eres bueno para mí. 

Te quiero, pero se acabó.

Antes de que las cosas se apaguen para siempre suelen brillar mucho.

Porque cuando estás a punto de perderlo todo para empezar a ganarlo también todo es cuando la máscara que nos acompaña durante toda nuestra existencia se vuelve más fina.

Es cuando la verdad y el amor resplandecen.

Cuando también se alivia el peso de que suceda aquello que temes porque si ya sucede no tienes que temerlo más. 

Querer no basta, poder no basta, a veces quieres y no puedes, a veces puedes y no quieres.

No basta con estar enamorado o enamorada.

El amor no es suficiente para querer bien.

Y cortar con familiares, amistades o parejas, poner fin a los amores amando porque sabes que ahí no, es como amputar una parte de ti y dejarla abandonada.

Como si para salir de una trampa tuvieras que cortarte una mano y dejar allí los dedos que acariciaron a tu gato, los dedos con los que lanzabas un beso a tu primer amor, los dedos que agarraban la almohada al correrte, los dedos que se formaron en el vientre de tu madre.

Y sin embargo no todo ha sido malo.

Por eso ser capaz, cuando se puede, de quedarte con lo bueno, lo aprendido, lo compartido, hacer ese esfuerzo por no querer ganar, ni tener la razón, ni echar culpas, es entender que ningún amor es jamás en vano.

Acercarte al cuerpo que te ha acompañado para decirle te quiero.

Pero no puede ser.