Dice Gádor Joya, diputada de Vox en la Asamblea de Madrid, que si su hijo fuera homosexual preferiría no tener nietos.

Gádor se cree lo primero que su hijo es suyo y que lo que ella prefiera sobre su vida es relevante.

Lo segundo es que lo que ella prefiere es que ella le da más importancia a una simple idea (no me gusta que mis nietos tengan dos padres) que a la felicidad o realización de su propio hijo.

Una madre que dice esto de su hijo no quiere a su hijo.

Se quiere a sí misma proyectada a través de la existencia de su hijo.

Porque el amor es el respeto infinito por lo que el otro es.

Sin chantajes, sin condiciones, sin te retiro el cariño si no haces o eres aquello que necesito que hagas o seas.

Dice Gádor que un hijo tiene derecho y la oportunidad a tener un padre y una madre como tiene todo el mundo.

Así que prefiere a un hijo huérfano a adoptado por dos hombres, dos afectos, dos cuidados, dos personas que te ayudan a crecer.

El problema no es lo que pueda opinar esta mujer aunque la homofobia no es un gusto o una predilección.

Es odio no es una opinión. El odio es odio y solo genera más odio.

Lo triste es que este no es un pensamiento aislado.

Que este pensamiento ha sido refrendado por muchas otras personas en las urnas.

Y esto le da fuerza y lo valida y lo que hace es dar excusas a la gente para que en sus ámbitos domésticos siga rechazando a la gente por ser lo que es.

Lo peor de esto no es que Gádor piense lo que piense, lo peor es que si finalmente se produce un pacto de derechas en Madrid esta mujer tendrá poder para que sus preferencias sean ley.

Para que cada norma que vaya a regular la vida de la gente esté recubierta con suma intolerancia.

Esta forma de ordenar la realidad es lo que está permitiendo el PP y Ciudadanos si cierran un trato.

Ni más ni menos.

Así que no nos vendan después que quieren ir al Orgullo porque no es verdad.

No nos queréis. Nunca nos habéis querido.

Si mi abuela fuera homófoba me daría mucha vergüenza.. [..] continúa en el primer comentario.