Mi amiga 31 tuvo un problema de madafacar.

31 es, de mis amigas, la que menos consideración con mi mundo tiene. ¿Que haces?

Meando.

Ya, pero es la puerta de mi casa. ¿Y?

Así con todas las convenciones sociales.

Un no parar.

El caso es que 31 conoció al padre de todos los madafacars. 
Para conocer a un madafacar solo hace falta hacerse tres selfies y recibir un like en cada uno de ellos.

Madafacar.

Madafacar.

Madafacar. 
Y el madafacar ya está aquí. 
Sí, como Candyman pero con el móvil. 
Un madafacar es un hombre que llega educadamente. 
Como una felicitación por carta de tu banco.

Buenos días.

31, que fue centrifugada en un colegio de monjas, piensa erróneamente que si alguien es educado, es bueno. 
Fatal error. – Ay, Roy, he conocido a un hombre que me da las buenas noches siempre por WhatsApp. Y con todas las tildes. Si usa con cuidado las palabras es que me ama, ¿no? 
Fatal error.

El madafacar viajó a Noruega y le trajo salmón.

31, por educación o por amor, lo reservó para compartirlo con él.

Pasaron seis días, de buenos días, buenas noches. 
Bien de WiFi.

Pero conectividad casi nula en la piel. ¿Quieres venir a cenar el salmón que me regalaste? (Y con salmón todos, incluido el madafacar, sabemos que 31 quería decir las tres ces: coño, culo y boca) 
Soy alérgico.

Sí, el Madafacar es alguien que te regala algo a lo que es alérgico.

Para no compartirlo. 
Aquí comienza el calvario de 31. — Roy, lleva trece horas en línea y no me ha contestado. ¿Por qué?

No lo sé, 31, no lo sé. — ¿Qué es lo último que le has puesto? — ¿Me quieres? 
31 entró en una espiral de ambivalencia. 
La ambivalencia es la técnica del madafacar para volverte loca. 
Es decir una cosa y totalmente la contraria en la misma frase.

Ejemplo. ¿Me quieres?

Para nada que sí. —¿Con qué me quedo, Roy? 
No lo sé, 31, no lo sé. 
La ambivalencia te desdobla y te proyecta.

Por un lado estás en la primera parte de la oración del madafacar. 
En esa primera parte eres una amiga que a veces se tropieza y se cae encima de su pene.