Gracias a @igualdadgob por la invitación a participar en la mesa de masculinidades del @eif2023 para compartir con tantas personas estupendas. 

Escribe bell hooks en su maravilloso libro "El deseo de cambiar": 'Gran parte de la depresión que sufren los hombres está directamente con su incapacidad para sentirse completos. A pesar de que han sido socializados para crear y mantener falsos yoes, la mayoría de los hombres recuerdan el verdadero yo que alguna vez existió. Y es ese recuerdo de la pérdida - junto con la rabia contra el mundo, que promovió el abandono del yo- lo que genera la depresión. Este sufrimiento, cuya fuente a menudo no se identifica en los varones adultos, es constante. Lleva a muchos hombres a la adicción, ya sea a la adicción al trabajo o al abuso de drogas.'

Los hombres adultos saben en su fuero interno que están sosteniendo una ficción imposible, que "son" mentira, que están manteniendo un engaño y de ahí surge la frustración, la rabia y la ira. Lo saben porque no siempre fue así, porque antes de hombres fueron niños más libres, que recuerdan que una vez "ser" no era importante, que no había que demostrar nada, que no tenían que separarse de las niñas, que no temían a otros niños. Los hombres de los que hablamos fueron niños una vez y si llegaron a ser estos hombres es que pueden llegar a ser otros hombres. Esa es la esperanza que tenemos que tener para el futuro. Así, este poema de la película Antwone Fisher que dice: 

"¿Quién llorará por ese niño
perdido y solitario?

¿Quién llorará por ese niño
abandonado a su suerte?

¿Quién llorará por ese niño
que llora hasta quedar dormido?

¿Quién llorará por ese niño
que nunca tuvo nada propio?

¿Quién llorará por ese niño
que caminó por la arena ardiente?

¿Quién llorará por ese niño,
el niño dentro del hombre?

¿Quién llorará por ese niño
que conoció maltrato y dolor?

¿Quién llorará por ese niño
que murió una y otra vez?

¿Quién llorará por ese niño,
el niño bueno que quiso ser?

¿Quién llorará por ese niño
que llora dentro de mí?"

❤