Querido Papa Noël: 
No sé si te acuerdas de mí, soy Roy. 
El niño aquel gordito al que le trajiste tantas muñecas.

Hace muchos años que ya no pasas por mi casa. 
Y la verdad es que me alegro, Papa Noël. 
Porque eres un estafador.

Me hicieron creer que eras de Laponia.

Y resulta que habías nacido en la planta 4ª de El Corte Inglés.

Te pasas, Papa Noël. 
Aunque supongo que la culpa no es tuya. 
Culpemos al sistema, venga. 
Y a nuestros padres que no lucharon contra él. 
Nos engañaron, joder. ¿Sabes lo que es que te engañen, Papa Noël?

No, no lo sabes, porque no existes. 
Recuerdo haber creído que el mundo era otro.

Es decir, que en el mundo había renos que volaban. 
Y era un mundo guay, la verdad.

Porque en un mundo de renos que vuelan la gente no se pone triste, ¿no? 
Nos traicionaron, joder. 
Lo hiciste todo mal, Papa Noël.

No le trajiste nada a Luz María y tuve que esperar a que ella se fuera para abrir mi mini cadena de doble pletina. ¿Por qué a ella no? 
Me dio pena enterarme de que eras de verdad, Papa Noël, pero más pena me dio ella. 
Hubiera preferido que no tuviera que pasar por aquello.

Que nunca nos hubieran mentido con la magia.

Porque la magia claro que existe.

Pero no sale de una tarjeta de plástico. 
Magia es que tu madre llegue a fin de mes.

Magia es que a tu padre le dé tiempo de hacer todo.

Magia son las palabras.

Y lo que ellas construyen. 
Deseos. 
Nos hicieron desear algo que no teníamos.

Con todo lo que ya teníamos. 
Nos generaron una expectativa. 
Si eres bueno, mereces algo. 
Pero a veces eres bueno y tu madre se muere.

O se te pica una muela.

O te llaman maricón.

O te despiden.

O te dejan y te devuelven el lubricante. 
O te roban la gasolina del coche. 
Así que tuvimos que aprender a ser buenos para el mundo.

Sin esperar nada más allá que la propia vida.

Que ya es mucho regalo.

Y qué bien.

El caso es que no te guardo rencor, Papa Noël.

Trabajas a comisión, lo entiendo. 
Pero como te vuelva a ver rondando mi casa.

Te parto las piernas a plazos.

Jo. Jo. Jo.