El 19 de septiembre @aliciavlds publica este librazo que seguro va a estar en muchas de nuestras conversaciones: ‘¿Por qué elegimos vivir en ciudades que nos ofrecen trabajos precarios y malas condiciones de vida? Más a menudo de lo que nos gustaría, tomamos decisiones que nos hacen infelices o que nos reportan malestar. Tradicionalmente, este tipo de comportamientos se explican desde la lógica y la razón. Se pone a lo consciente y a la voluntad en el centro del argumentario, y se asume que estas contradicciones son el resultado de obligaciones y condiciones materiales o de la irracionalidad del individuo.

Sin embargo, en Política del malestar se propone una óptica diferente: el psicoanálisis y la descentralización de la razón y el yo. Alicia Valdés profundiza en cuáles son los elementos que, más allá de la razón, consiguen que nos (des)movilicemos políticamente y por qué resulta más fácil imaginar el fin del mundo que el fin del capitalismo. El inconsciente y las emociones, aspectos tantas veces subestimados en el análisis político, recobran su importancia a la hora de explicar los diferentes senderos que el deseo puede llegar a recorrer en un camino dividido entre la pulsión de muerte y la posibilidad de imaginar presentes alternativos’. 

Alicia Valdés (1992) es politóloga y doctora en Humanidades. Su trabajo aborda la resistencia y la subversión política desde diferentes enfoques que permitan nuevas percepciones del sujeto, el cuerpo, las identidades y el deseo. Su enfoque es transdisciplinar y se centra en el psicoanálisis, la filosofía y la política. En la actualidad, trabaja la teoría del afecto, la función del inconsciente, el deseo, el análisis de los marcos discursivos de la extrema derecha y las praxis políticas anarquistas y postanarquistas. Es autora de diferentes artículos académicos y del libro Toward a Feminist Lacanian Left Psychoanalytic Theory and Intersectional Politics (Routledge, 2022).

El libro está ya en preventa en las librerías de confianza y también en la web de @debatelibros