Cuatro horquillas para el pelo, dos botones, restos de unas sandalias y una peineta.

Esto es lo que se halló a principios de año junto a los restos ya identificados de María Domínguez la primera alcaldesa de la democracia española.

María trabajó en el campo, hundió sus rodilla en la tierra para no morir de hambre, para sobrevivir, fue sirvienta, obligada a casarse con un hombre que la humillaba y del que escapó de la manera que huyen los ríos de las montañas.

Aprendió a leer y obtuvo de las palabras el poder para luchar.

No tengo que ser esclava de nadie, dijo.

Durante su mandato mejoró la vida de los niños y niñas de Gallur.

Y escribió mucho, sobre el amor elegido, sobre igualdad, sobre el voto de las mujeres, sobre el divorcio y la cultura como elemento transformador de la sociedad.

A María le metieron un tiro en la cabeza a los 54 años.

Fue asesinada debido a las represalias llevadas a cabo durante el genocidio cometido por el franquismo después del golpe de Estado.

Fruto del castigo y la venganza a la que se sometió a tantos y tantas por haber defendido la democracia y la libertad.

Cuatro horquillas para el pelo, dos botones, restos de unas sandalias y una peineta.

Objetos enterrados que se quedaron sin la posibilidad de continuar haciendo su función en el mundo.

Las sandalias debajo de la cama mientras María hacía el amor.

Las horquillas sujetando el pelo para no mojárselo con el agua fría del cubo en verano. 

Dos botones de una chaqueta que ya nunca más se pudo cerrar.

Una peineta: Hija mía, qué guapa, qué bien te queda, baila.

Bajo María apareció también el cuerpo de un hombre con la mandíbula destrozada también a causa de un disparo como las más de 140.000 personas desaparecidas forzosamente en España durante la Guerra Civil y la dictadura franquista.

Un hombre anónimo al que quizás ya nadie pueda nombrar porque el tiempo hizo que fallecieran todas las personas que sabían que un día existió.

La memoria siempre es hoy.

Y vivir como si los demás jamás hubieran sido.

Qué indigno.