Soy una mujer libre en un país libre. 
Eso es confirmarse a sí misma.

Eso es lo que ha hecho Ada Colau. 
Ada ha hablado en público sobre su bisexualidad con absoluta naturalidad. 
De la única manera que hay que hacerlo.

Porque que te enamores de una mujer siendo una mujer es algo natural.

Puede suceder aunque no te haya sucedido nunca.

No pasa nada. 
Esa relación puede terminar, o no, puedes enamorarte de un hombre después, o de otra mujer, o de nadie. 
Porque la vida es lo que tú vives y no lo que el resto quiere que sea la vida. 
El problema está en el resto que sigue sorprendiéndose de que la gente se enamore.

Si para enamorarte solo necesitas ser humano.

Hay gente que llama a Ada oportunista. 
Que esta declaración está hecha para ganar algo.

Y aquí lo único que se gana es respeto.

Lo único que se conquista es normalidad. 
Hay gente a la que le parece mal que se hable de lo personal porque todo debería quedarse en casa, porque es indecoroso, porque forma parte de la intimidad, porque los trapos sucios se lavan en casa, porque a quién le importa. 
Con eso nos han tenido en los armarios durante siglos.

Pero lo personal es político. 
Por eso es muy importante el gesto de Ada.

Lo es porque las personas necesitamos referentes para luchar contra aquellas otras personas que nos hacen sentir mal por ser lo que somos. 
Lo es porque una mujer cuando es lesbiana o bisexual sufre una doble opresión e invisibilización. 
Lo que no se nombra, no existe. 
Y Ada lo ha nombrado. 
Ada, como Emma Goldman, es una mujer peligrosa. 
Lo es para ese sistema que trata que las mujeres no hablen de sus deseos, anhelos u orientaciones sexuales. 
Lo es para este sistema que condena a las mujeres libres.

Pero Ada es una mujer libre en un país libre. 
Decía también Goldman que: Si no puedo bailar, tu revolución no me interesa.

Y yo diría que: Si no puedo amar, tu revolución no me interesa.

Es por eso que me interesa tanto la revolución de Ada.

Porque su sentido común, su empatía y su generosidad, son gestos de amor [..]