Mi texto para el Facebook de la revista Mente Sana en el que me puedes leer todos los días de tu vida, si quieres:

Las mujeres que no querían piropos.

Los piropos son injerencias en el espacio vital ajeno. ¿Por qué hay que asumir que las mujeres desean o necesitan ser piropeadas?

Bueno, mujer, siéntete halagada.

Porque yo hombre.

Yo, poseedor del poder de dictaminar lo que es bello o no, lo que es deseable o no, lo que me follaría o no, lo que es merecedor de mi atención y lo que no, te estoy puntuando bien, colocando en un buen lugar.

Siéntete halagada.

Y encima si te quejas.

Si reaccionas.

Si te molesta que un hombre haga comentarios sobre lo que te haría, o sobre lo que le parece tu cuerpo, o sobre lo que opina de tu cara.

Entonces ya eres una feminazi, una amargada, una fea, entonces ya no te tocaría ni con un palo, entonces no eres para tanto, entonces es que eres lesbiana, entonces. ¿Entonces qué?

Entonces nada.

Entonces solo son las mujeres defendiendo su lugar en el mundo.

Su derecho insondable a no ser molestadas.

Y encima si te ofendes.

Te echan la culpa.

No ir vestida así. 
Guarra. ¿Perdona? ¿Te crees que las mujeres se visten para ti? ¿Que su única función en el mundo es generar cosas en ti? ¿Que sus existencias dependen de la tuya?

No.

Las mujeres, sus físicos y sus pensamientos, no pueden depender de los hombres.

De lo que los hombres quieran ver y proyectar en ellos.

Cada vez que una mujer frena en seco el machismo.

El resto de mujeres, resplandecen.

El futuro se vuelve un lugar más libre.

Un futuro en el que los hombres desconocidos no se sientan con derecho a opinar sobre lo que son o hacen las mujeres.

Un futuro en el que las hijas de las hijas de sus hijas puedan de una vez por todas vivir en paz.

Sin que nadie, ni nada.

Les venga a decir.

Lo bonitas que son.

Lo buenas que están. 
Sin que nadie, ni nada.

Las cree o las construya.

Porque las mujeres no surgen de las costillas de los hombres.

Las mujeres suceden y brotan de la propia vida.

En nombre propio.