Las niñas, ópera prima de Pilar Palomero, es un arrebatador relato sobre qué significa crecer.

Sobre ese puzzle que es la identidad y sobre el hecho de que tantas y tantas niñas tuvieron que construir sus paisajes vitales con los huecos de las fichas que tenían escondidas los adultos.

Esta es una película sobre la deseducación emocional, afectiva y sexual de una generación de mujeres a las que no les decían casi nada y todo lo que les decían era mentira o era terrorífico.

Sobre lo que supone que la única información que recibas sobre el placer sea el peligro de una enfermedad o la culpa de estar haciendo algo mal.

Sobre qué es hacerse mayor con la realidad hipotecada, llena de cargas basadas en leyendas urbanas y silencios y cómo hay que ir pagando con rabia y frustración para recuperar algo de verdad.

A principios de los años 90 España era un lugar en el que las mujeres que eran madres solteras eran desheredadas del testamento de las buenas mujeres y en el que todo aquello que se salía de la familia tradicional era castigado con un juicio sumarísimo.

Las niñas no es solo un recorrido por una época más oscura de lo que recordamos sino que es también un viaje a la intimidad de una familia.

Una radiografía de la vergüenza como un método de control social.

Cómo el espacio público es capaz de amordazar los lugares privados.

Esta es la sutil y preciosa historia de una niña que se tiene que hacer una trenza sola.

De cómo no le queda igual de bien que a otras niñas a las que han ayudado sus madres.

Y también es la historia de todas esas mujeres a las que obligaron a hacer playback de sus propias vidas.

Pero que se negaron a la simulación de sus existencias.

Que rompieron con la maldición a la que otros sometieron a sus madres y sus abuelas.

Esas mujeres se movieron y que se abrieron paso igual que el aire lo hace en el pelo en un primer viaje en moto.

Que aprendieron a no callarse.

Y encontraron la voz propia que siempre estuvo en su interior. 
.
.
"Las Niñas" se puede ver en cines de toda España.