Ordeno todo lo que me has dejado. Limpio el cepillo con calma y hago una bola con tu pelo. La bola tiene forma de nube negra y la nube negra tiene forma de asteroide o de espuma de caviar con su camita. Te lo quiero decir, pero recuerdo que ya no puedo, que ya no tengo derecho a decirte nada. Saco de la estantería los libros que te leíste mientras yo soñaba con puertas de piedra, escamas y viajes en el tiempo a tu lado. Veo frases subrayadas en azul que para mí no tienen sentido, pero que a ti tal vez te cambiaron, te hicieron, te alejaron. Leo en alto: "Soy como una habitación en la que una vez ocurrieron cosas pero en la que ya no sucede nada, salvo el polen de las hierbas que crecen al otro lado de la ventana, que se esparce por el suelo como el polvo." ¿Eras esa habitación? Cuando me dabas las gracias, cuando te mordías el labio, cuando me agarrabas la mano en el cine, cuando gritabas en un atasco, cuando colgabas el teléfono a tu madre, cuando te corrías y yo debajo. Y yo debajo. Siempre debajo. De tu semen, de tu madre, del teléfono, del atasco, del cine, de la mano, de la mordida, de las gracias. Coloco todo aquello que me has dejado. Abro una caja de cartón que antes tuvo calabacines dentro y antes del antes fue el árbol más alto de su generación y cuya copa esperaba el viento una y otra vez para sentirse distinta. Introduzco lo nuestro que ahora vuelve a ser solo tuyo. Antes de precintar la caja coloco la oreja muy cerca para ver si tus cosas me hablan, si tal vez, de nuevo, el mar. Paso la lengua por los bordes, como una carta, para marcarla, no sé, tal vez esa otra persona por la que me sustituyes pueda olerme, tal vez tú también, tal vez todavía yo tengo algo que decir en esa intimidad que ya no me pertenece, aunque es nuestra. Te imagino acurrucado a su lado, depositando en su oído las mismas y exactas palabras que usabas conmigo porque no tienes otras. La misma broma, la misma anécdota, la misma pausa y la misma reacción. Sin mí. Saco todo lo que me has dejado. Y en mi rostro, vacío, un alud.