En la construcción de la expectativa de lo que ha de "ser" un hombre participamos todos los seres humanos.

Lo hacemos aplaudiendo determinados comportamientos y burlándonos de otros creando de esta manera una meta colectiva cuya consecuencia más directa en nuestras vidas es restarnos libertad porque nos fuerza a cumplir con la idea vitoreada de lo supone ser un hombre.

Marina decía, entre risas, que si su novio Jesús no hacía nada con otra chica no era porque no quisiera sino porque veía que no iba a estar "a la altura de la situación" que podía ser que se "venga abajo".

Al decir esto lo único que se consigue es perpetuar un imaginario sobre la sexualidad en la que el pene (y la penetración) lo son todo y además se construye la narrativa sobre que los "hombres" en las relaciones íntimas han de demostrar algo.

El hombre heterosexual como proveedor de placer, como máquina, como alguien que tiene que estar siempre dispuesto, siempre a punto, siempre con ganas, siempre mostrando la potencia.

Eso que, ni más ni menos, nos enseña la pornografía y que tan alejado está del cuerpo, de la verdad, de lo que supone un encuentro con otra persona y del compartir.

Si ridiculizamos a los hombres que no "cumplen" con su "misión" en la cama lo único que estamos generando es frustración y sufrimiento.

Porque ser el hombre omnipotente se convierte en una meta.

Y nadie puede con todo.

Ni debería poder.

Necesitamos una educación afectiva (porque lo afectivo incluye el sexo) integral desde siempre.

Necesitamos saber que el sexo empieza antes de entrar en una cama y que continúa también después.

Que reducir todo lo que somos, lo que podemos hacer, a una sola de nuestras partes es además de ridículo bastante pobre.

Que "estar a la altura" en una relación sexual tiene más que ver con escuchar lo que ambas personas desean de esa relación que con hacer lo que se espera que hagas. 

Tal vez cuando dejemos de intentar humillar a los hombres por no ser lo "suficiente" hombres.

El mundo, y lo que de él hacemos, podrá cambiar.