El día en el que muero Justin Bieber es Trending Topic por su nueva canción. Es una canción que contiene treinta cuatro veces la palabra ‘Girl’. El día en el que muero un padre enseña a su hijo a nadar sin flotador. Le hace una foto que luego estará en la pared de una casa que acabará siendo escombros en la caída de las treinta montañas. El día en el que muero hace mucho calor o mucho frío y las personas se quejan del tiempo. Se quejan del cansancio y de la política. Se quejan del metro que no llega. El día en el que muero una madre da a luz a su hija en el suelo de un hipermercado y una hija alumbra a su madre recordándole quién es. El día en el que muero la flor sigue descascarillándose en el bidé de un baño que hace tres meses que nadie utiliza y una chica aprende a decir te amo en una lengua extranjera. El día en el que muero una alondra termina un nido y la luna no se ve. Es verano o invierno, pero tal vez no primavera. Es martes y viernes, pero tal vez no sábado. El día en el que muero se corren tres mil millones de personas. Es festivo en numerosas ciudades y la gente duerme hasta tarde. El día en el que muero alguien busca la palabra metáfora en Google y lee la respuesta que Google le da y sigue sin saber lo que significa y hay miles de bocas que besan por primera vez. El día en el que muero las nubes siguen volando hacia el mar y siguen las orillas haciendo charcos, siguen las abuelas peinando flequillos a sus nietos, sigue alguien llorando al ver ‘El color púrpura’, sigue escribiéndose la primera página de un libro que cambiará el destino de un ser humano sesenta meses después de ser publicado, sigue el azul siendo azul, sigue bronceándose la piel al sol y sangrando y curándose, sigue alguien haciendo de comer y gritando un nombre. 

El día en el que muero la vida sigue para todas y todos menos para mí.

Un ciervo despierta del sueño en un bosque profundo y el viento, en ese instante, es capaz de despeinar su lomo y las hojas de las copas de los los árboles,

a la misma vez.
. 
. 
📸 Under the skin.