El orgullo heterosexual no existe.

Ninguna persona es oprimida, discriminada o rechazada por ser heterosexual ya que encaja dentro de la normatividad.

No existe reivindicación, queja, restitución posible porque no hay daño.

El orgullo heterosexual no existe, pero muchas personas del colectivo LGTBIQ+ podemos sentirnos orgullosos de las personas heterosexuales que forman parte de nuestras vidas.

De todas aquellas que pudiendo elegir el fácil y cobarde camino del odio.

Nos ayudaron a ser, estar y amar en libertad.

A todas aquellas personas que tuvieron que salirse de su idea del mundo.

Desencajarse.

Para comprender otras realidades.

Que tuvieron que esforzarse por ponerse en nuestros lugares.

Porque nos querían sin condiciones.

De verdad.

Porque amar es querer lo que el otro es.

Ahí está lo complicado.

Aquellas primeras personas amigas alejadas de nuestras familias a las que, buscando un lugar posible en el otro, les dijimos quiénes éramos y qué sentíamos.

Y lo hicimos con miedo a no saber si nos iban a dejar de hablar, si iban a insultarnos, delatarnos ante los demás o mirarnos con desprecio.

Créeme que no hay nada peor que ver que alguien a quien quieres siente asco por lo que eres.

Porque eso hace que te des asco a ti mismo.

Y sin embargo.

Hubo personas que al querernos tal y cómo éramos nos obligaron a querernos.

Que disiparon el temor.

Que nos hicieron un camino con sus cuerpos para que pudiéramos recorrerlo con confianza.

Créeme que no hay nada mejor que cuando alguien te dice que no pasa nada y que todo va a ir bien.

Habrá gente que piense que no hay nada que agradecer.

Que la obligación de las personas es entendernos.

Pero yo siento respeto por toda la gente que pudiendo irse se quedó.

Que integraron la diversidad como parte de la riqueza del planeta.

Yo me siento profundamente orgulloso de las personas en las que os habéis convertido.

Y ese, y no otro, es el único orgullo hetero posible.

El de toda aquellas personas que pudiendo herirnos para no ser heridas.

Nos abrazaron.