Yo una vez me escondo de ti, mami.

Y no es porque quieras pegarme, no. 
Es porque me avergüenzo de ti. 
Vienes a recogerme al colegio y te veo en la entrada del patio. 
Tan delgada, dos finos juncos dentro de un pantalón multicolor que pretende ser ajustado sin conseguirlo y que creo que es tu preferido.

Me buscas entre el resto de niños como buscando un mechero en tu bolso de piel de cocodrilo para fumarte el último cigarro.

Y seguramente es de los últimos. —Está enferma— escucho detrás de mi espalda. 
El estómago se me evapora hasta la garganta y la garganta se me cae al suelo del patio. 
Me ves. 
Y yo no puedo soportar que me vean contigo.

Corro como nunca más lo he hecho. 
Me barro hasta el cuarto de baño y me encierro en el váter, tapándome los oídos, como la primera vez que veo el videoclip de Thriller de Michael Jackson. 
You feel the cold hand 
And wonder if you'll ever see the sun 
You close your eyes 
And hope that this is just imagination

Mi lengua es paladar y los dientes encías y lloro.

No sé cuánto tiempo pasa. Un segundo. Veinte años.

En silencio, salgo.

No hay nadie, tan sólo la basura amontonada en los bordillos.

Y yo.

Aquella tarde vuelvo a casa esperando que ya no estés, que me hayas dejado una nota de despedida, que hayas tirado todo mis juguetes o que me hayas hecho la maleta para irme a vivir con la abuela. 
Pero no. 
Atravieso el salón hasta la mesa del comedor y allí está, como siempre, mi merienda.

Llegas por detrás y me das un beso de mariposa en la cabeza. 
Y me mojas el pelo. 
Mami.

De haber sabido todo lo que venía.

Todo lo que ahora sé.

Nunca hubiera escapado en una dirección opuesta a la tuya. 
Hubiera corrido hacia ti y agarrándote fuerte de la mano te hubiera presentado a mis amigas y enemigos. —Es mi mami, ¿has visto qué color de pelo tan guay?

Te hubiera dado un último abrazo infinito en medio del patio del colegio.

Que hubiera durado hasta este mismo instante.

Un abrazo que probara ante los demás.

Que aunque tú ya no pudieras verme.

Llegué a hacerme mayor.