Federico García Lorca no murió. 

Porque uno se muere de viejo, uno se muere por un accidente o por una enfermedad o uno se muere porque quiere.

A Lorca lo asesinaron. 

Porque para poder controlar a un pueblo lo primero que tienes que acabar es con la esperanza de ese pueblo.

Y no hay cosa que dé más esperanza que las palabras. 

En ellas encontramos la posibilidad de explicarnos el mundo en compañía.

Y lo único que necesitamos para luchar contra el odio es sentir que no estamos solos.

A Lorca lo asesinaron los fascistas.

Porque Lorca encarnaba la libertad y el fascismo es lo opuesto a la libertad. 

Porque arrasar con la diversidad es el primer paso para instaurar el poder de la castrante normalidad. 

Nadie sabe dónde se encuentran los restos de Lorca.

Igual que los de más de cien mil personas desaparecidas forzosamente y represaliadas después de la Guerra Civil.

Por sus ideas, por su lucha y por su oposición a un régimen dictatorial. 

Más de cien mil historias arrancadas de cuajo de la Historia.

De realidades que tuvieron que acostumbrarse al temblor del silencio.

A la obligación del olvido. 

Decía Leonard Cohen que no entendía cómo en este país no excavábamos con nuestras manos para encontrar a Lorca.

Yo no entiendo cómo en este país no hemos hecho de nuestra memoria algo urgente y primordial.

Porque sin memoria no hay futuro.

Porque todas esas personas que reclaman esa dignidad de saber dónde, de despedirse, de nombrar y de reparar merecen algo más que el simple desvanecimiento. 

Porque al dolor ajeno hay que darle un lugar para mostrarle respeto. 

Decía Lorca que si muero dejad el balcón abierto.

La pena es que no sabemos qué balcón, Federico, pero aquí estamos oponiéndonos a que los cierren, a que nos cierren.

Para que el mundo pueda conocer las existencias de todas aquellas personas que salieron un día de sus casas, sus afectos, sus intimidades, sus miedos y sus anhelos.

Y no regresaron a sus vidas.

Jamás.
.
.
Dibujo: Primo de Bansky. Travesía de San Mateo. Barrio de Chueca. Madrid.