El d칤a en el que muero Justin Bieber es Trending Topic por su nueva canci칩n. Es una canci칩n que contiene treinta cuatro veces la palabra apologize.El d칤a en el que muero un padre ense침a a su hijo a nadar sin flotador. Le맏ace una foto que luego estar치 en la pared de una casa que acabar치 siendo escombros en la ca칤da de las treinta monta침as.El d칤a en el que muero hace mucho calor o mucho fr칤o y las personas se quejan del tiempo.Se quejan del cansancio y de la pol칤tica.Se quejan del metro que no llega.El d칤a en el que muero una madre da a luz a su hija en el suelo de un hipermercado y맛na hija alumbra a su madrerecord치ndole맘ui칠n es.El d칤a en el que맔uero la flor sigue맋escascarill치ndose만n el bid칠 de un ba침o que hace tres meses que nadie utiliza y맛na chica aprende a decir te amo en una lengua extranjera.El d칤a en el que맔uero맛na alondra termina un nido y la luna no se ve.Es verano o invierno, pero tal vez no primavera.Es martes y viernes, pero tal vez no s치bado.El d칤a en el que맔uero se corren맚res mil millones de personas.Es festivo en numerosas ciudades y맓a gente duerme hasta tarde.El d칤a en el que muero alguien busca la palabra met치fora en Google y lee la respuesta que Google le da y sigue sin saber lo que significa y맏ay miles de bocas맘ue besan맗or primera vez.El d칤a en el que muero las nubes siguen volando hacia el mar y siguen las맖rillas haciendo charcos, siguen las abuelas peinando flequillos a sus nietos, sigue alguien llorando al ver El color p칰rpura, sigue escribi칠ndose la primera p치gina de un libro que cambiar치 el destino de un ser humano sesenta meses despu칠s de ser publicado, sigue el azul siendo azul, sigue bronce치ndose la piel al sol y sangrando y cur치ndose, sigue alguien haciendo de comer y gritando un nombre. 

El d칤a en el que muero la vida sigue para todas y todos menos para m칤.

Un ciervo despierta del sue침o en un bosque profundo.

Y el viento, en ese instante, es capaz de despeinar su lomo y맓as hojas de las copas de los los 치rboles.

A la misma vez.
. 
. 
游닞 Under the skin.