La ignorancia es la cuna del odio.

Solo alguien que no sabe nada del mundo (ni evidentemente quiere saber) puede llamar "titiriteros" de manera despectiva a todas las personas que se dedican a la producción cultural.

Solo los que nunca han leído, han escuchado, han visto con los ojos guardados en los bolsillos y la mirada atenta lo que los demás tenían que contar pueden querer generar aversión hacia el mundo de la cultura.

En vez de dar las gracias por lo aprendido.

Estos días en los que nuestra libertad se ha visto altamente restringida nos hemos visto en compañía de la cultura.

No para entretenernos, ni para llenar el tiempo, no.

Sino para plantearnos quiénes somos como humanidad y quiénes queremos ser.

Porque todas esas canciones en los balcones, esos libros, películas, series, piezas de teatro o danza lo que nos están es intentando explicar la humanidad.

Es tender un puente que podemos recorrer sin necesidad de movernos.

Es acercarnos al otro: una esperanza.

La cultura es siempre una oportunidad para salir de la ignorancia y por tanto del odio.

Tal vez la única que tengamos como sociedad.

Por eso es tan importante visibilizar siempre el valor que tiene.

Algo que no se puede regalar sistemáticamente, que no se hace por amor al arte aunque se haga con gusto.

Me gustaría saber qué tipo de vida tendríamos los españoles sin los titiriteros, nómadas y ambulantes vitales cargados de incertidumbres.

Porque sí, sin alimentos nos moriríamos de hambre.

Pero sin cultura nos moriríamos de pena y de tristeza.

Lo que es una desgracia es pasar por este mundo sin haberse emocionado con Javier un lunes al sol, sin haber visitado los márgenes iluminados de Almodóvar o sin saber apreciar la mirada sobre las cosas de Eduardo.

Eso sí que es una existencia paupérrima.

Puestos a prescindir de algo yo optaría por prescindir antes de un partido político que lo que nos invita es a detestar que de todas esas personas que se dedican a dejarnos parte de lo que sienten, creen y son.

Para que aprendamos.

A amar mejor.