El cantante Bertrand Cantat golpeó diecinueve veces la cara y la cabeza de su novia Marie Trintignant.

Como consecuencia de estos golpes Marie entró en coma y murió cuatro días después a causa de una hemorragia cerebral. 
Bertrand dijo en el juicio que fue un accidente en una disputa de "enamorados". Que fueron cuatro bofetadas.

Una discusión después de que Marie recibiera en un móvil un mensaje de su ex.

Betrand fue condenado a ocho años de prisión y a los tres años de condena empezó a disfrutar de la libertad provisional. 
Ya en libertad sigue cantando, actuando, yendo a festivales en los que participa y se le aplaude.

Esta semana una revista francesa le ha dedicado su portada con motivo del lanzamiento de su nuevo disco en solitario. ¿Cuánto vale la vida de una mujer? ¿Mil días de privación de libertad? 
Bertrand ha cumplido su condena, sí.

Pero hay algo tremendamente inmoral en que siga dedicándose al arte. 
En que siga teniendo una proyección pública.

Porque parece que no fue para tanto.

Total solo es la existencia de un mujer. ¿Se le dedicaría una portada a un posible asesino de Cristiano Ronaldo ante el estreno como director de su nueva obra teatral?

No. ¿Por qué entonces sí a un maltratador que ha cometido un feminicidio?

Todas y todos tenemos una responsabilidad.

Y si tú banalizas la violencia machista entonces estás del lado del agresor. 
Estás haciendo camaradería del horror.

Si Bertrand tuviera un mínimo de compasión o de arrepentimiento no seguiría dedicándose a lo que se dedica.

Por no seguir hiriendo. ¿Qué sentirán los padres de Marie al ver al asesino de su hija en una portada hablando de sus proyectos?

Porque Marie ya no está.

Marie ya no puede.

Marie ya no es.

Y Marie no existe porque un hombre que dijo amarla la mató de una paliza.

Dice la madre de Marie que la muerte es lo contrario al amor.

Porque el amor no mata.

Infame todo aquel que pueda aplaudir a alguien que está sobre un escenario después de reventar el futuro de una mujer.

Terrible que la vida siga.

Como si nada.