No es necesario buscar a Susan desesperadamente.

Susan Sarandon sigue aquí.

A sus 69 años.

Con su cara libre de maquillaje. 
La misma que tiene cuando cierra los ojos y duerme.

Cuando está tan sola que ni ella misma está.

Susan es un gran corte de manga a la industria. 
Y a todo el beneplácito del patriarcado. 
Susan ha resistido.

Al tiempo y a los que los hombres, y algunas mujeres, pretendían de ella. "A la pervertida de Susan le gustan jovencitos". Eso han querido decir todos los titulares sensacionalistas, o no, durante años.

Aunque lo camuflaran con un: su pareja, 12 o 32 años menor que la actriz.

Convirtiendo en esencial un dato profundamente accidental en las relaciones como es la edad. "Su escote no es adecuado". Como si las tetas y el espacio entre ellas no fueran patrimonio de Susan.

Lo que pasa es que el cotarro lo manejan unos hombres con los huevos muy peludos y sudorosos pegados a sillones de skay. 
Manejando el deseo ajeno como un coche teledirigido. 
Asumiendo que las mujeres son primero princesas, luego madres, luego abuelas y luego cadáveres.

Obviando todo el terremoto que va entre líneas. 
Lo que pasa es que estos hombres tienen miedo a la madurez femenina.

A la sabiduría que proporciona un largo recorrido. 
Y prefieren enseñar a ser cuestionados. 
Las crisis masculinas son solo ataques de euforia vital. 
No, a mí todavía me queda tiempo, parecen querer decir con sus divorcios exprés. 
Lo que pasa es que los hombres le tienen muchísimo más miedo a  la proximidad del fin.

Por eso la sociedad, hipnotizada por la industria, te impele a camuflarte. 
Existen trucos para hacer que tus ojos no se vean tan saltones.

O que tu boca fina parezca más gruesa. 
O que la piel quede difuminada.

Ocultando aquello que es decrépito. 
Es curioso cómo hemos identificado el sexo como lo opuesto a la muerte. 
Pareciera que más que en esforzarnos en amar intentáramos poseer la belleza, lo que es terso, pasando la persona a ser algo meramente accesorio.

Como si las personas fuéramos la excusa del cuerpo.