Los tuits de Cassandra.

Yo no escribiría los tuits de Cassandra. No les daría un me gusta. No los retuitearía. No me hacen gracia.

Pero yo no soy Cassandra.

Para mí la muerte y la pérdida tienen una connotación que impiden que pueda bromear con el sufrimiento ajeno.

Pero yo no puedo imponer que la gente sienta lo mismo que yo.
Me parece escalofriante que alguien haga una broma (de mal gusto o divertísima) y sea condenada a un año de cárcel. 
Me da miedo porque la justicia cae implacablemente sobre alguien sin ni siquiera tomar en cuenta las razones, circunstancias o medios en los que se ha producido el hecho en sí mismo. ¿Condenarían a Woody Allen por una película en la que hace un chiste sobre los judíos? ¿O es que hay que aclarar que el humor también puede ser ficción?

Es asombroso que se haya tratado a Cassandra como un elemento aislado de la sociedad. Como una trastornada mental (según proponía su primer abogado de oficio por su condición de mujer trans) y delincuente. Cuando ella solo responde a una forma de actuar frente a la actualidad que va en las propias dinámicas que se manejan en internet. Es decir, Cassandra si ha pecado de algo es de querer ser la más perspicaz, la más graciosa, la reina del baile de Twitter. Pero eso lo queremos hacer todos y todas. En nuestras vidas reales y en nuestras vidas virtuales. Queremos deslumbrar.

Me surgen un montón de preguntas: ¿No se puede hablar de terrorismo porque entonces lo estás enalteciendo? ¿Se humilla a todas las víctimas del terrorismo? ¿Son las víctimas un bloque sólido e inequívoco? ¿Podría sentirse una parte de la población humillada porque sigan existiendo calles que enaltecen las figuras franquistas? ¿Por el hecho de que cada año la Fundación Francisco Franco celebre en un hotel la existencia del dictador?

Eso sí que no es una broma y no veo a nadie imponiendo penas de cárcel a aquellos que lo defienden.

A Cassandra le han destrozado la vida por unas cuantas palabras. 
No ha matado a nadie. No ha robado. No ha violado. No es una terrorista [..]