El cuerpo de Teresa. 
Teresa Rodríguez, coordinadora y portavoz de Podemos Andalucía, ha sido víctima de una agresión machista.

El otro día un hombre se abalanzó sobre ella para ponerle la mano en la boca y simular besarla. 
Un hombre que es adulto, que va bien vestido y que tiene poder.

Que va acompañado de otro hombre y ambos se ríen.

La humillación es una de las herramientas del machismo. 
Una de las más extendidas y aceptadas como "normales". Sobre todo amparadas en ese asqueroso cajón desastre en que se ha convertido el término broma.

Lo que Manuel Muñoz Medina le ha hecho a Teresa no es una broma.

Es una invasión de su espacio personal: su cuerpo.

Es una vejación absoluta de su voluntad.

Solo la persona que Teresa decida puede tocarla.

Y cualquier acto que se aleje de ahí no puede quedar impune.

Ni en broma.

Manuel Muñoz ha dicho que estaba ebrio y que en ningún caso quería causar perjuicio alguno a Teresa.

Yo le diría al Sr. Muñoz que yo bebo como un cosaco y en la vida, nunca, se me ha pasado por la cabeza hacer con un hombre o con una mujer desconocida lo que usted ha hecho. 
Si no sabe usted beber, no beba. ¿Y digo yo que, sin tan gracioso era su estado y todo era tan divertido aquel día, por qué no cogió una de las banderas de la Cámara de Comercio y se la introdujo en el recto mientras cantaba El Baile del Gorila? 
Pregunto.

Casi tan terrible como este despreciable acto han sido las reacciones de algunos hombres y mujeres que siguen sin entender que el machismo es un problema estructural que se cuela por todos lados como el lodo después de una tormenta. "Esta tipa se lo está inventando todo." Porque, claro, lo primero que hay que hacer con la víctima es culparla y si tenía alguna duda de si denunciar que se lo piense la próxima vez para no pasar por el calvario del enjuiciamiento público. "Tampoco es para tanto." Lo que más tristeza produce es que se asuman como habituales todas estas situaciones en las que las mujeres tienen que soportar sentirse violentadas porque los hombres quieren [..]