Madrid es un balconcito con una selva en miniatura.

Madrid es la oportunidad de intentarlo.

De ser tú sin que nadie sepa quién fuiste.

Porque en Madrid siempre es ahora.

Madrid funciona como la pesadilla de Elm Street.

Porque lo que pasa en Madrid, te pasa en la realidad.

Madrid es alguien que sirve copas y canta bajo tierra y actúa frente al espejo.

Madrid es una promesa.

Una cama elástica en la que todos están siempre saltando hacia otro lado.

Porque en Madrid siempre te estás despidiendo.

Y no te puedes aferrar a la gente porque un día.

Igual que vinieron.

Se van.

Madrid lo acelera todo.

Es un gran vampiro que se alimenta de tu tiempo.

Imposible ya improvisar.

Madrid es una ciudad que gira sobre sí misma como una peonza.

En el mismo sentido de las agujas del reloj.

Madrid es una caña bien tirada que empieza a las doce del mediodía y a saber cuándo acabas.

Madrid es la altura, un tejado con una fiesta en la que no conoces a nadie y por la mañana tienes una nota en la nevera: Sírvete.

Madrid está llena de gente a la que quieres como si siempre hubieran estado en tu vida durante una noche y que luego nunca más vuelves a ver.

Madrid es la familia cuando la familia no te quiso.

Una casa construida en un madroño para jugar en libertad.

Madrid fue destripada por Gallardón, prostituida por Ana Botella y estafada por Cristina Cifuentes.

Pero ya Madrid tiene a Manuela para arroparla.

Y tendrá a Errejón para cuidarla.

En Madrid no hay playa, vaya, vaya.

Pero Madrid está llena de arena.

Una mano que lleva margaritas en el vagón.

Madrid está llena de olas.

Miles de mujeres que gritan por sus hermanas de mundo.

Madrid está llena mareas.

El orgullo de amar, ser y desear.

Madrid está llena de orillas.

Una entrada para el teatro en el bolsillo.

En Madrid el mar se hace abrazando.

Y si te acercas mucho y te detienes a escuchar los cuerpos estos te susurran como caracolas: "El día que tengas ojos rojos

y me estornude la nariz

vamos hacer lo que podamos

por cenar perdiz.

Quédate en Madrid" .