La tremenda campaña de desprestigio hacia Blake Lively para hundir su reputación tras el estreno de “Romper el círculo” obedece a esta pulsión humana de destruirlo todo. Millones de personas asegurando de manera rotunda que la actriz es una “mala persona” por no seguir al director y protagonista de la película en Instagram, por una entrevista que dio hace años o por mostrarse demasiado alegre en la promoción de la película. Millones de personas que jamás han estado en la misma habitación que Blake Lively, ni han hablado con ella, ni la conocen. 

El juego de la idolatría es un proceso vampírico en el que el objeto deseado es, a su vez, esclavo de quien mira porque el que mira, crea. La gente es popular “gracias” al pueblo, “gracias” a nosotros, y ningún “guapa” es gratis, ningún “me gustas” es gratis, la celebridad “nos debe” siempre algo, se “debe” a su público, debe ser atenta, simpática, empática, humilde (si no se le ha subido a la cabeza), natural, llana, debe parecer que es una de las nuestras pero que tuvo un poco de suerte más, no mucha, porque si tuvo mucha está sobrevalorada. Y ni siquiera con todo esto nos basta. Cuando alguien como Blake Lively cumple con los requisitos de lo que nos debe, entonces tenemos que buscar algo más, tenemos empezar a sembrar la duda de su honestidad, tenemos que ver la estafa en ella, qué mala espina, porque si no el relato se agota y el relato siempre consistió en pertenecer, en formar parte, en sentir que podemos afectar (para bien pero también para mal) a aquello que envidiamos. No hay diferencia entre el halago y el insulto: ambos buscan la “foto” espectral del “yo también existo e importo”. 

Por eso nos fascina ver caer a los demás y nos gusta todavía más si podemos participar en su destrucción. Vemos a Britney raparse, a Winona robar, a Christina engordar y lo celebramos. Estatuas de carne derrocadas para sentir por un segundo que nuestras vidas no son tan miserables si también las de ellas lo son, para poder devorarlas y sonreír y por primera vez, hacer algo por amor.