Los fondos marinos de Málaga son conocidos por sus naufragios. En ellos podemos encontrar  mecidos desde la cinta del pelo de una niña hasta algo que un día fue un encendedor. 

El fantástico documental “Marisol, llámame Pepa” dirigido por Blanca Torres con profundo respeto y amor (cosa que por desgracia no suele suceder) a Pepa Flores es un recorrido por el naufragio de un cuerpo colectivo, el nuestro como país, pero también el de ella, el de Josefa, la niña que cantaba en una corrala llena de gente para ahuyentar el miedo al futuro y hacerle trampas al hambre. Si algo tienen las dictaduras es que el Sol ya nunca sale, ya nunca calienta, ya siempre es un foco que te ilumina para saber dónde estás en cada momento. 

Este es un viaje imposible de una mujer hacia la mayoría de edad, hacia el ejercicio de una voluntad que cada vez que se dispuso, recibió una burla, una humillación, un despojo, desnudándola en portadas e hiriéndola desde la intelectualidad con palabras condescencientes  y soberbias que la convertían de nuevo en una marioneta porque Pepa no importaba, importaba lo que Marisol significaba y lo que significaba era tanto que no podía ser nada más. 

El azul de los ojos de Pepa se fue aflojando y para recuperarlo, ella ejerció el legítimo derecho a la desaparición, porque este es el viaje posible de una mujer hacia la dignidad, hacia las demás, hacia las cualquiera, la liberación de no ser nadie, de recuperar el paraíso de la infancia, para dejar de hablar del mar marinero y bucear en los fondos marinos y encender una vela en una corrala y ponerle una cinta en el pelo a una niña aunque ya nadie sepa que lo has hecho tú.

Pepa Flores nos dio algo que no pudieron quitarle, aunque lo intentaron: el prodigio de una amiga. Y es que todas fuimos amigas de Marisol. Y hoy alguien también se sube por primera vez a un carromato y corre corre caballito y se forja de nuevo el vínculo de las imágenes y las historias de nuestra infancia. 

Eso es todo lo que Pepa nos enseñó, todo cuanto nos dejó. 
.
.
📸 Enrique Radigales.