«Un año, una noche» la estupenda nueva película de Isaki Lacuesta habla de un instante, el del horror. De un momento que resquebraja la mirada, la rutina, los cuerpos y los afectos, que se extiende como la pólvora para cambiar el pasado, el presente y el futuro. Esta es la historia de un ataque en un concierto en la sala Bataclan de París. En el medio justo de la existencia. De esa existencia que le arañamos a las obligaciones. En el lugar en el que podemos por fin descansar de nosotros mismos. Ahí, la herida colectiva. La memoria es un conglomerado de realidades y ficciones. Para la conformación de la misma da igual si algo es real o ficción. El recuerdo bebe de ambas y además las intercambia. Lo sentimos en el mismo lugar, no importa si ha sucedido o no. Somos capaces de inventar y ocultar pensamientos a los que tallamos con el lustre de la verdad. Por tanto aquello que nos construye (o nos destruye), lo que nos hace, no es solo lo que sí pasó, sino que también es todo lo que no fue y todo lo que pudo haber sido. Este es un relato sobre el amor. Sobre ese enjambre sísmico que es el miedo, precursor de la incertidumbre, que lo cambia absolutamente todo. Esta es la historia de una desaparición después de desaparecer o de no hacerlo, de reflejos, de decisiones ante un mismo hecho: ¿Vivir de ser una víctima o huir de la victimización? Cómo enfrentarse al devenir de las horas después de haber mirado hacia un acantilado interior, tras el vacío sobre sus cabezas, cómo se puede sostener un vínculo cuando la culpa se instala en el mismo centro. Arqueología del odio a lo conocido y a lo desconocido. Esto es también un regreso. A pesar de todo. La piel muy cerca para poder ser acariciada con lo mínimo, con un soplido. El cuerpo vivo. El cuerpo con anhelo de vida. El cuerpo compartido, bailado, celebrado. Del horror, lo hermoso. Lo que flota. Porque si nos quitan las ganas de seguir viviendo y de amar nos habrán ganado. Nos habrán vuelto a matar. 
.
. 
«Un año, una noche» de Isaki Lacuesta se proyecta en cines de toda España.