No fui un hijo deseado. Tampoco buscado. Del par de teorías que manejo sobre cuándo mi madre se quedó embarazada la que más me gusta es aquella en la que mi madre hizo un trío con su novia de aquella época y con un chico en una verbena de pueblo al borde del verano. Soy, así, hijo del placer, del deseo, hijo de la celebración y del disfrute. Imagino a mi madre de madrugada, en un coche azul aparcado sobre el bordillo de la acera, sepultada en carne, pechos y muslos, mientras de fondo, como si el mundo se hubiera inundado en un segundo, se escucha una versión salsa de Gloria, faltas en el aire, Gloria, la imagino en ese jardín presente teniendo un orgasmo (espero, al menos, que ya que se quedó preñada se corriera), limpiándose con lo que tuviera a mano, tal vez preguntando el nombre a ese chico desconocido, dándole la mano a su novia para volver a la plaza del pueblo a seguir bailando, sin muestras de afecto en público, claro, que Franco se acaba de morir y no estaba el horno para bollos. Mi madre se quedó embarazada y dijo lo tengo a pesar de que todo el mundo le dijo que era una locura. Dijo lo tengo y rompió con su novia. Dijo lo tengo, tengo trabajo, soy adulta, lo tengo. Cuando se enteró de que tendría mellizos se cagó viva. Dijo no los tengo. No puedo. Yo sola. Qué miedo. Mi madre pagó los pañales de tela de mi primer año de vida con el dinero del aborto que al final no se practicó. Mi tía le escondió el dinero en una Biblia y fue dándoselo mensualmente para que no se lo gastara en comer percebes en Ibiza o en bolsos o en ropa. Muchas veces, cuando hablo de esto, veo cómo a la gente se lo pone cara fea de prejuicio. La cara fea de prejuicio es una cara sin barbilla con las aletas de la nariz abierta y los ojos fijos pero contraídos hacia detrás. Como cuando agarras en el teleférico porque te da vértigo aunque tengas suelo. Pues igual, pero por dentro. A mí me hacen gracia estos prejuicios porque las únicas personas que hacen todo bien son aquellas que están muertas y ya no pueden hacer nada [Sigue en comentarios]