En mi país el odio no se aplaude.

En mi país las personas homosexuales se pueden casar si quieren y no es otra cosa a lo que hacen las personas heterosexuales porque nuestro amor no vale menos que el de ellos.

En mi país nadie te prohibe sacar al balcón la bandera del orgullo.

En mi país se respetan los derechos humanos.

En mi país nacen niños con vulva y niñas con pene.

En mi país no se llama "buscadores de huesos" a las personas que buscan a sus seres queridos desaparecidos en una dictadura.

En mi país hay memoria porque la memoria es imprescindible para no repetir errores en el futuro y porque sin memoria no hay dignidad.

En mi país el machismo se combate con el feminismo.

Porque el machismo mata todos los días.

En mi país se lucha contra la violencia machista que no es una violencia doméstica porque ya los trapos sucios no se lavan en casa se lavan en la calle y con las manos de todos y todas.

En mi país las mujeres pueden abortar de manera segura, libre y gratuita.

Porque los cuerpos de las mujeres son de las mujeres y de nadie más.

En mi país no se rescata a los bancos y se desahucia a las personas.

En mi país las personas ayudan a las personas.

En mi país hay techo y comida.

En mi país no se maltrata a los animales no humanos.

En mi país no se dice "vete a tu país" porque este también es tu país.

En mi país hay escuelas y hospitales públicos.

Porque no solo pueden aprender o curarse los ricos.

En mi país nadie se apropia de una bandera y te obliga a sentirte de una manera determinada con respeto a ese país.

En mi país se hablan muchas lenguas y todas son preciosas y suman porque mi país es un país rico y diverso.

En mi país el amor siempre, siempre, gana.

En mi país votamos para que no exista el pantano de la tristeza.

Para que Artax no se nos hunda en él.

Yo hoy voto para luchar contra la Nada.

Para que no acabe devorando todo.

Yo hoy voto sin miedo, con alegría y esperanza.

Porque otros y otras lo hicieron para que yo pudiera ser libre.

Para que los que vengan.

Lo sean un poco más.