Dejemos de decir que los sueños se cumplen.

Porque en la mayoría de los casos no lo hacen.

Lo intentas y no funciona.

Te portas bien esperando que te traten bien y te tratan mal.

Te enamoras y te das y te devuelven una mierda.

Te preparas y sacas una pésima nota.

A veces te esfuerzas y te sale como el culo.

Te sigues esforzando y nada.

Porque a veces tu mente, por ejemplo, no te deja.

A veces es que no dispones del tiempo ni del dinero.

O tu historia te persigue como un fantasma.

A veces has tenido que luchar tanto que cuando tienes que pensar en ti no tienes energías.

A veces la rabia, el miedo y la decepción no te permiten enfocarte en eso que tanto quieres.

Porque a veces quieres y no es posible.

A veces quieren que te quieran y no te quieren.

A veces esperas algo y no llega.

A veces dedicas tu vida a hacer algo y no tiene la repercusión que esperabas.

A veces te cuidas y te mueres.

A veces lo haces todo bien y te sale todo mal.

A veces no hay ningún resultado.

A veces te gustaría una cosa pero no puede ser.

Y ves con asombro que aquello que te tocaba a ti le pasa a otra persona que no se lo merece para nada.

Por eso en vez de decir que los sueños se cumplen.

Tendríamos que empezar a asumir que hay cosas que no se pueden conseguir.

Y que está bien.

Aprender a aceptar la frustración de que la vida no sea de la manera que la soñamos.

Dejar también de intentar lograr cosas a costa del sufrimiento de los demás.

Sin importarnos qué hacemos para alcanzar aquello que nos propusimos.

Tus sueños nunca deberían provocar que los demás vivieran una pesadilla.

Porque no todo vale para que tus sueños se cumplan.

Empecemos a asumir que no todo es posible.

Y que no es nuestra culpa.

Dejemos de responsabilizar a la gente de los fracasos.

Como si la existencia no fuera ya un éxito.

Como si volver todos los días a este loco mundo no mereciera ya un premio.

Como si el gran sueño no fuera haber resistido.

Habernos quedado.

A veces perder es ganar.

Porque aún así.

Saber ser feliz.
.
.
📸 Al otro lado.