Todos los seres humanos queremos que nos quieran.

Y por eso, muchas veces, hacemos cosas que no queremos hacer.

Nos adiestran para el resorte s칤.

Para complacer bajo la amenaza de que negarnos a algo podr칤a suponer que nos retiraran el afecto.

Nos instruyen en la idea de complacer tiene premio seguro.

Que cuando das, te devuelven lo dado.

Y no es verdad.

A veces das y das y das y das y das y das y das y das y das.

Para que as칤 tu entrega imposibilite que nadie tenga nada malo que decir de ti.

S칤, te blindas en la bondad y al final das tanto para que nadie llegue realmente a ti.

Das tanto que te pierdes dando.

Que te quedas sin nada.

Porque nadie nos ense침칩 que dar mucho pod칤a ser malo. 

Que no podemos traicionarnos por unas migajas de cari침o.

Que la gente que te quiere te tendr칤a que querer siendo quien eres. 

No haciendo lo que pretenden que hagas.

Por eso hay veces que hay que plantarse para coger palito a palito y fabricar un no en la boca y hacer un nido como hacen las aves.

Y echarlo a volar.

No.

Porque hay noes que son en leg칤tima defensa, que son un beso en la frente a uno mismo.

Hay noes que son "casita", aqu칤 no puedes entrar, esto no te lo doy, no cedo, no me arrastro, no me dejo a un lado para darte el s칤 que me demandas, no dejo mi vida en tus manos.

Todos los seres humanos queremos que nos quieran.

Pero plegarse siempre a los deseos ajenos no deber칤a ser el precio a pagar por ese querer.

No podemos jugar con el miedo a la soledad del resto.

Los afectos si de algo deber칤an estar libres es de chantajes.

Deber칤an ser tan profundos, valientes y generosos como para decir 춺te voy a querer aunque me digas que no췉.

Porque yo lo que quiero de ti es que seas libre.

No que seas m칤o.

Lo que yo quiero de ti es algo tan sencillo como que no hagas cosas por compromiso.

Que me digas que no cuando es que no y que s칤 cuando sea s칤.

Tan sencillo y tan complicado a la vez.

Lo que yo quiero de ti es tu honestidad.

Porque de ella aprendo.

A ser m치s yo.

Y a ser m치s bello.
.
.
游닞 Nunca me abandones.