Lo primero que se te va de unos padres muertos son las caras.

Y lo último el ruido.

Al cabo de unos meses se empieza a difuminar todo aquello que los identificaba para ti, que los hacía tus padres. 
Como si los hubieras dibujado en un trabajo para el colegio y, sin esperar a que se secara, les pasaras sin querer el dorso de la mano por encima. 
Borrón y cuenta vieja. 
Entonces intentas enfocar la mente cerrando los ojos, pero no, es imposible, se va. 
Y encima del dibujo sigue poniendo bien grande “Papá y mamá". Pasa el tiempo y sigue quedando algún sonido suelto. 
No sé si sabes cómo sucede todo. 
De pronto, un día, te dicen que no los vas a volver a ver más. 
Y el planeta se convierte ante tus ojos en una pecera que se inunda y la gente camina en el fondo, a paso lento, haciendo lo mismo de siempre. 
Y tú permaneces inmóvil como el cable que va a una regleta que ha sido apagada antes de salir de casa. 
Y la gente sigue comprando el pan, quejándose, riendo, besando en la calle, riendo, hablando demasiado alto, riendo, poniéndose crema solar, riendo. 
Todo está demasiado alto para ti. 
Y cada muestra de cariño, de vida, te duele. 
A ti se produce un quiebro de la velocidad vital que tiene que ver con el tiempo y el espacio.

Tu tiempo se queda sin espacio y tu espacio, sin tiempo. 
A partir de entonces a ti solo te queda tu fantasma, que nadie más ve, del que no puedes presumir ni te puede arropar. A ti sólo te queda esa angustia inmensa y ese fantasma pequeñito que se va volviendo cada vez más transparente a medida que tú más opaco. 
El mundo se divide entre aquellas personas que pueden comer con sus padres y los que no podemos hacerlo. 
Tú tal vez todavía estés en el primer turno. 
Hay años enteros en los que parece que no pasa nada y un día en el que pasa todo.

Hoy sé que es hermoso y necesario estar aquí sin otros, en el segundo turno.

No es un simulacro ni un sustitutivo de la vida.

Es una promesa hecha a la piel que nos envolvió. 
Seguir amando, siempre.

Es lo único que nuestros padres querrían para nosotros.