El cuerpo es un campo de batalla.

Uno en el que siempre ganan otros.

Porque parece que un cuerpo siempre tienen que estar pidiendo perd칩n por no estar (ser) perfecto.

Haciendo una delaci칩n de la existencia misma por ello.

Un sacrificio eterno para sacar tu mejor versi칩n como si las otras versiones de ti no estuvieran bien.

Um cuerpo condicionado por el arghhhhhhhh de los dem치s.

Lleno de inseguridades creadas por otros.

Celulitis.

Marcas, acn칠, vello, arrugas, varices manchas. 

El culo o la barriga con estr칤as.

Todo aquello que lo 칰nico que indica es que el cuerpo est치 vivo y que t칰, como todo aquello que sigue vivo, cambias.

Todo aquello que simplemente sucede.

T칰 sucedes.

Igual que lo hace una catarata al chocar contra una roca del r칤o.

Y nadie dice que qu칠 feo es eso, 쯡o?

Porque nadie saca dinero de esa simple apreciaci칩n.

Porque nadie quiere controlar a la catarata o la rama o al bordillo. 

Pero con tus complejos quieren enriquecerse y controlarte.

Y te venden el remedio milagroso.

Pero sin maquillaje no vale nada.

O se maquillada como una puerta, no se quiere nada.

Y vuelta a empezar.

Te dicen que te quieras cuando todo est치 dirigido a que te odies.

A sacar tajada del asco que sientes por tu cuerpo. 

Pero adem치s cuando est치s bien en tu cuerpo dudan de ti, no puede ser que sea feliz as칤 o mira c칩mo se lo tiene cre칤do deber칤a ense침ar menos. 

Y vuelta a empezar.

No se trata de quererte a ti como eres, como si tuvieras que hacer un esfuerzo tremendo porque no eres como hay que ser, como si tuvieras que conformarte y aceptarte con lo que hay, pobre. 

Se trata de desprogramar la idea de belleza en el resto de las cabezas, de dinamitar esa red de falsos deseos inculcados, de mostrar sin miedo y sin pedir permiso a nadie.

Se trata de que no nos repugne el paso del tiempo ni lo que existe de la mamera que existe. 

De que aquellas personas con las que compartamos espacio nos besen, nos laman y nos abracen.

Todos los hermosos huecos que otros quisieron que fueran heridas.
.
.
游닞 El 치rbol de la vida.