El cine tiene la capacidad de invocar lo que podríamos ser, de capturar lo que no iba a ser, de hacer que nuestros deseos, se muevan de manera asombrosa. El cine de Saura ha sido un cine comprometido con la política de lo extraño, fantasmas encarnados en una época, jirones de memoria, una mirada hermosa e incómoda. Es como si Saura hubiera hecho cine desde un lugar y un tiempo que todavía no existían, narrando nuestro presente desde el futuro. Ha sido un cine que nos ha hecho profundizar en la vida, hacer de la vida algo más, arañar la realidad hasta hacerle hueco y dejar que se filtre el sueño, cine interior fundido a negro, que es capaz de que nos preguntemos sin saber respondernos. Las películas, como los besos, jamás son solo películas. Las películas hacen arqueología emocional, se ensamblan entre nuestros recuerdos y conviven allí con las cosas que nos han pasado porque las películas también nos han pasado. También hemos sido eso. Por eso cuando alguien que te ha dado la oportunidad de ser más que tú, se va, sientes cierta orfandad, porque hace que tu mundo, ese que se construye con los demás, deje de crecer en una dirección. Sin embargo, siempre puedes volver, aunque ya seas otro, a las películas, que son las que siempre se quedan. Por eso el cine es un pulso a la muerte, porque contiene todo aquello que está a punto de desaparecer, todo lo que un día se irá. El cine deja siempre un surco desde el que empezar. Porque ayer mismo moría Carlos Saura, pero también nacía alguien. Un alguien que puede que se llame Tomás o un alguien que puede que se llame Sara y que en un unos años, quién sabe, verán una película sobre una niña que no puede comprender la muerte de su madre y que se siente  culpable por la muerte de su padre, una niña que esperará junto a las manillas de un reloj todas las horas que quedaron por vivir sin entender por qué te vas. Y al acabar la película algo habrá cambiado, algo ya no será igual.

Sara o Tomás, un día, verán una película de Carlos Saura y al acabar dirán: Yo quiero hacer cine. 

Y lo harán.