Lo que fuiste tú para nosotras, Pedro Zerolo.

Fue un paisaje desde el que defender nuestro amor.

La gente que lucha no puede morirse. 
La gente que socorre no puede morirse. 
La gente buena no puede morirse. 
Porque tú, Pedro, nos ayudaste a querernos. 
A darnos la mano y no por debajo del mantel. 
Algo tan sencillo y que ha costado tanto, tantísimo, sufrimiento. 
Mi madre, como enfermera de una planta psiquiátrica, presenciaba las convulsiones de los homosexuales provocadas por la terapia de electrochoque en la dictadura franquista. 
Exiliados mentales, sí, atados a una camilla. 
Menos mal que un 21 de abril de 2005. 
Menos mal que llegó una Tribuna diferente al Congreso de los Diputados. 
Menos mal las caras de alegría. 
Menos mal estos aplausos.

Menos mal esa convulsión de lo feliz, que no era sino reconquistar un derecho expropiado. 
El derecho a decir si queríamos o no queríamos. 
Aunque luego otros dijeran que no se podía llamar como las relaciones "normales, que no era lo "mismo", que era una tontería porque "yo no me quiero casar", o que incluso hasta se recurriera al Tribunal Constitucional en un intento por volver al "dictado" mental. 
Desde hace trece años en España los homosexuales podemos casarnos gracias a otras personas y a su tiempo.

Y aunque yo no quiera hacerlo tengo la posibilidad de hacerlo si quiero.

Porque mi amor no vale menos que el tuyo.

Hay una cosa aún más resistente al tiempo que el óleo y es el amor. 
Gracias, Pedro. 
Por hacernos victoriosos. 
Por ayudarnos a vencer el miedo por sentir lo que sentimos.

Por recogernos de la diáspora de los cuartos oscuros. 
Has sobrevivido, Pedro.

Cada vez que un homosexual diga sí quiero, estarás.

Cada vez que haya un beso en público en los labios, estarás. 
Estarás cuando Yo, Sol, te quiero a ti, Rosa, como esposa, y me entrego a ti, y prometo serte fiel en las alegrías y en las penas, en la salud y en la enfermedad, todos los días de mi vida. 
Un legado de amor y respeto. 
Eso es lo que nos dejaste.

Y uno es siempre aquello que ha dejado, Pedro [..]