Lo que menos quiere escuchar alguien que está en una relación tóxica es que es estúpida.

Porque eso no te ayuda en nada.

Porque no es que tú no lo sepas.

Sabes que la otra persona no te sabe querer como tú necesitas que te quiera, que no estás creciendo, que no va a ningún lado, que te enroscas en ti misma y te vuelves pequeña y apática, que tu humor se confunde con el del otro, que te quita las ganas, que la existencia no se puede ir en discutir, que te has ido haciendo triste.

Que tú no eres así porque sabes cómo eras.

Que la vida ha de ser mucho más alegre que todo eso que estás compartiendo.

Lo que menos quiere sentir una persona que se encuentra en una relación tóxica es que es su culpa porque es tan sencillo como dejarlo.

No, no es tan sencillo, porque quieres a la otra persona.

Porque no es como si el panadero es un borde y no vuelves a esa panadería nunca más.

Ojalá fuera tan sencillo.

Pero las personas estamos llenas de rendijas y de anhelos.

Somos incoherentes, tenemos miedos y apegos.

Las personas que están inmersas en una relación tóxica lo que necesitan escuchar es que eso le puede pasar a cualquiera.

Por muy feminista, muy madura, muy profesional, muy inteligente que seas.

Porque todas las personas estamos transitadas por la vulnerabilidad.

Y es esa vulnerabilidad la que está en juego cuando tenemos una relación.

Lo que necesita la persona que está en una relación tóxica es escuchar es no te preocupes.

A mí también me pasó.

Y salí porque llega un día que simplemente la garganta pare el "se acabó". Y tu cuerpo lo siente y tú lo haces y se acaba de verdad.

Y lo pasas mal porque aunque sepas que no era la persona para ti, porque no lo es, le quieres.

Pero aprendes.

Aprendes mucho.

Y al cabo del tiempo la realidad florece.

Y tú vas llenándote de ti de nuevo.

Y reconoces la gente que "no" al vuelo.

Y tal vez caigas alguna vez y repitas el patrón.

Pero ya no es igual.

Porque ya no aguantas tonterías.

Porque tu tiempo aquí es valioso.

Como para estar con cualquiera.

Que no te sepa valorar.