Si eres un hombre que no viola.

No persigas a mujeres por la noche.

Ni nunca.

No les grites cosas.

No las asustes.

Porque si lo haces ellas temerán que puedan ser agredidas sexualmente.

No porque sean unas paranoicas, no.

Sino porque saben que las mujeres denuncian más de cuatro violaciones al día.

Y saben que hay muchísimas que no se denuncian.

Si eres un hombre de verdad.

De esos que dicen querer a las mujeres.

De esos que creen en la igualdad.

Y ves a una chica andando sola por la noche.

Crúzate de acera, campeón.

Veinte míseros pasos para que una chica respire tranquila.

Esa es la verdadera caballerosidad: Reconocer que eres un auténtico privilegiado por ser hombre.

Que nunca piensas en que alguien te pueda violar.

Que vives sin ese miedo.

Que no te han educado en tener siempre cuidado por el peligro de que te ataquen sexualmente.

Que puedas vestirte como quieras sin que nadie diga que incitaste a nadie.

Que nadie te pregunte si te resististe mucho o poco.

Que cinco mujeres o diez o tres te esperen en un túnel, te reduzcan y te penetren con palos de escoba por el ano.

Que eso suene absurdo.

Y que esa no sea para nada una posibilidad. 
Si eres un hombre que pertenece al género humano.

Frena a tus amigos cuando molesten a una tía.

Aunque te preocupe que cuestionen tu masculinidad.

No les sigas el juego.

No contribuyas a que alguien se sienta aterrorizado por salvarte tú el culo.

No seas cobarde.

Porque no eres menos hombre por ello.

Al contrario.

Eres un valiente.

Si eres un hombre que no agrede sexualmente a las mujeres.

No te ofendas cuando se habla de los hombres que sí violan y agreden.

No defiendas lo indefendible por camaradería.

Por barrer para esa casa llamada hombría.

Por hacer piña con tu gremio.

Esto no es una lucha contra los hombres.

Esto es una lucha contra la violencia machista.

Aquella que mata, cercena y cosifica a las mujeres por ser mujeres.

El tipo de hombre que tú quieres ser es una elección.

Tú decides si contribuyes de manera activa al sufrimiento ajeno.

O no.