Sentir que hemos amado, que tiene sentido, que será hermoso muy a nuestro pesar. 
A pesar nuestro, también. 
No puedo escribirte, pero puedo escribir sobre el amor. Hablar del gran tema para no hablar de ti, ni de mí, ni de nosotros. Hablar del sentimiento genérico para no hablar del específico. Del específico que provoca ese óxido en las amígdalas. Del que me lleva a escribir sin el armamento habitual. Desvalido. Sin el valor que concede el talento. ¿Qué diferencia hay entre un corazón y el croquis de un corazón? ¿Son todos nuestros mapas iguales? 
Eso es lo que dejamos y nos dejan cuando decidimos que hay que ponerle fin a algo porque sabes que, en el fondo, hay que ser generoso. Esa migración del amor que consiste en desplazar el sentimiento desde el yo hasta el tú. Ese desplazamiento que supone dar la libertad para que el otro sea lo que necesita ser. Independientemente de que esa libertad acabe matando al propio amor. Es y debe ser un daño colatera
¿Qué hacemos cuando nos devuelven sin vida lo que hemos entregado? ¿Se entierra? ¿Se diseca? ¿Se devora? ¿Se llora? ¿Se ríe? ¿Se grita? ¿Se provoca placer? ¿Se huye? ¿Se resucita?

Yo era un niño. Luego dejé de serlo. Ahora soy yo.

Tú eras un niño. Luego dejaste de serlo. Ahora eres tú.

Y luego fuimos nosotros, cicatrices chocando encima de una sábana. 
Así sólo puede habitar una herida. 
Hay veces que me gustaría que me impidiesen usar las palabras, que les pusieran cadenas a los adjetivos, que amordazaran a todos y cada uno de los verbos. Hay veces que quisiera que las palabras no desvelaran de manera quirúrgica el dolor que siento, que me impidieran comprenderlas y pusieran cierres a sus significados. Hay veces que me gustaría no entender nada. 
La belleza significante de las palabras es una tortura para todos aquellos que las amamos por encima de todas las cosas. 
Quisiera silenciar mi mente y que me abrazaran durante días.

Para así poder guardar lo vivido.

Guardar el amor para otros, para después, para uno mismo.

Toma.

Nuestro amor pajarito.

Que yo no pude enterrar.