A los ojos del mundo mi madre era una madre pésima. 

Madre soltera, con novias, disfrutona a tope y con VIH. 

No puedo imaginarme a una madre menos madre que mi madre. 

Ni mejor.

Porque mi madre jamás se olvidó de la vida que tenía, de la suya. 

Hasta que se murió.

Antes de eso ella me enseñó muchas cosas. 

Me enseñó qué es tener que irte del mundo cuando quieres quedarte.

Me enseñó que había cosas de ella que no tenían que ver conmigo y que eso no hacía que quisiera menos a su hijo: hacía que ella se quisiera más.

Mi madre me dio la oportunidad de observarla siendo ella y no solo mi madre.

Así, cada vez que se se ponía un escote hasta el ombligo,
el print de leopardo, 
cada vez que se maquillaba los ojos de negro y el pendiente brillante le llegaba a la clavícula, 
cada vez que salía por la puerta de casa a comérselo todo y me daba un beso.

Lo que mi madre me estaba diciendo es que yo no era lo único.

Lo que me estaba dando a entender es que había más.

Y que eso estaba bien.

Hace ya muchos años que mi madre fue incinerada al aire libre al borde de un acantilado en una isla.

Antes de eso siempre me dijo que fuera quien quisiera ser.

Me hizo sentir bueno y guapo y listo. 

Hoy hace mucho tiempo que el cuerpo de mi madre.

Ese que albergó la lengua con la que hoy hablo. 

Ese que creó la piel de cuello. 

Ese que construyó mi meñique. 

Desapareció.

Pero lo que no se ha ido nunca fue ese fuego y esa explosión de cascabeles que fue para mí mi madre.

Se marchó. 

Pero lo que me dejó fue su idea de la libertad. 

Sol.

Así se llamaba mi madre.

Y cada vez que escribo intento no juzgar a nadie.

Porque a ella la juzgaron siempre.

Por desear.

Por no encajar en el molde de la buena mujer.

Por negarse a ser lo que los demás esperaban. 

Me habría gustado que toda esa gente que la juzgó hubiera pasado una tarde en mi casa con ella y conmigo.

Una tarde cualquiera.

De verano o de invierno. 

Jugando a un juego de mesa.

Una tarde. 

En la que ella me miraba como a alguien importante.

Y yo.

Quería parecerme a ella.