Uno de los chollos de ser hombre es no sentir miedo al regresar a casa solos. 
Porque los hombres nunca estamos solos. 
Estamos acompañados por nuestros jodidos privilegios. 
Esos entre los que está el hecho de que nunca se nos pasa por la cabeza que alguien pueda seguirnos y raptarnos e internar agredirnos sexualmente o violarnos. 
Yo he regresado a casa a cualquier hora y estando borracho y no he sentido ningún temor.

Porque los hombre somos los reyes del mundo. 
Recuerdo que la primera vez que una amiga me dijo que ella subía las escaleras de su edificio de noche con la llave entre los dedos de la mano a modo de arma.

Tenía el peligro por ser mujer interiorizado como algo normal.

Llegar viva a casa: una meta.

Diana Quer no cumplió esa meta.

No llegó. 
No llegó al buenos días de su madre o a pasarse la mano por la nuca o a coger de nuevo su móvil o a reírse con un mal chiste o a pasarse un año sabático. 
No llegó a envejecer. 
No llegó al futuro porque los hombres siguen pensando que los cuerpos de las mujeres son cosas.

Porque el machismo sigue haciéndonos creer que podemos apropiarnos de las mujeres como de los territorios y de los animales.

Porque son nuestras.

Y si eres mujer y te resistes y sales con vida entonces has de defenderte después del ataque de la sociedad y de la justicia patriarcal y machista. 
Si no cierras lo suficientemente las piernas. 
Si eres una zorra vengativa y estás demasiado alegre para ser una mujer violada.

Si eres una guarra o demasiado promiscua.

Si qué hacías allí de noche. 
Sola. 
Si eres mujer te obligan a estar constantemente defendiendo tu integridad, tu cuerpo y tu reputación. 
Oprimiendo tu libertad.

Pero las mujeres no están solas.

Las mujeres están escoltadas por el feminismo.

Que es lo único que acabará con el machismo.

Para que las mujeres sigan vivas.

Y el patriarcado, muerto.

Hoy empieza el año y siempre está lleno de buenos propósitos y enmiendas.

Empieza para las personas que seguimos aquí pero no para todas esas mujeres cuya única mala suerte fue ser mujeres [..]