A las mujeres se les presupone absolutamente todo.

Se les presupone su heterosexualidad y que han de tener pareja o al menos estar buscándola: ¿No tienes novio?

Si lo tienen se les presupone el casamiento: ¿Para cuándo la boda?

Si están casadas se les presupone la maternidad: ¿Para cuándo los hijos?

Si son madres se les presupone el altruismo supino: ¿Pero con su sonrisa ya te das por pagada, no?

Pareciera que ser mujer es una especie de Yincana vital en el que el resto se siente aliviado cada vez que se completa una de las pruebas sociales.

A las mujeres se las presupone en busca del amor desorbitado.

Y si no son heterosexuales es que no han probado lo que es bueno.

Y si no tienen pareja pero desean son unas promiscuas.

Y si se pasan de solteras se convierten en solteronas.

Y si no quieren hijos son brujas desnaturalizadas.

Y si muestran algún interés por algo que no sean sus hijos son malas madres.

Las mujeres cuando rompen sus relaciones son instigadas a aguantar.

Hazlo por la familia.

Son juzgadas por no quedarse.

Él cambiará, ya verás.

A las mujeres se las mide por el tiempo que media entre sus parejas.

No ha "rehecho" su vida.

Como si tu vida no estuviera hecha si no tienes pareja.

Como si te faltara algo para estar completa.

Como si el fin de la existencia fuera tener una relación.

No.

El fin de la existencia es existir.

Y a las mujeres que "rehacen" su vida demasiado pronto las llaman aprovechadas porque entonces es que no le querían tanto.

Y a las que no la "rehacen" es que todavía no lo han superado y siguen enamoradas de su ex.

Con las mujeres nunca se contempla la posibilidad de estar bien sin nadie más porque siempre son apéndice.

De no estar frustrada, ni triste, ni esperando, ni a la expectativa de nada.

A las mujeres se las obliga a dar explicaciones constantemente por cuestiones personales.

A justificarse por ser una y no dos.

A culparse y sentirse frustradas.

Dejemos todos de presuponer a las mujeres de una vez por todas.

Para que puedan ejercerse a sí mismas.

En plena libertad.