María José no tiene un partido político financiado ilegalmente.

No ha robado.

No ha amenazado a nadie.

No es alguien peligroso.

María José piensa que lo que siente es importante.

Que su sentimiento sobre el lugar que habita tiene que ser escuchado.

Pero María José vive en España.

Y España es un país sordo que trata de enmudecernos.

Un país en el que te apalean en nombre de la legalidad.

Como si la legalidad fuera algo infalible. 
La ley no está para contener la realidad.

La ley está para hacerse cargo de la realidad. 
Hace unos años era ilegal que las mujeres votaran, o la homosexualidad, o que las personas negras compartieran el aseo con las personas blancas. 
Y si esto cambió fue porque las personas desobedecieron a lo injusto.

Si hoy es ilegal que el pueblo catalán se pronuncie sobre cualquier tema, habrá que luchar para que sea legal. 
Hoy muchas y muchos estamos tristes, rabiosas.

Sintiendo una vergüenza ajena infinita.

Porque María José tiene una brecha en la cabeza por querer hacerle llegar al gobierno lo que ella cree.

Pero a este gobierno se la suda María José.

Así es como tratan los déspotas. 
Reduciendo los anhelos y sueños.

Acallando, ordenando y abofeteando. 
Esto ya no tiene que ver con la independencia.

Tiene que ver con el pueblo.

Y con cómo los gobernantes tratan la confianza que el pueblo les ha depositado.

Este es un gobierno indigno.

Porque los catalanes y las catalanas son gente de paz.

Por eso no en nuestro nombre.

Porque algunas y algunos también somos gente de paz.

Y les queremos.

Para querer hay María José primero hay que escuchar sus razones.

Y para escuchar sus razones primero hay que respetarla.

A muchas y muchas, hoy, nos duele Cataluña. 
Nos duele mucho.

Porque es un espanto hablar de democracia golpeando.

Si este país no tuviera miedo.

Si de verdad amáramos a la gente.

La gente que es el pueblo.

Mañana votaríamos. 
En papeles y si nos los quitan con palabras y si nos silencian en las palmas de las manos.

No tendría validez.

Pero tendría el valor de lo simbólico [..]