Ordeno aquello que me has dejado.

Limpio el cepillo con calma y hago una bola con tu pelo. 
La bola tiene forma de nube negra y la nube negra tiene forma de asteroide o de coño o de espuma de caviar con su camita. 
Te lo quiero decir, pero recuerdo que no puedo.

Que ya no tengo derecho.

Paso la punta de la lengua por el borde de tu chaqueta de pana como un tractor que limpia la mala hierba. 
Me da dentera, y me raspa, y me atraganto como un gato, pero lo sigo haciendo como un niño que apura las lentejas porque sabe que después habrá un postre.

Pero yo me quedo sin postre, castigado.

Saco de la estantería los libros que te leíste mientras yo soñaba con puertas de piedra, escamas, brownies y viajes en el tiempo a tu lado. 
Veo el bolígrafo azul que subraya frases que para mí no tienen un sentido especial, pero que a ti tal vez te cambiaron. "Soy como una habitación en la que una vez ocurrieron cosas pero en la que ya no sucede nada, salvo el polen de las hierbas que crecen al otro lado de la ventana, que se esparce por el suelo como el polvo." ¿Era así como te sentías? 
Cuando me dabas las gracias, cuando te mordías el labio, cuando me agarrabas la mano en el cine, cuando gritabas en un atasco, cuando colgabas el teléfono a tu madre, cuando te corrías y yo debajo.

Y yo debajo.

De tu semen, de tu madre, del teléfono, del atasco, del cine, de la mano, de la mordida, de las gracias. ¿Fue eso lo que hizo que te fueras?

Coloco aquello que me has dejado.

Abro una caja de cartón que antes tuvo calabacines dentro y antes del antes fue el árbol más alto de su generación y cuya copa esperaba el viento una y otra vez.

Introduzco lo nuestro que ahora vuelve a ser solo tuyo.

Lo separo de mí como separan a Celie y a Nettie en El color púrpura.

Pero aquí nadie grita.

Aquí solo hay stories de Instagram con gente con orejas de animales que parece que me miran pero que se miran a sí mismos y sonríen. 
Se sonríen. 
Y yo sonrío.

Antes de precintar la caja coloco la oreja muy cerca para ver si tus cosas me hablan, si tal vez, el mar [..]