En su libro "Feminismo vibrante: Si no hay placer no es nuestra revolución" @anarequenaaguilar escribe: "Lo que jode es el deseo, insiste Peker, @luciana.peker y me parece que su frase es la mejor síntesis para explicar lo que sucede: la venganza o el desconcierto de algunos hombres contra la autonomía sexual femenina, contra las mujeres que queremos ser sujetos de deseo".

A Alejandro le disgusta y le parece mal que su novia Tania (que una mujer) hable de sexo así. 

Así, sin culpa ni vergüenza.

Así, como si el sexo fuera algo bueno.

Esta pensamiento de Alejandro es una forma de intentar restituir el orden patriarcal, un orden en el que las mujeres se dividen entre las vírgenes (mi madre, mi hermana y mi esposa y madre de mis hijos) y las zor*** (todas las demás mujeres que follan). Se produce de esta manera un castigo simbólico a las mujeres que follan (o que hablan de follar) incluso por los mismos hombres con los que follan. El sexo en las mujeres está vinculado a su dignidad y en los hombres a su prestigio. Unas pierden valor y otros lo ganan. Ella es la put* de la clase y él un máquina porque ha conseguido un trofeo.

Cuando Tania habla de sexo está hablando de su deseo: está reivindicando y haciendo explícito su placer. 

Esto, a un sistema que quiere a las mujeres complaciendo, sufriendo, entendiendo, sacrificando, da mucho miedo porque el placer es el rayo brillante que recuerda la vida.

Y cuando alguien recuerda la vida puede que se dé cuenta.

Cuando alguien recuerda la vida, a veces, decide marcharse.

Cuando alguien recuerda la vida puedes perder a ese alguien.

Te prefiero sin deseos pero a mi lado que deseando sin mí.

Te quiero triste pero a mi lado.

Decir que no te parece bien que tu novia hable de sexo (pero sí que lo practique contigo) es un intento colectivo por desposeer a las mujeres de su autonomía sexual y por controlarlas.

Lo que te parece mal es que desee igual que tú. 

Pero resulta que las mujeres desean igual que los hombres.

A ver si nos enteramos ya.

Que lo que jode es el deseo de las mujeres.