Alejandra escribe Desde las entrañas del volcán. Ella es Alejandra Galo, guionista, cuando se presenta. Alejandra Platónica cuando se sueña virtualmente. Ale, en mi móvil, cuando me invita a unos vinos y a saber cómo terminamos. A-l-e-j-a-n-d-r-a, y la d con la r crean un hueco de aire entre la lengua y el paladar. Alejandra, que suena a chasquido. A charco. Alejandra, charco. Alejandra le debe su nombre a un naufragio y a un padre superviviente. Alejandra también es una superviviente. Porque se fue y volvió. Porque a veces volver es todo un naufragio. Sobre todo cuando tu lugar de regreso es una isla. Sobre todo cuando vuelves con el malpaís entre las piernas. Sobre todo cuando parece que el resto no ha cambiado. Sobre todo cuando lo haces para quedarte. Sin embargo, Alejandra, se salva, su piel, se salva. Piel que podría haber pintado Vermeer, pero no, porque la piel de Alejandra pertenece a Alejandra y por eso es feminista. Hasta la trompa de falopio y más allá. Porque reconoce su estirpe, su poder, su lugar en el mundo. Porque tiene un colmillo sentado en un trono en la encía y por eso, siempre que se ríe, es como si hubiera hecho una travesura de niña mala. Porque se caía al suelo de pequeña corriendo en los aeropuertos y siempre se levantó un poco más avergonzada, pero en pie. Porque fue Brunilda luchando contra el dragón entre estanterías. Porque ocupó poéticamente una ciudad a golpe de pelvis. Porque, aunque Alejandra se vista de negro, encendida se queda. Porque no usa el dolor en contra de otros, sino sobre sí misma. Porque desde ese dolor escribe. Alejandra no escribe para todo el mundo. Porque al escribir es como si apretara un coágulo sanguíneo entre los dedos. Pero todo el mundo debería leerla. Porque al escribir es como si liberara un torniquete hecho en el brazo izquierdo. Porque leerla es ver discurrir la lava hacia arriba, hacia el origen, hacia el estallido. Alejandra existe en el caos. Es por eso que la quiero. Porque ella es ese momento justo antes del abrazo. Y el de después de una buena patada en los huevos.