Qué complicado morirse hoy, morirse en directo, morirse y que haya un # junto a tu nombre, morirse y que haya gente que lo sienta, gente que desenhebre las manos de sus agujeros para escribir y alegrarse de tu muerte o para culparte de ella, como si la vida no fuera ya una mierda muchas veces y lo que hacemos es remendarla como podemos, es encontrar las manera, la fuga, el alivio, gente que use la excusa de tu muerte para hablar de lo suyo, de otras cosas que no seas tú.

Entiendo que morirte es perder el control sobre tu propia historia, por eso da tanto miedo: porque te mueres y dejas de poder defenderte, pasas a ser ya una idea sin cuerpo, un símbolo, algo sobre lo que los demás intentarán expiar sus culpas idealizándote, porque igual no te contestaron al último mensaje, porque pensaban que eras un triste, porque cancelaron aquella comida a última hora con una mentira, porque ni tú ni ellos son tan buenos, y ahora ya no puedes enmendarlo. Morirte consiste en quedarte sin tiempo para arreglar nada.

Es curioso que, aunque la muerte sea la única certeza de la vida, aún nos sigamos sorprendiendo de que suceda, tal vez esa ingenuidad sea la única forma que tenemos las personas de poder seguir enamorándonos o yendo a trabajar, pero la realidad es que para morirte solo hace falta estar vivo y puede ser en cualquier momento. Y por esa incertidumbre nos besamos en la boca o escribimos libros o bailamos.

Qué extraña la manera de expulsar el dolor en este obituario virtual, de pasar el duelo de mano en mano como un globo que va a explotar, quince segundos de pensamiento, una foto, luego la vida continúa, continúa el scroll, después de ti una fiesta, un trozo de pastel, una playa, croquetas, después de ti todo, y es así, porque siempre fue así, tampoco importas tanto, pero qué sensación de vínculos efímeros profundos, cuánta soledad. Hoy, la luz de nuestras estrellas muertas, es un Trending Topic que desciende hasta desaparecer.

Qué complicado morirse hoy para todo el mundo y no poder morirse ni para uno mismo.
.
.
📸La muerte en directo.