Un chico de dieciocho años entra en un colegio de Texas con un rifle como brazo y asesina a diecinueve niñxs que no han cumplido los diez años de edad y a dos profesoras. 

Esta masacre, por mucho que se quiera negar, no se trata de un caso aislado. Ahí están los datos del número de tiroteos de estas características cometidos por hombres. Tampoco es obra de un "loco" (dejemos de individualizar y alejar de nosotros algo que se construye mediante la socialización) y no se soluciona por arte de magia matando o encarcelando a una persona concreta porque esto es un problema estructural. El punitivismo jamás es la solución porque no es gente "mala", "trastornada" o un "salvaje" fuera del corpus de la humanidad. Esto está metido hasta el fondo porque es el patriarcado y tiene que ver con cómo el sistema modula a los hombres a través de la masculinidad (de obligaciones y prohibiciones) para que lleguen a ser leídos como verdaderos hombres.

El concepto hombre (aislado de los demás pero siempre vigilado) se convierte así en una patria (en algo inmutable e identitario) que ha de defender sus lindes para no ser borrado. El hombre necesitará de la construcción de un enemigo común para existir, para tener razón de ser porque si nadie ataca mi isla perderé la noción de los confines de la misma y quizás, quién sabe, me dé cuenta de que lo que habitaba era una península en un continente en un planeta en un Universo. Qué pequeño soy. ¿A quién dices que había que dominar para hacerme mayor? 

Lo curioso (no) es que para muchos hombres (y mujeres) ese enemigo común no es el patriarcado (que es quien nos fabrica como hombres y sus "extranjeros del hombre" las mujeres y quien nos oprime a todxs) sino que el enemigo, como bien dice Michael Kimmel en su libro "Hombres blancos cabreados"), se coloca en la otredad y sus reclamaciones. Las feministas, el colectivo LGTBIQA+ y las personas migrantes. Los que con sus existencias vienen a cuestionar el orden impuesto y a recibir "por la cara" el mundo neoliberal prometido a los hombres. {continúo en comentarios}