La historia de amor de Harry de Inglaterra y Meghan Markle es el reverso tenebroso del cuento de hadas. Lo es porque muestra cómo la falsa expectativa que propone el amor romántico (encontrar a tu príncipe) se convierte en una pesadilla cuando se topa con esa realidad que construye y ordena el mundo y que no es otra cosa que la institución de la familia tradicional. De este modo Meghan Markle (a ti te conocí en la calle) tenía que demostrar que era digna de ser la elegida, la rescatada de las cualquieras, de las ful***s que desean y que por tanto se vuelven indeseables para el estamento familiar. La mujer/esposa que es el modelo de la feminidad reproducida. La que me da mi hogar, la madre de mis hijos. La buena mujer. Un zapato de cristal de un número 0 que no le sirve a nadie aunque intentes que encaje. Para construir el mito de la mala mujer basta con adueñarse de un relato mediático que siembra la duda sobre sus verdaderas intenciones. A través de un discurso cargado de misoginia y racismo producido en su mayoría por mujeres que necesitan perpetuar un estado moral del "ser mujer digna" se apuntala el arquetipo de la mujer en la que no se puede confiar. Esa mujer que a través de sus “encantos” embruja a un hombre para que haga lo que ella desea. Una mala mujer mestiza doblemente desalmada, la que vino a romper la institución y las familias, la bruja, la otra, el Megxit. Esto pasa hasta en las "mejores familias". Puedes estar en el Buckingham Palace o llorando de rabia en el baño el día de la cena de Navidad por la última disputa en la mesa. Da igual lo que te esfuerces: nunca hubo una oportunidad real de encajar para ti. 

Dicen Harry y Meghan que el amor gana, pero los amores perdidos por el camino son muchos. Se pierde a un padre, se pierden amistades, se pierde a un hermano. No, el amor no ha ganado. El amor gana cuando tu familia acepta a tu pareja, cuando respeta tu elección aunque no sea la que ellos hubieran tomado, aunque te equivoques. 

Porque el amor es desear que ese al que quieras pueda ser. 

A pesar, incluso, de ti.