Madre no hay más que dos.

Mi primera madre me tuvo dentro y fue un puente. 
Una estructura de hierro para que yo pudiera cruzar al otro lado.

Me dijo que podía ser lo que quisiera. 
Hombre, mujer o árbol.

Que todos éramos hermafroditas. 
Me regaló muñecas y me dejó ver películas de miedo.

Me llevó a vivir a una playa. 
Me hizo de comer cuando ella no tenía hambre.

Nunca me pegó aunque seguro que no le faltaron ganas.

Me llevó a ponerme un pendiente en el lóbulo izquierdo. 
Mientras, ella, se tambaleaba. 
Yo vi cómo la piel se le amarraba a los huesos.

Y sus dientes y el paladar en la mesilla de noche. 
Mientras, ella, se moría más rápido que el resto porque su sangre ya no era válida.

Y aún así me trajo un vaso de agua por la noche. 
Mi segunda madre me fue presentada con un beso y es una isla.

Hasta el día en que se desvaneció del todo mi primera madre dormía entrelazada con la segunda. 
Mi segunda madre llevó las cenizas de mi primera madre a una playa. 
Y luego nos quedamos solos.

Ella con su sangre y yo con la mía.

Hizo una casa con sus manos para que no nos mojáramos. 
Me fue a recoger al aeropuerto después de perder mi virginidad.

Me hizo el nudo de la corbata cuando me licencié. 
Me dio un billete para ir al cine todas las semanas.

Me recordó que mi primera madre era alguien libre. 
Me habló de orgasmos y de honestidad.

Le dio besos en la cabeza al perro antes de dormirlo y bañó a su madre después de la dosis de morfina.

Entre mi primera madre y mi segunda madre hay una madriguera. 
Y en ella hay un escarabajo seco y un cascabel. 
Hay un texto que empieza en la última palabra.

Madre no hay más que dos.

Y ninguna dura para siempre.

Mi puente era levadizo. 
Tuve que recorrerlo sin poder fijarme en el paisaje.

Solo pensaba en mí. 
Mi isla flota entre nubes.

Puedo quedarme mirando al infinito.

Solo pensando en los demás. 
Mi primera madre me enseñó que mañana puedes no estar.

Y la segunda me enseñó que si estás debes hacerlo con el corazón.

Porque solo el amor nos salva. 
Y amor es siempre la última palabra.