Alguien que se suicida con 16 años es porque cree que el futuro va a ser un lugar terrible. 
Ekai, un adolescente trans, lo ha hecho según informa Chrysallis Euskal Herria. 
Lo ha hecho porque muchos y muchas con su transfobia han conseguido que él pensara que en la vida hay más dolor que belleza. 
Ekai no era un enfermo. 
No era un monstruo. 
No era un objeto de burla, ni de filias, ni de morbo.

Ekai era un ser humano construyendo su identidad.

La identidad no es un capricho: La identidad es un derecho fundamental. 
Uno que tiene que ver con lo que eres.

No con lo que los demás dicen que eres. 
La identidad es inviolable. 
Es la forma que adoptas en el mundo. 
Nosotros y nosotras nombramos a las cosas. 
Decimos que esto es un niño porque nace con un genitales o esto es una niña porque nace con otros genitales. 
Pero eso no es verdad, por supuesto que no lo es.

No es la verdad de esos niños o niñas.

Que todavía no hablan y por tanto no puede decir lo que son.

Porque hay niños con vulva y niñas con pene. 
Igual que tienen dedos o piel. 
Que no nacen en un cuerpo equivocado.

Que no hay nada equivocado en ellos y ellas.

Nada malo en ti.

Y si no enseñamos esto, con la naturalidad aplastante del sentimiento. 
Si no ponemos de manifiesto que la humanidad para poder seguir llamándose como tal ha de luchar por el amor. 
Siempre por el amor. ¿Qué clase de persona eres si lo único que consigues con tus pensamientos es que la gente se odie a sí misma?

Qué mierda de gente eres si publicitas un mensaje que viene a decir que la gente que no se siente como tú no es normal.

Si haces que algunas personas se quieran matar por ser. 
Si alimentas que la gente las rechace.

Si le haces extirpar a un chico como Ekai la esperanza de que puede y debe ser querido por lo que es. 
Luego hablan de la libertad de expresión.

La libertad para provocar que te des asco y des asco a la gente no es libertad de expresión. 
Es terrorismo. 
No existe la ideología de género. 
Existe la ideología del respeto y del cuidado para el desarrollo de las personas [..]