No, Johnny Depp no es inocente ni ha ganado a Amber Heard. Ambos han sido condenados por difamación mutua que era lo que se dirimía en el caso. No se juzgaba el fondo del asunto y por tanto no existe un veredicto de culpabilidad o inocencia. De hecho, en un enjuiciamiento anterior Depp tiene una condena por maltrato probado hasta en doce ocasiones hacia Amber. Aquí lo que se ha establecido es que los dos han atentado contra la dignidad y el honor del otro y que Amber lo ha hecho en mayor intensidad porque lo hizo en un periódico.

Dicho esto lo demencial de este caso es extrajudicial. Es la consideración tan diferente que ha recibido el uno y la otra. Él, seductor, carismático, bromista, salvaje (by dior) y atractivo. Ella, desquiciada, mentirosa, malvada y perversa. Cada uno ha relatado episodios de violencia terroríficos pero los que él cometió son excusados por sus adicciones (pobre hombre) o vistos como una broma ("¡quememos a Amber!", "¡ahoguémosla y después la quemamos! Me follaré su cuerpo sin vida quemado después para asegurarme que está muerta") mientras que los de ella son exagerados y mentira porque es actriz (como si Depp no lo fuera) y mira sus caras (un TLP parece que produce tanta compasión como las drogas si eres mujer) de loca. 

Esta narrativa es misoginia y se ha visto plasmada en la crueldad y desprecio manifestado ante el sufrimiento de Amber. Nadie niega el dolor de Depp pero sí el de ella: los memes sobre Amber son de una bajeza humana sin precedentes. 

Pensemos en el mensaje que la valoración de este juicio ha mandado a la sociedad. El grado de humillación hacia Amber (independientemente de si te cae bien o mal de si es buena o mala persona) es un dispositivo aleccionador a todas las mujeres, es un aviso hacia el futuro: Lo peor está por venir. Cuidado con hacer pública tu intimidad. 

Tal vez habría que sentar también en el banquillo a la opinión pública.

Y hablemos, por favor, de la tristeza de lo relatado y de a qué demonios llamamos amor. 

Porque aquí lo que hay son dos cuerpos.

Que se han querido fatal.