Si yo tuviera un hijo le pondría un nombre provisional: Ni Mali, que en suajili significa "Se pertenece". Si yo tuviera un hijo, el día de su cuarto cumpleaños, iríamos a saltar en las camas elásticas hasta quedarnos acostados en ellas mientras otros saltan y después iríamos a solicitar su cambio de nombre.

El que él quisiera. ¿Cómo quieres llamarte? 
Elsa. 
Hola, Elsa, bienvenida. 
Si yo tuviera un hijo no le bautizaría pero le llevaría a misa de doce y le diría que no se tiene que levantar ni arrodillar si no le apetece.

Si yo tuviera un hijo y me preguntara si Dios existe le diría que si él necesita que exista, existe, que yo no lo necesito y por eso para mí no existe. 
Luego le daría un abrazo y le diría que eso es lo único que yo necesito. 
Si yo tuviera un hijo, haría con él los contradeberes, contestando a las preguntas con lo primero que se nos pasara la cabeza y luego buscaríamos juntos las respuestas que otros han dado y que quieren que él dé en clase. 
Tendríamos una libreta con nuestras respuestas. ¿Cuál es la propiedad conmutativa? 
Es la propiedad que tienen los mutantes de conmover al resto de personas que no tienen poderes.

Jaja. Y nos reiríamos hasta que el mundo desapareciera por completo. 
Si yo tuviera un hijo, iríamos al cine todas las semanas, y si la película fuera no recomendada para menores de 18 años, lo escondería debajo de la chaqueta hasta que estuviéramos completamente a oscuras. 
Luego, en casa, hablaríamos como mayores de 18 años de la película. 
Sí, hay gente que hace daño a otra gente, pero es una elección.

No, ya no hay dinosaurios, pero hay cosas peores. 
Sí, todos nos vamos a morir, pero ahora estamos vivos, ¿no?

Si yo tuviera un hijo y quisiera ir al zoo, iría una vez con él. Ese fin de semana no saldríamos de casa. El domingo por la noche le diría que así se sienten los animales en el zoo. 
Si yo tuviera un hijo, taparíamos la tele con una sábana blanca y haríamos la princesa prometida. 
Como desees. 
También cambiaríamos algún final.

Francesca abre la puerta de ma camioneta y se empapa [..]