Mi primer beso en la boca fue en un semáforo en rojo en Barcelona. Duró justo el tiempo en que tardó en ponerse en verde y sentí que no quería hacer nunca nada más que besar. 
Evidentemente no fue así porque aquello terminó pero la ciudad no, la ciudad se quedó dentro con todos los besos. 
Así, Barcelona, se convirtió para mí en el lugar en el que podías suceder.

En el que todo aquello que sabías que eras y que nunca conseguías explicar del todo, o que habías vislumbrado en algún libro, en alguna escena de alguna película, o en alguna charla con unas cervezas, podía hacerse realidad. 
Barcelona es una idea faro, un referente de libertad. 
Un lugar en el que tantos y tantas amigas se han conocido a sí mismas.

Han crecido y han aprendido a convivir.

Porque Barcelona es una ciudad de paz como solo las ciudades con mar saben serlo. 
Una ciudad diversa y tolerante y respetuosa y que defiende aquello que cree y lo que la identifica. 
Una ciudad para sentirse tremendamente orgullosas y orgullosos aunque no seamos catalanes o no vivamos allí. 
Una ciudad en la que se puede amar.

No podemos detener un terremoto ni podemos frenar una furgoneta blanca dispuesta a arrollarnos en plena calle. 
Porque a los que la conducen no les importa nada la vida y para nosotras y nosotros es lo único que tenemos, lo más preciado. 
Porque morir vamos a morir todas y todos, pero que te maten por una idea, que te quiten tu tiempo aquí con lo que costó que te formaras dentro de tu madre, que te arrebaten de los tuyos, que apaguen tu conciencia y te dejen sin soñar y sin nada, eso es lo contrario a todo. 
Eso es el odio. 
Y el odio es lo que nos mata incluso a los que no morimos. 
Eso es lo que quieren. 
Que odiemos todo lo que viene de fuera y empecemos una guerra. 
Que enfermemos de terror. 
Pero Barcelona es una ciudad multicultural y valiente.

Por eso muchas y muchos la hemos amado siempre.

Porque nos enseñó cómo enfrentarnos a nuestros miedos. 
Porque nos queda la vida.

Porque solo tenemos toneladas de vida para luchar contra la muerte y la sinrazón [..]