Qué hacía ella a esa hora en la calle.

Qué hacía ella vestida de esa manera.

Qué hacía ella hablando con desconocidos.

Qué hacía ella besándose con uno de ellos.

Qué hacía ella que no estaba jugando con muñecas.

Qué hacía ella calentando algo que no se iba a comer.

Qué hacía ella sin cerrar lo suficiente las piernas.

Qué hacía ella que no se resistió mucho.

Qué hacía ella "sola" con ellos en esa casa.

Qué hacía ella bailando con unos y con otros.

Qué hacía ella después haciendo una vida normal.

Qué hacía ella que no estaba en su casa como todas las buenas mujeres.

Qué hacía ella, qué inconsciente, qué peligro.

Y qué hacían sus padres que no la han vigilado.

Pero nunca qué hacían los violadores.

Nunca qué hacían ellos violando a una chica.

Qué hacían ellos grabándolo.

Qué hacían ellos abriendo unas piernas a la fuerza.

Qué hacían ellos intimidando.

Qué hacían riéndose y pasándose su cuerpo como una cosa.

Como quien pasa una cerveza o un balón.

Nunca qué hacían ellos forzando a alguien a tener sexo.

Qué hacían ellos a esas horas agrediendo.

Qué hacían ellos que no pararon a sus colegas.

Qué hacían que les pareció que aquello estaba permitido, era lógico, un jolgorio.

Qué hacían que no la socorrieron.

Qué hacían violando después de que otro violara.

Qué hacían ellos después haciendo como si nada.

Y entonces resulta que les han arruinado la vida.

Resulta que una vida en la que violar a chicas es normal por supuesto que ha de arruinarse.

Resulta que si no quieres que se arruine tu vida hay algo muy sencillo que puedes hacer: No violar.

No dar por sentado el consentimiento, ni la voluntad, ni las ganas, ni el deseo de nadie.

No aprovecharte de tu edad, tu fuerza, tu complexión o de tus amigos para que alguien te satisfaga.

No ver a una chica inconsciente y metérsela sin que se dé cuenta.

En Estados Unidos se denuncian 80.000 violaciones al año.

En Suecia casi 10.000.

Y yo me pregunto.

Qué hacían esos violadores que son los únicos culpables de violar.

Que no estaban en casa limpiando el WC.
.
.
📸 Revenge.