La ópera prima de Carla Simón es una historia real.

Sin artificios, ni pretensiones.

Es la reconstrucción de un sentimiento que se ha fragmentando y dividido en partículas a lo largo del tiempo y que es necesario montar como un puzzle para que el futuro tenga sentido.

Un precioso y delicado puzzle sobre la ausencia.

Porque eso es Verano 1993: un relato sobre la ausencia.

Sobre qué sucede el día siguiente a que alguien desaparezca.

Sobre cómo una niña llamada Frida, que empieza a descubrir el mundo, ha de hacerlo con un agujero y una falta y una cojera para siempre.

Sin entender por qué su madre se ha muerto.

Ni de qué.

Porque Verano 1993 habla sobre la afasia de una enfermedad que impedía que nadie hablara de ella y que era provocada por un virus grande y nuevo que nadie sabía bien lo que era.

Sobre el estigma y el miedo al contagio.

Sobre el silencio de los adultos.

Pero es también una película sobre hacer familia.

Sobre lo humano que hay en la rutina.

Sobre continuar.

Yo sé bien por qué Frida no llora, por qué Carla no lloró.

Porque cuando eres pequeño todo es ahora y no sabes lo que es no ver a alguien nunca más. 
La madre de Carla Simón murió de sida el verano de 1993.

Mi madre murió de sida el verano de 1994.

Somos muchas y muchos los niños huérfanos de unos padres que no sabían que se irían tan pronto.

A los que se les hizo sentir culpables por enfermar.

Que lo único que hicieron fue vivir intensamente.

Como cometas que dejaron meteoros.

Nosotros y nosotras somos esos meteoros.

Y tal vez la luz del proyector de Verano 1993 llegue con veinte años de diferencia como sucede con la luz de las estrellas que ya no existen pero seguimos viendo.

Porque para eso sirve el arte.

Para revertir el dolor.

Para enseñar la herida y amarla y perdonar y perdonarnos.

Para contarnos que la vida sigue.

Que llegó el fin del verano y empezaron las clases y aprendimos a echar de menos y les dedicamos nuestras historias. 
Que crecimos.

Aunque ellos y ellas.

Ya no estuvieran para poder verlo.

#Estiu1993 #Verano1993 #CarlaSimón