—¡Pero si no lleva nada! —exclamó de pronto un niño.

Era un niño el que hacía visible lo invisible en el traje nuevo del Emperador. —Mamá, el traje de Gáspar no es de verdad. 
En este caso ha sido una niña la que lo ha dicho en la Cabalgata de Reyes de Madrid.

La diferencia entres ambos casos es grande.

El Emperador estaba efectivamente desnudo.

El niño solo señaló la evidencia.

Pero Gáspar, ayer, llevaba un traje.

Un traje palpable nunca es de mentira.

Sin embargo era un traje que no se correspondía con la idea mentirosa que la madre de la niña y Cortylandia le habían contado.

Haciéndola creer que si algo no es como ella espera que sea, no es verdad. 
Eso es terrorífico.

Si a una niña le enseñas que los árboles solo dan naranjas, cuando vea un peral dirá, señalando a las peras, que esas naranjas no son de verdad. 
La responsabilidad no es de la alcaldesa de Madrid.

Tampoco es de la niña. 
La responsabilidad es de su madre.

Que en vez de decirle, si lo que quería era continuar con el engaño, que Gáspar este año había elegido el color rosa, tal vez, pensando en el color de la pared de su cuarto y que tenía pájaros porque se le habían quedado pegados al pasar por el bosque corriendo, lo que ha hecho es usar el odio y el rencor públicamente.

No te lo perdonaré jamás, Manuela Carmena. Jamás.

En este caso somos los adultos los que les hemos gritado a los niños. "Me encantaría que algún iluminado explicara a mi hija de 5 años por qué los Reyes son reinas, los animales no existen y la ropa no es la adecuada. Qué forma de cargarse la ilusión de los niños. Qué pena. ¿Lo siguiente qué será, Semana Santa?” Yo no soy un iluminado.

Pero puedo decirle a este padre que los reyes son reinas porque todos somos lo mismo.

Que los animales existen pero no nos pertenecen y que por eso una mona vestida de seda ya no es nunca una mona.

Que la adecuación de la ropa, cuando no quieren vendernos nada, va en el ojo del que mira. 
Que la ilusión de los niños no se rompe, se recupera con una voltereta. 
Que no hay pena, solo el amor que tú quieras dar.