No deseo parecerme a otra persona.

No deseo tener otra cara ni otro cuerpo.

No deseo que el miedo a que me abandonen dirija mis días.

No deseo buscar un amor, ni una pareja, ni alguien especial.

No deseo acostarme con alguien para demostrar que puedo hacerlo.

No deseo competir, no deseo ganar, no deseo compararme con otras personas.

No deseo perderme en las exigencias de los demás.

No deseo ser más popular, ni más listo, ni más guapo.

No deseo tener éxito, no deseo tener más cosas, no deseo estrenar nada.

No deseo el drama sin humor y tampoco la queja sin solución.

No deseo no poder disfrutar del paisaje porque estoy pendiente de cómo me estoy viendo.

No deseo dedicar mi tiempo a evitar hacerme mayor.

Lo que deseo es poder decir lo que siento.

Es conocer profundamente a otros seres humanos desde la honestidad y el cuidado.

Lo que deseo es compartir lo máximo fijándome en lo mínimo.

Lo que deseo es dudar, no saber, es el asombro, la incertidumbre, es aprender, es debatir y disentir.

Lo que deseo es ponerme en el lugar de las personas que no piensan como yo.

Lo que deseo es poder leer vaciándome por dentro.

Lo que deseo es que las palabras sean un sitio físico.

Lo que deseo es la amabilidad, la ternura y la bondad.

Lo que deseo es lo colectivo, lo común, la defensa de lo público, que el mundo sea un lugar más habitable para todos y no solo para unos pocos.

Lo que deseo es que mi existencia, con todo lo hermoso y todo el dolor, haga sonar los huesos de mis muertos.

Hacer honor al legado que me dejaron.

Lo que deseo es irme con la tranquilidad de saber que he vivido intentando no herir a otros, que lo hice lo mejor que supe y que puse mi corazón por delante y la cabeza en las estrellas siempre.

Que el pantalón de pana, el lobo, el sauce llorón, el baile, los huevos en la cesta, las dos manos en el freno, la llamada de teléfono, el cojín encima de la barriga, los besos en el semáforo, el sol en la cara y el abanico, la mentira, el hallazgo, las palas, el baño en el mar.

Que cada instante en el que pude ser.

Fui.

Y amé.