Esta es la imagen de Demi Lovato sin retoques.

Sin intentar camuflar, disimular, ocultar o esconder todo aquello que le han dicho que no es digno de amor.

Que no es hermoso o deseable.

Todo sobre lo que le han enseñado a sentir asco.

Demi ha subido esta fotografía para enseñar su cuerpo real.

Porque está cansada.

Cansada de soplar velas en un melón en vez de en una tarta de cumpleaños.

Esta reivindicación de Demi es aún más importante si cabe porque ha padecido trastornos de la alimentación.

Esos trastornos que, a golpe de imposición de ideales de belleza, arrancan a las mujeres los ojos para que puedan mirarse con cariño a sí mismas.

Mis amigas se han pasado la vida matándose de hambre.

Siempre sintiéndose culpables por comer.

Haciendo penitencia por ingerir lo que no debían.

Con un miedo reverencial a la posibilidad de que alguien pudiera llamarlas gordas.

Convirtiendo su delgadez un distintivo de control.

Una demostración de su poder.

Porque si estaban delgadas estaban más cerca de no ser consideradas feas. ¿Triste, no?

Que nadie venga a decir que estar obsesionada con la comida es saludable.

Que nadie venga a decir que odiarse es saludable.

Porque no lo es.

Lo que sí es saludable es aceptar que los cuerpos son diversos.

Y que cambian.

Que a veces ocupan más espacio y otros menos.

Que son susceptibles de arrugarse, estriarse, encogerse o amputarse.

Pero que tú eres muchísimo más que un cuerpo.

Que tienes que respetarlo por lo que es: un medio de transporte que te permite atravesar la vida.

Que tienes que estar agradecida porque es parte de lo que tus padres y madres fueron.

Que esos muslos que heredaste de tu abuela son perfectos.

Porque si a ella le han servido para llegar a mayor a ti también te han de servir.

Tal vez este sea el camino más difícil de recorrer.

Ese que decide tomar Demi al compartir sus inseguridades.

Un sendero escarpado fuera de los focos que otros han puesto para ti.

Tal vez a veces haya que correr el riesgo a que te dejen de querer.

Para poder ser libre.

Y así empezar a quererte tú.