Ha llegado el momento de decírtelo. 
Cierro los ojos y solo puedo ver ese lugar. 
El lugar en el que la comisura de tu boca rompe contra los dientes al sonreír. 
Una y otra vez. 
Abro los ojos y la imagen no desaparece sino que me persigue como las pupilas de un cuadro en un museo cualquiera. 
No me quieres. 
Te quieres a ti cuando estás conmigo. 
Da igual que sea yo o que sea cualquiera. 
Me dices que no puedes vivir sin mí, que sin mí no eres nada, que me necesitas. 
Tú no puedes vivir, tú no eres nada, tú necesitas. 
En esa proyección del ego que acaba involucrando a otro cuando solo se piensa en uno mismo. 
Eso no puede ser amor. 
Y tú sabes que me has ido haciendo triste. 
Sé que antes de tocarme recubres las yemas de tus dedos con una fina capa de pegamento. 
Para que no pueda separarme, para que no te deje, chantajeando a la toxicidad de mi piel para que me envenene.

Sé que eso es lo que haces desde hace mucho tiempo.

Ya no son dedos. 
Son tornillos. 
Y ahora no puedo soltarme sin hacernos daño. 
No tenías que haber apretado tan fuerte. 
Au. Au. Au. 
El lugar en el que la comisura de la boca, 
el lugar. 
La mente es capaz de montar una película distinta según lo que uno quiera pensar. 
Todo lo bueno. 
Todo en una isla de agua rodeada de piel. 
El triángulo que formaba tu cuello y la clavícula inundada de sudor.

Allí flotaba haciéndome el muerto, sintiéndome vivo. 
Allí esperaba envejecer contigo. 
Envejecer para poder pensar que no le debíamos algo a la vida sino que es la propia vida la que nos debía algo a nosotros. 
J  u  n  t  o  s.

Un día te harás muy mayor. 
El mar se habrá acabado y la marea no querrá volver a subir nunca más. 
Desaparecerán todas las orillas y no sabremos dónde empieza el cielo. 
Espero que para entonces ya hayas podido guardarte un pedazo de horizonte en el bolsillo. 
De verdad que lo espero.

A mí la vida me debe algo mejor que tú. 
He conseguido deshuesar todas tus palabras y ahora me hablas desde otro lugar muy distinto, más lejos, desde debajo del agua. 
Gritas que me quieres y yo solo oigo burbujas.