No sé quién te crees que eres. 
Lo que sí sé es lo que el resto le hizo creer a Einar durante la mayor parte de su vida que era. 
Por cojones, Einar, era un hombre.

Hasta que un día se dio cuenta de que no se identificaba con el cuerpo que habitaba. 
Imagina que vives, que tu casa, está en una plataforma petrolífera en medio del Atlántico cuando tú siempre deseaste vivir en una casita de madera en medio del bosque. ¿Quién te va a ir a ver y a conocer cuando tú detestas tu hogar?

Einar fue la primera persona en someterse a una cirugía de reasignación de género en 1930 para ser lo que siempre había sido: Lili. 
Einar, casado con Gerda, una joven ilustradora erótica. 
Gerda, que asumió que Einar tenía que transformarse para tener una simple oportunidad de ser feliz. 
Para Gerda era su pequeña Lili. 
Para otros, un monstruo.

Te voy a hablar de monstruosidades. 
De las que nosotros, como sociedad, cometemos sobre aquellos que sienten de una manera diferente. 
Una monstruosidad es una bailarina con toga. 
Una monstruosidad es un violinista detrás de una hoja de cálculo.

Una monstruosidad es una niña que llora porque le ponen una falda. 
Una monstruosidad es un niño que pide una muñeca y le traen un camión. 
Una monstruosidad es obligar a alguien a ser lo que no es. 
No sé cómo descubriste tú quién eras.

Ni siquiera sé si lo sabes. 
Tampoco quién te crees que eres para opinar lo inopinable sobre aquellos que descubrieron quiénes eran. 
Absolutamente mezquino es no facilitar el tránsito hacia la posibilidad de ser menos infelices al resto. 
Y lo que haces es burlarte.

Venía con sorpresa. ¿Eso es un travesti de esos, no?

Para ti todo es lo mismo: un maricón que se pone tacones y falda.

A veces es tan cansado intentar que el resto comprenda.

Gastando tus energías en que el otro te acepte y te quiera.

Pero no porque le complazcas. Eso es tremendamente sencillo. 
Lo verdaderamente difícil es que lo hagan siendo tú mismo.

Y todos, absolutamente todos, lo necesitamos.

Por eso es indigno hacer sufrir al que está intentando ser. 
Con dolor [..]