"Hija de la grandísima puta roja de mierda mal parida".
Este es el calificativo que uno de los policías municipales de Madrid dedica a la alcaldesa Manuela Carmena en un chat de WhatsApp.
Ante esto, dicen los sindicatos de la policía en defensa de sus compañeros, que los mensajes a raíz de una noticia en la que se decía que a Carmena le parecía un error terrible y sentía una tristeza enorme por las imágenes de violencia en la carga policial en Cataluña durante el referéndum, están sacados de contexto.
"Lo que es terrible es que ella no estuviera en el despacho de Atocha cuando mataron a sus compañeros".
"Una muerte lenta y agónica. No creo que merezca otra cosa ella y su equipo de gobierno".
¿En qué "contexto" pueden estas afirmaciones tener explicación? ¿Dentro de qué conversación puede tener sentido desear la muerte a alguien por sentir tristeza ante la violencia?
¿Es esto es una charla divertida y privada entre colegas? 
Esto no es una idea o una opinión con respecto a alguien.
Esto no es estar en desacuerdo con alguien por su forma de gobernar o de pensar.
Esto es una absoluta vejación que se convierte en una amenaza sin quien la pronuncia es alguien que pertenece a un instituto armado. 
Es terrorífico leer tanto odio y violencia proveniente de unos hombres cuyo trabajo es auxiliar y proteger. 
Leer algo que recuerda terriblemente a los grises. 
Y que Ismael Serrano tan bien cantó: Ellos me protegen de ti, ¿de ellos quién me va a proteger?
Es espantosamente común escuchar comentarios despectivos hacia Carmena, también en este chat, relativos a su edad.
"Qué vejestorio más despreciable". "Que se muera la zorra vieja ya".
Como si cumplir años fuera algo de lo que avergonzarse.
Como si la juventud fuera indicador de algo.
Como si vivir fuera algo que va en tu contra.
Solo dos o tres policías les recriminan sus mensajes. 
El resto es silencio. Un silencio que realmente duele. 
Porque si callamos estamos siendo cómplices de un ataque. 
Menos mal que hay hombres valientes que denuncian.
Que hay muchísimos polícias cuyo lema no es "matar" [..]