María tiene que cantar "Quédate en Madrid" de Mecano.

Y se ha opuesto a tener que decir "siempre los cariños me han parecido una mariconez". Porque es homófobo y ofensivo.

Ahora cantará "siempre los cariñitos me han parecido una gilipollez". Qué importante es negarte a reproducir los estereotipos que han sido causa de opresión y sufrimiento hacia un colectivo determinado.

Qué necesario es usar bien las palabras.

Sobre todo cuando han sido utilizadas para insultarnos.

Para herirnos y hacernos daño.

Porque cuando tú dices "déjate de mariconadas" es una frase hecha, sí.

Pero hecha en base a una realidad dañina ya que estás relacionando a los hombres homosexuales con algo débil, con algo poco valiente, con algo que ha de ser despreciado.

Algo totalmente falso por otro lado.

Porque si algo hemos tenido que ser los homosexuales es valientes.

Esto no es una cuestión de tener la piel demasiado fina.

María no es una exagerada: María es una mujer con empatía.

Que no solo piensa desde su lugar en el mundo sino que piensa en el lugar de los demás.

Que cuestiona.

Y que desde su poder de decisión, lucha.

María es una jefaza de la vida así te lo digo.

Porque lo fácil, lo sencillo, es tragar.

Es decir: Esto no va conmigo. A mí qué. Es "solo" una canción.

No, nunca es solo una canción.

Porque los relatos, las canciones, los chistes y las ficciones, siempre nos joden a los mismos.

Y es nuestra responsabilidad construir de manera distinta.

Esto no es una censura.

Esto es nombrar a las cosas de manera exacta.

Esto es no dar alas para que un padre insulte a su hijo poniendo en tela de juicio su hombría porque no marca un gol.

O porque llora.

O porque es cariñoso.

Esto es un corte de mangas a las masculinidad imperante.

Esa que se hace por oposición a lo considerado como "lo vulnerable": los homosexuales y las mujeres.

Esto es un gesto de amor hacia nosotros, María.

Por eso gracias.

De verdad.

Porque esta es la esperanza de nuestro futuro.

De algo mejor.

Por todo eso.

Quédate en María.

Es ahora.

Una de mis canciones favoritas.