Éramos jóvenes. 
De corazón fresco. 
Y luego algo nos pasó.

Éramos honestos porque construíamos la realidad desde la emoción.

Lo sentías y ya estaba hecho. 
No sopesabas. 
Ya estabas viviendo con él sin saber cómo. 
Sentiste con el primer beso que aquello sería para toda la vida. 
Creías que el mundo se podía cambiar con el manifiesto comunista.

Que te esperarían.

Que valías más que otros.

Que si te esforzabas las cosas saldrían bien.

No fue así. 
Nunca es así. 
Somos estructuras familiares derribándose unas a otras.

Porque salimos del nido en busca de amistades y parejas para reproducir aquello que nos han enseñado. 
Salimos castrados con la necesidad imperiosa de ser completados en la intimidad. 
Entonces te encuentras solo con un extraño. 
Dando tu mejor versión, la que crees real. 
Siendo supersimpática con tus amigas cuando en tu casa eres un ogro.

Complaciendo a tu novia porque ella te conoce de verdad: te ha visto desnuda y ha estado dentro de ti.

Entregándote en un acto de rebeldía en oposición a la confianza impuesta en el hogar.

Exponiéndote ante otras personas que están en tu misma situación: buscando su lugar en el mundo. 
Y te hacen daño por primera vez. 
Te hieren.

El otro está atrapado en un campo de amapolas negras y para salir de allí tiene que hacerse paso pisándolas. 
Te pisan. 
Y la siguiente vez pisas tú para que no te pisen. 
Así es como nos dejamos vencer. 
Infectando al mundo de miedo. 
Y vamos creciendo y encontrándonos malheridos en un lado y en otro. 
Vamos creciendo y hubo demonios. 
Construyendo la realidad desde la cabeza. 
Pensando la emoción.

Haciendo de la ilusión una naturaleza muerta. 
Con el corazón hundido, grisáceo y lechoso. 
Y la vida en diferido. 
Todavía somos jóvenes aunque nos coman los achaques. 
Todavía podemos reivindicar la ternura.

Todavía podemos cambiar el mundo. 
Todavía podemos emocionarnos.

Todavía podemos darle valor a la incertidumbre. 
No importa lo que nos pasó.

Lo importante es que el afecto nos salva.

Que la empatía nos une.

Y que el amor.

El amor siempre se queda.