Corre, Lola, corre. 
Es lo que le hubiera gustado a muchísima gente.

Que Lola Kirke corriera a esconderse cuando levantó los brazos en la alfombra roja de los Globos de Oro.

Porque Lola asistió con vello en las axilas.

Sus axilas.

Su vello.

Porque Lola sabe que mucha gente verá su foto y aprovecha para reivindicar algo que parece tan sencillo pero que es tan complicado de entender.

Mi cuerpo, mi elección.

Tu cuerpo, tu elección. ¡Guarra, cerda, sucia! 
Eso es lo que ha tenido que escuchar Lola por elegir.

Algo que no le incumbe a nadie más que a ella. ¿Por qué es sucio dejar que algo crezca? ¿Llamaríamos guarro a un chico que durante el verano creció diez centímetros en altura? ¿A la rama del cerezo?

El problema no es que Lola pueda o no depilarse.

El problema es que, si no lo hace, sufre la barbarie.

Eso condiciona absolutamente la elección de millones de mujeres que no son libres porque la publicidad las bombardea con el consabido quiero ir a la playa pero no estoy "perfecta". Porque escuchan a hombres decir que les da asco.

Porque las mujeres ponen en tela de juicio su feminidad. 
Viviendo así condenadas en una prisión llamada apariencia.

A no levantar los brazos cuando lo que sale de tu piel no gusta.

Piel es lo único que requiere el vello para nacer.

Nacer.

Como nacen los movimientos al acariciar el vello.

Al hacer cosquillas.

Vida es lo único que requiere la boca para reír.

Pero claro, reír es gratis.

Y la depilación, no.

Lola es consciente de que su lugar en el mundo es un lugar privilegiado: Hay mucha gente pendiente de su imagen y de sus palabras. 
Y sabe que lo primero que hay que reconquistar es el cuerpo ocupado.

Por eso lleva en su vestido de princesa una chapa que pone: Jódete, Paul Ryan.

Paul Ryan el congresista republicano que tiene pensado dejar sin financiación al Planned Parenthood encargado de proporcionar salud sexual y reproductiva a los estadounidenses. 
En 650 clínicas en las que se practican abortos con seguridad.

Aborto.

Como el que se practicó hace siete años la hermana de Lola, Jemima [..]