Escribe @clara_serra_sanchez :“Cuando el feminismo contemporáneo se encontraba en su momento más intenso, muchas mujeres insistían en el hecho de que estaban cansadas de poner su energía en los hombres y que querían poner a las mujeres en el centro de todas las discusiones feministas. A las pensadoras feministas que, como yo misma, queriamos incluir a los hombres en los debates, a veces nos etiquetaban como identificadas con los hombres y nos rechazaban. "Dormís con el enemigo"  Éramos feministas en quienes no se podía confiar porque nos preocupaba el destino de los hombres. [..] A medida que el movimiento feminista progresaba, se hacía cada vez más evidente que el sexismo y la explotación no cambiarían si los hombres no se implicaban, también, en la resistencia feminista, pero la mayoría de mujeres continuaba sin expresar interés en dar importancia a las discusiones sobre la masculinidad”. 

Esto dice bell hooks sobre ese feminismo que pretende despreciar a quienes nos preocupamos por los hombres , como si eso fuera un motivo de humillación feminista, como si fuera más radical o más revolucionario mostrar desdén o indiferencia por este asunto y como si eso nos diera puntos en el carnet de pureza feminista. Aquí estamos Itziar Ziga y yo, como bell hooks, orgullosas de defender un feminismo que trabaje con la convicción de que cambiar la sociedad es posible, donde cambiar, obviamente, solo puede implicar también hacer cambiar a esa gran parte de la sociedad que son los hombres. Tener compromiso feminista es buscar la manera de ser más libres tanto nosotras como ellos y, por tanto, trabajar también por construir herramientas, relatos, discursos e imaginarios para que los hombres sean menos oscuros, menos violentos, menos solitarios, más felices. Y eso, obviamente, es trabajar por un mundo mejor para nosotras. Y, aparte, si no creemos en nuestra capacidad para cambiar el mundo y ponerlo del revés....para qué estamos aquí tías. ¿No habíamos venido a eso?"

Programa completo de "Los hombres de verdad tienen curvas" en La Casa Encendida o Spotify.