La tumba de mi madre tiene nombre de ave y es una orilla.

Nosotros no podemos ir a ponerle flores, pero podemos bañarnos con ella cada vez que queremos.

Hace veinte años que murió. 
Veinte años que sirven para sentir que es un soplo la vida.

Veinte años es lo que le costó a Walt Disney llevar a la pantalla la historia de Mary Poppins. 
Veinte años es lo que tardó Newton en concebir la gravedad como una ley universal, aplicable tanto a la caída de una manzana como a la caída de la luna hacia la Tierra. ¿Cuál es la fuerza de atracción gravitatoria entre dos cuerpos cuando uno de ellos muere? ¿Es negativa? ¿No existe? ¿Desaparece?

Yo sólo sé que cuando una madre se muere te da igual si la luna se cae hacia la Tierra o si la propia Tierra deja de girar, porque de hecho, deja de hacerlo. 
Así de simple. 
Ella no llegó a septiembre. ¿Se puede decir eso de las personas? 
No llegó a las dos. 
No llegó al lunes. 
No llegó al año 2000. 
No llegó a la vida que tuve después de que ella no llegara. 
Simplemente, no llegó. 
Sí, se puede decir eso de una persona. 
Aunque duela. 
A ella le encantaba el sol y bañarse en esa misma playa en la que se humedecieron sus cenizas. 
El último verano se compró un bikini de lentejuelas de setenta mil de las antiguas pesetas. 
Sólo para usar la parte de abajo, claro. 
Hace poco, mi hermana melliza y yo, nos bañamos desnudos en ella. —¿Has meado? —le pregunté al rato. —Sí. —Yo también. ¿Y no será un poco como haber meado en su tumba?

Nos reímos. 
Salimos. 
Nos tomamos un Martini y divagamos sobre la posibilidad de que mi madre hubiera ido directa al Infierno, que esperábamos que sí, porque era el único lugar posible en el que Satanás le hubiera proporcionado la operación de pechos de silicona que siempre quiso. Bien de tetas, ¿no?

Y nos volvimos a reír. 
El español cuenta con unas 88.000 palabras. 
De esas palabras, conocemos unas 10.000 que son las que más o menos entendemos y podemos usar normalmente. 
Si algo no lo puedes nombrar es que no existe para ti, aunque sí puede existir para otro que conozca la palabra.