"Lo que hay" el deslumbrante debut narrativo de la poeta Sara Torres @saratorresrdzdecastro es un libro sobre aquello que no puede ser nombrado. Esa es la gran contradicción que habita el centro mismo del duelo: que las palabras se convierten en fantasmas en los bordes de nuestros cuerpos, en las yemas de los dedos y en la punta de los labios. Hablar del duelo es un imposible porque el duelo es el silencio mismo. 

Esta es una historia sobre los deseos, sobre cómo los seres humanos nos construimos en el espacio que dejan los demás, sobre cómo existir es siempre un fracaso porque el encuentro jamás puede darse. Es en esa búsqueda (en ese dejar de ser tú para convertirte en el otro) en donde la protagonista devora el mundo con su sensibilidad. Tocar en planeta con su mirada. Desescamar la herida. Morder el fracaso. 

Este es un relato sobre cómo se descuelgan del rostro (como si fuera una pared en una casa en mudanza) los ojos, las mejillas y la frente de una madre que se muere. Una pared vacía que es el rostro de una hija sin madre, pero también el cuerpo de una amante. No basta con desear algo, no es suficiente, por mucho que lo pensemos y ordenemos el pensamiento no hace que el otro se quede, permanezca.

Este es el cuento de una niña que recoge flores para su madre y por primera vez vuelve sucia y con esa suciedad le llena de placer la boca a sus novias. 

Esta es la confirmación de que somos sustituibles, de que se repetirán los gestos aunque ya no estemos, aunque otros ocupen en vacío. La muerte de una madre supone el cese de la convivencia, de una fantasía: ya jamás nadie podrá ocupar ese lugar de hija. Una hija sin madre es por fin una hija, por primera vez. Una hija no es hija hasta que su madre muere. Y una madre deja de ser madre cuando su hija, por fin, se libera de ella. Ser entendida como hija es entender a una madre. Por eso siguen escribiendo y enamorándose las hijas de madres muertas. 

Este es un libro sobre la aceptación de lo que hay porque hay cosas que seguirán estando aunque ya no sean.

Y eso, queridxs. 

Eso es el amor.