Zapatero a nuestros zapatos.

Hoy Pablo Iglesias ha dicho de Jose Luis Rodríguez Zapatero que es, sin duda, el mejor presidente que ha tenido nuestra democracia.

Y eso es algo innegable.

Sobre todo porque Zapatero es un buen hombre.

Aunque no siempre fuera el mejor dirigente.

Zapatero fue un hombre profundamente respetuoso.

Y que intentó darle una cobertura jurídica a ese respeto aprobando dos de las leyes más hermosas que nunca se han promulgado en este país.

La del matrimonio homosexual.

La del aborto libre en la que las menores no tenían que solicitar el consentimiento de sus padres para interrumpir el embarazo. 
Dos leyes que hicieron al Estado proteccionista retirarse de nuestras camas y de nuestras vaginas.

Dos leyes que nos procuraron sosiego para poder intentar alcanzar algo de felicidad.

Dos leyes que hablaban de la dignidad de la autonomía. 
Zapatero es un buen padre que permitió el desarrollo personal de sus hijas no poniendo impedimento a la apariencia que quisieron mostrar. 
Y por ello recibió cientos de burlas.

Cuando lo único que había en esa fotografía en la casablanca eran dos adolescentes siendo lo que querían ser. 
Zapatero es un hombre sensible que dijo que la tierra no era de nadie sino del viento.

Y por ello recibió cientos de burlas.

Yo también pienso lo del viento. 
Y en su momento me gustó que alguien lo verbalizara sin miedo a resultar ridículo.

Al menos tú retiraste las tropas de Irak, Jose Luis. 
Te culparon de la crisis.

Pero la crisis no fue culpa tuya.

La crisis ya existía en tantos puntos de este planeta.

Y lo único que hizo fue llegar a aquí. 
Al final te faltó un poco de valentía para decirnos la verdad.

Pero a quién no le han temblado las piernas cuando tiene que dar una mala noticia.

Ojalá la historia te trate mejor de lo que en su momento hicimos nosotros.

Disculpa el ruido y la furia.

No merecías eso.

Porque fuiste bueno para nosotros y nosotras.

Gracias, Jose Luis.

Puede que nos hicieras más pobres.

Pero nos dejaste siendo mucho más libres.

Y eso.

Querido.

Es para toda la vida.