Este party es un safari.

Y aunque te caen mal sus pantalones, él parece educado.

Todo ese cuerpo me vuelve loco. 
Te canta desde el otro lado de la expectativa. 
Se acaba la noche y tú tienes su teléfono y planeas una cena para el viernes.

Oye, papi. 
Compras vino y condones.

Me llamo princesa, voy a coger provecho. 
Él llega y es encantador. 
Desde el minuto uno. 
Y tú ya no proyectas, de verdad que no, porque ya has aprendido que proyectar solo te lleva a la decepción suprema. 
Pero claro él parece el hombre, a ver, tiene dientes y parece que te escucha incluso hace una apreciación sobre la magia del orden de tu casa que hace que vislumbres una empatía, un afecto, una boda.

Y vas a la cama y es el polvazo del siglo porque puede hacer tres cosas a la vez: Mirarte, besarte y estar empalmado. 
Llega el día siguiente y tú con tu coño malherido todavía esperas una tirita, un toque de MSN, una flor. 
Nada. El silencio. 
Ni un mensaje. 
Ni un triste ola aunque sea sin hache. 
Y tú, pues como ya estás curada de espanto, porque hasta hubo una vez en la que alguien te canceló una cita porque tenías la regla, pues sigues, claro, cómo no vas a seguir. 
Pero te preguntas, claro que te preguntas, si no será que hay gente que folla por saber que puede follar y nada más, que convierte los cuerpos en etiquetas de cervezas exóticas que coleccionar.

Y lo escribes para no olvidarlo en la libreta en la que secas flores y odias al mundo y lo único quieres hacerte un enema con un litro de tequila y despertar cuando se haya producido la extinción de todo a excepción de tu gato y de Miguel Ángel Muñoz.

Ay, MAM. 
Y a los dos meses, un viernes a las once y media de la noche, él reaparece como un herpes labial. 
Ola. 
Y tú, claro, no entiendes nada, y vas al armario y lo abres y miras a ver si hay un jodido pasadizo secreto hacia la puta Narnia porque es donde parece que vives ya que lo que para ti han sido sesenta días con sus sesenta noches para otro ser humano parecen haber pasado unas cuantas horas de nada.

Y tu cara, claro, tu cara mirando el mensaje [..]