Mis dos madres no estaban confundidas.

Se amaban.

No eran la unión civil de dos viudas que tejen juntas.

Se proporcionaban orgasmos y cuidados.

No eran amigas: eran lesbianas y amantes y amores.

Mis dos madres, mi hermana y yo éramos una familia.

Y nunca nos faltó absolutamente nada.

Porque parece que cuando no existe un hombre siempre hay una ausencia.

Entres las piernas o en la mesa.

Porque parece que si no hay un hombre sigues siendo virgen hasta que te mueres.

Tienes que dar explicaciones absurdas en el ginecólogo.

Tienes que aguantar que te digan que lo que te hace falta es una buena polla y que si no te gustan es que estás traumatizada por algo.

Porque parece que si no existe una figura paterna todos los demás afectos quedan invalidados.

Porque qué va a ser de esos niños y niñas y niñes sin padre.

Que es tan absurdo como preguntar que qué va a ser de ese niño sin una casa en la que nunca ha vivido.

Que es tan ridículo como decirle a alguien si echa de menos Australia cuando nunca la ha pisado.

Yo crecí con dos mujeres lesbianas y visibles.

Que no tuvieron miedo a desobedecer al orden injusto de la violenta normalidad.

Que estaban muy seguras de que lo estaban haciendo bien porque nos estaban queriendo.

Y nos estaban dando el mejor ejemplo.

Ese que pasa por no esconder lo que sientes.

Por no dejar que el mundo te encierre en algo que no eres.

Ese ejemplo que tiene que ver con el respeto a los lugares habitados por la emoción.

Que no hay que herirse a uno mismo para que los demás no nos hieran.

Yo crecí con dos mujeres que me enseñaron que en el mundo hay tantas corazones como lenguas dispuestas a enredarse.

Tantos sentires como nucas con lunares.

Que si te hace feliz no puede estar mal.

Me hice mayor entendiendo que las puertas de los armarios son los ojos del resto.

Y que aunque les moleste y no lo acepten, existimos.

Somos.

Y que tenemos el mismo derecho a existir, a ser, a desear y a amar.

Porque esta es nuestra única vez.

Nuestra única oportunidad.

Y no la vamos a desperdiciar.

Por culpa de los demás.