De pequeños no pensábamos en el amor que recibíamos.

Simplemente estaba. 
No había después.

Pero un día no lo tuvimos.

Por cualquier motivo.

Y entonces aprendimos a manipular. 
A ser lo que otros querían que fuéramos para seguir recibiendo ese amor. 
Llega un momento en el que eres independiente.

No es una independencia económica, no.

Es una independencia emocional. 
Esto supone que no tienes que pedir permiso a otros para sentir.

Ya no tienes que preguntar si puedes salir a jugar.

Estás solo y puedes generar intimidad con otros.

Llega un momento en que empiezas a tener cosas que no compartes con nadie. 
Ni contigo mismo. 
Usas las máscaras para ello. 
El número de máscaras que utilizas es inversamente proporcional al número de personas que creen conocerte. 
La máscara para tus padres es la de la de no haber roto un plato.

La máscara para tus amigos es la de romperlos todos. 
La máscara para tu jefe es la del sacrificio. 
La máscara para tu pareja es la de colmar expectativas. 
La máscara para los desconocidos es la de la cordialidad. 
Van cinco máscaras. 
Y debajo hay una sexta que es la que usas para ti mismo. 
Todo está bien. 
Eres un buen tipo.

Eres una buena tipa. ¿Pero quién coño eres?

Cuando te acuestas por la noche y el cuerpo se reblandece.

Y hay silencio y oscuridad fuera.

Y pensamientos y suspiros dentro. ¿Qué queda de ti después de un largo día? 
Nada. 
Te has construido una identidad falsa para que te quieran.

Por eso, cuando se tambalea un poco alguna de las máscaras, la gente te dice que no te reconocen. 
Que has cambiado.

Que no eres la misma.

Porque para ellos tu máscara es la realidad. 
Es como un cubo de rubik perfectamente resuelto.

El amarillo para cuando te piden un favor.

El rojo para cuando hay que defender una causa.

El azul para cuando hay que estar ahí. 
El verde para cuando quieren reír. 
El naranja para cuando quieren llorar. 
El blanco para cuando te callas. 
Las seis caras. 
Y tú te miras al espejo cada mañana y solo puedes ver un montón de piezas multicolores. 
Con esa autoestima ciclotímica.