El rosa no es un color de chicas.

Escuchas en una boca ajena: es cáncer.

La palabra maldita que vuela hasta tu estómago.

El cáncer cambia la percepción del tiempo.

Fuera todo queda ralentizado. 
Y dentro.

Dentro la urgencia por vivir.

El cáncer de mama es un cáncer que se ceba con aquello que otros han identificado como femenino.

La posible pérdida de los pechos o del cabello.

Todo aquello que le es innato a las princesas de los cuentos que te contaban de pequeña. ¿Por qué no hay princesas calvas y con cicatrices?

Si todos somos cuerpos mutando, sobreviviendo.

Si todas vamos perdiendo cosas por el camino.

El cáncer es un camino solitario, sí.

Porque el que se enfrenta a irse eres tú y solo tú.

Pero no ha de ser tenebroso.

La enfermedad es un sitio.

Puede ser el último o puede ser uno más.

Pero, de momento, es un sitio.

Un sitio en el que estás.

Con o sin pechos.

Con o sin pelo.

Hermosa, igualmente.

Porque no hay nada más hermoso que la tensión en el ojo.

La vena de la muñeca azul.

La saliva en la comisura de la boca.

El aire en el pulmón. 
La forma, da igual.

Sigues siendo esa niña que miraba por la ventana para salir a jugar.

Solo necesitas alguien que te dé besitos en la herida. 
Un lazo no sirve de nada sin una sanidad pública de calidad. 
No seamos mierdas, que los que se enfrentan a la pérdida de su existencia son otros.

Porque ya nos tocará a todos enfrentarnos.

Una sanidad para que no solo se salven los ricos.

Para que no solo Angelina Jolie pueda hacerse una doble mastectomía preventiva. 
Una sanidad luchada.

Ganada a la muerte y a esta jodida derecha que parece que nos culpa por ser pobres. 
Para arañarle tiempo al tiempo.

Para que dentro quede todo ralentizado. 
Y fuera, la urgencia de vivir. 
Porque cada día aquí es una tregua.

Un año o doscientos son fugaces comparados con la historia del Universo.

Mira este cielo de octubre.

Que se vuelve rosa al atardecer.

Y en todo lo que todavía es capaz de rodearnos.

Y en todo lo que todavía eres capaz de dar.

Mañana.

Más.

Ya lo verás.

Mañana.

Mucho más.