Tú también eres lesbiana.

Lo eres porque has sufrido la invisibilidad. 
El silencio como un manto de piel. 
Todos y todas los que un día fuimos a decir aquello que sentíamos y vimos que nos hacían daño.

Y nos ocultamos en algún momento.

Camuflándonos en la vida de otros y de otras.

Siendo lo que el resto nos exigía. 
Perdiendo días felices.

Si lo único que tenemos son días. 
Intentaron la monstruosidad con nosotras. 
Que olvidásemos que el sentimiento es lo único que de verdad nos pertenece. 
Que el sentimiento es nuestro.

Lo íntimo es político. 
Y no es sencillo, pero somos el relevo. 
Hoy, si eres mujer y lesbiana, puede que sigas teniendo miedo.

Porque el mundo sigue regido por los hombres.

Al hombre no le gusta que no adoren sus genitales.

Por eso reduce a las lesbianas a una fantasía pornográfica. 
Por eso habla de logros si consigue estar con una.

Soy el único hombre al que no se ha resistido. 
Toda esa ignorancia no es sino machismo.

Es violencia.

Casi medio centenar de agresiones homófobas en Madrid en lo que va de año.

De odio.

Tantos padres y madres repudiando a sus hijas.

Sin querer su bien.

Lo que ellos y ellas no saben.

Es que lo que nos hicieron nos ha hecho fuertes.

Que llegamos a casa y tenemos besos en los hematomas.

Ellos y ellas no saben.

Que con lo que nos han dicho nos han hecho de diamante.

Y ahora no nos importa brillar.

Ellos y ellas no saben.

Lo que es reconstruirse a uno mismo en soledad.

Con una canción que cure la rabia en bucle.

Ellos y ellas no saben.

Que somos legión.

Los que recibimos el impacto. 
Y los que sin ser su lucha se pusieron en medio.

Para evitar un golpe más.

Gracias de corazón.

Por toda esta fuerza y respeto.

Por entender que solo estamos queriendo.

Si lo único que tenemos es el querer. 
Vamos a continuar.

Aunque sea cojeando. 
Vamos a seguir defendiendo nuestro derecho a amar.

Porque amor es lo único que quedará cuando hayamos muerto.

Hoy escribo por mis madres.

Por mi hermana.

Por mis amigas.

Por Chavela. 
Y por todas aquellas macorinas que ponen la mano 
aquí.