Igual os quedáis sin Orgullo.

Con esas nos vienen a amenazar ahora.

Como si el Orgullo nos los concediera alguien externo.

Como si pudieran retirárnoslo del vientre.

Lo que no es saber nada.

Lo que es no querer saber nada.

Lo que es ser VOX y creer que como padres autoritarios mandan en nuestros deseos, amores, identidades y reivindicaciones.

No, VOX, el Orgullo no es algo que pueda cancelarse.

Ni trasladarse a ningún lugar.

Porque el Orgullo lo llevamos dentro.

El orgullo es un foro de resistencia, lucha y afecto.

Es un reconocimiento tácito a la supervivencia.

Un homenaje a ser, desear y amar.

El Orgullo no es una fiesta.

El Orgullo es cuerpo.

El Orgullo es la ocupación legítima de los espacios que también nos corresponden.

Es cogernos de la mano a plena luz del día.

Es celebrar nuestras existencias marginales porque también existimos.

Es recordar a los que ya no pueden hacerlo.

Todos y todas y todes los que mejoraron nuestras vidas poniendo sus corazones por delante.

Aquellos vagos y maleantes, fusilados, encarceladas, agredidos, estigmatizadas con un punto rojo en un hospital.

El Orgullo se siente.

Y por eso nosotrxs hacemos Orgullo en cualquier acera.

En cualquier oído.

Nosotrxs somos Orgullo.

Porque a pesar de vuestro intento porque desapareciéramos.

Aquí estamos.

Y por mucho que creáis que podéis pasar.

No podéis.

Porque el Orgullo es una habitación propia.

Es un refugio y una posibilidad.

El Orgullo es la esperanza que revolotea en nuestros hombros.

Es la libertad imbricada a nuestras células.

El Orgullo es balsa en naufragio.

Es mano cuando otros te derriban.

El Orgullo es tan nuestro como lo son nuestras madres o nuestros huesos.

Así que, queridos ignorantes, si intentáis tocarnos el Orgullo.

Nos tendréis apaleando la realidad con nuestros abrazos, nuestros besos y nuestras plumas.

Nos tendréis bailando en las paradas de autobuses y en los bancos.

Nos tendréis como siempre haciendo familia.

Porque eso es el Orgullo.

Una reunión familiar.

De todas aquellas personas que defendemos.

La diversidad.