La emoción tiene que ver con una verdad muy profunda.

Alguien puede darte un pico y una pala para que excaves hasta ella.

Pero has de querer hacerlo y no es fácil porque da miedo bajar hasta ahí.

No existe un ascensor con un botón con la palabra emoción en letras doradas que pulsas y ya está.

La capacidad de interpretar los sentimientos, de traducirlos a un lenguaje corporal, no es innata, se aprende con mucho trabajo.

Por eso ser actor o actriz no es un juego.

Itziar Castro ha sido despedida de Operación Triunfo por no cumplir con los objetivos previstos.

Por no dar resultados.

Pero si alguien se equivoca bailando, no echan a Vicky.

Si alguno o alguna desafina una nota, no echan a Manu.

Si alguien no coloca la voz como es debido, no echan a Mamen. ¿Por qué si los chicos y chicas supuestamente no transmiten sí que echan a Itziar? ¿Por qué es tratada como una comercial de la interpretación?

Según la dinámica del concurso si algún concursante no conseguía los objetivos semanales era este el que era propuesto para abandonar la academia.

No la persona que le está enseñando a conseguirlos.

Evidentemente una empresa puede cambiar de horario, modificar contenidos o prescindir de los servicios de una persona si considera que es necesario hacerlo para conseguir algo.

Todos los días despiden a gente en este país de sus puestos de trabajo.

Pero no deja de ser feo.

Porque todos y todas podemos vernos reconocidos en esa situación en la que en el mundo laboral cuando algo sale mal siempre hay uno que paga los platos rotos.

Operación Triunfo es un programa que genera vínculos, que tiene valores, que apuesta por el buen trato.

Y al despedir a Itziar, aunque sea lícito, de esta manera, a mitad de todo, lo único que hace es romper esa magia.

Es hacernos conscientes de lo que hay detrás.

El despido de Itziar, aunque pueda entenderse en las leyes del mercado, es un poco humillante.

Y a mí la verdad es que me entristece.

Porque esto es un programa de televisión y han de verse las cosas, claro.

Pero por encima de todo.

Han de verse las personas.