Me gustaría ser sepulturero.

Y que no hubiera cementerios sino cines.

Y tú fueras con los tuyos.

Los tuyos: los que entendieron lo oscuro y tembloroso, tus mascotas, algún familiar que no te juzgó, un muñeco, libros, el dedo meñique que te conoce como si te hubiera parido, el fucsia, la cicatriz de la cabeza, un tatuaje.

A ver la historia de la vida de los que ya no están.

Proyectada.

Editada, montada, iluminada, llena de ficción y de magia.

Estaría bien que toda esta existencia fuera el bruto de algo.

Miles de cientos de horas vividas a las que hay que darle un sentido. 
Que hay que mejorar.

Me gustaría coger la vida de una señora triste.

Triste porque enviudó muy joven, porque pasó hambre, porque nunca nadie más la volvió a querer, porque tuvo hijos e hijas pero no se quedaron, porque tuvo la sensación de que la vida le debía algo más hasta el momento justo que murió.

Y cada vez que ella dijera no, doblarla a un sí.

Y llenar su casa de flores de digitales.

Efectos especiales alegres y sencillos.

Un hombre que le lave el pelo cuando ella ya sentía que nunca nadie más la iba a tocar.

Y convocar a los suyos para que vieran lo que ella fue.

Lo que fue de verdad.

Todas esas cosas que no se hacen, ni se dicen.

Me gustaría coger la vida de un chico cuyos ojos son del color del orgasmo que tuvo su madre al quedarse embarazada de él.

Y no esperar a que ya no esté.

Y llenarle todos los espacios y los tiempos con aquellas cosas que el resto se empeña en decir que no existen.

Desterrar la normalidad aunque no del todo porque no se puede.

Porque seguirá existiendo Maluma y las declaraciones trimestrales.

Porque la gente seguirá aparentando lo que no es.

Pero se puede ganar la batalla a la realidad.

Se puede coger el mundo y sembrarlo de misterio.

No hay que esperar a morir para que todo pueda suceder.

Todo lo que puedas sentir ya está aquí.

No hay nada que imaginar.

Porque nos rodea desde siempre.

Igual que un edificio o la noche.

Solo tenemos que agarrar las raíces invisibles sobre nuestras cabezas.

Y desenterrar todo el aire.