Esta es la tumba de mi madre y tiene nombre de ave.  Resulta que nosotros no podemos ir a ponerle flores, pero sí podemos bañarnos con ella cada vez que queramos.  Hace veinte años que murió.  Veinte años que sirven para sentir que es un soplo la vida.  Veinte años es lo que le costó a Walt Disney llevar a la pantalla la historia de Mary Poppins.  Veinte años es lo que tardó Newton en concebir la gravedad como una ley universal, aplicable tanto a la caída de una manzana como a la caída de la luna hacia la Tierra. ¿Cuál es la fuerza de atracción gravitatoria entre dos cuerpos cuando uno de ellos muere? ¿Es negativa? ¿No existe? ¿Desaparece?  Yo sólo sé que cuando una madre se muere te da igual si la luna se cae hacia la Tierra o si la propia Tierra deja de girar, porque de hecho, deja de hacerlo. Así de simple.  Ella no llegó a septiembre. ¿Se puede decir eso de las personas? No llegó a las dos. No llegó al lunes. No llegó al año 2000. No llegó a la vida que tuve después de que ella no llegara. Simplemente, no llegó. Sí, se puede decir eso de una persona. Aunque duela.El español cuenta con unas 88.000 palabras. De esas palabras, conocemos unas 10.000 que son las que más o menos entendemos y podemos usar normalmente. Si algo no lo puedes nombrar es que no existe para ti, aunque sí puede existir para otro que conozca la palabra. En mis 10.000 palabras no encuentro la adecuada para describir lo que siento cuando me baño en esta playa. Tampoco creo que en las 78.000 restantes haya alguna que pueda hacerlo. Sin embargo, intentaré explicarlo: Es como que vuelvo al útero con mi hermana para que nos acaricien el pelo. No sé sí lo entiendes, yo tampoco, pero es lo que siento.  Sí, eso es lo que siento, un soplo en la vida. ¿Sabes que solo veinte palabras bastarían para sanarme si pudieras hablar conmigo?  Te quería. Sé que me querías. No sufrí. Lo estás haciendo bien. Y todo te va a ir muy bien.  Hay sal del cuerpo que no te debes quitar aunque te pique la espalda.  La tumba de mi madre se llama Las Gaviotas.  Y allí, de vez en cuando, nos devuelven las alas.