La suspensión de OT por el coronavirus pone de manifiesto que eso que se hace llamar cultura del esfuerzo es un auténtico engaño.

A veces te esfuerzas y no lo consigues.

Así de simple.

A veces eres Nia y eres la bomba y lo haces genial y llega un virus y lo cambia todo.

Da igual lo que tú hagas.

Porque no todo depende de ti.

Por eso no se puede responsabilizar a las personas sistemáticamente de aquello que les sucede.

Por eso no podemos decir que si alguien "fracasa" es por su culpa.

Hay cuestiones que nos atraviesan y nos configuran.

La precariedad, el miedo, la salud mental o el dolor.

No todas las personas parten del mismo lugar.

Y decirles a todas que es que si no obtienen algo es porque no quieren es de una salvaje carencia de empatía.

Fomentar la idea de que puedes tener todo lo que deseas es perverso.

Porque no es verdad.

Y lo único que genera es una frustración vital en las personas.

Que creerán que no tienen éxito (en un modelo muy concreto de lo que tener éxito) porque no se lo curraron lo suficiente.

Pero es que a veces no pudieron.

Porque tuvieron que dejar de estudiar porque en casa no había dinero, o porque tuvieron que cuidar de su padre enfermo, porque se brotaron, porque hubo un accidente, una mala decisión que les maldijo o porque un virus causa una pandemia mundial.

No comprender esto.

Alimentar la infame convicción de que los sueños se cumplen.

Lo único que genera son personas individualistas y competitivas.

Que harán de todo por cumplir sus propios sueños incluso si con eso han de oprimir a otros.

Que comprobarán que nadie les garantiza que se cumplan.

Aunque se hayan portado bien.

Y entonces se enfadarán y dirigirán su ira y su odio hacia los que les prometieron que si se esforzaban tendrían algo seguro.

Ojalá empecemos a valorar a la gente no por lo que consiguen ganar sino por lo que son.

Ojalá se pongan de moda toda la gente que alguna vez perdió.

La que no llegó a la meta.

Para que podamos comprender.

Que el verdadero triunfo no es obviar lo que nos sucede.

Sino hacer algo con eso que nos pasa.