Princesas.

Hay mujeres que no se conforman con esto. 
Con esta mierda que otros les ofrecen. 
Sí, hay mujeres que se dieron cuenta de su poder mientras sus madres las obligaban a hacer las camas de sus hermanos, perpetuando la maldición de lo femenino. 
Infectadas, deseducadas, debilitadas, carcoma. 
Princesas de mandíbulas prietas. 
Hay mujeres que no se dejaron suprimir por el príncipe.

Porque descubrieron que los príncipes se las follaban como si fueran fotograbas de una película porno, y qué gusto oye, pero luego, fuera del enclave pélvico, todo como que fue un tanto diferente. ¿No bebes mucho? ¿No te drogas demasiado? ¿No deberías "cuidar" más del niño? ¿No crees que estás saliendo mucho? ¿No dices muchas palabrotas? ¿No estás engordando? ¿No te haces demasiadas fotos a ti misma?

Príncipes que se corrieron en tus agujeros y te bloquearon del WhatsApp buscando a una virgen a la que presentar a sus padres.

No notaste el guisante debajo del colchón.

No eres la elegida.

Pero sigues viva y ellos te joden también viva. 
A veces el precio de ser libre es la soledad.

Algunas es la incomprensión.

Otras es la muerte. 
Hay princesas que miran debajo de la cama para ver al monstruo, que se abren de patas para follárselo vivo, porque saben que si lo cansan, se dormirán y dormidos los monstruos no pueden hacerte daño. 
Princesas que viven en el espasmo sostenido desde que nacen hasta que mueren. 
Princesas valientes en busca de los orgasmos prometidos.

No tengas miedo porque no eres una puta.

No eres una yonki. 
No eres una borracha. 
No eres una mala madre. 
No eres una promiscua. 
No eres tonta.

No, no lo eres y no dejes que te lo hagan creer.

Porque si lo crees, habrán ganado la batalla. 
Y un día te despertarás sabiendo programar una lavadora.

Resiste, porque ser buena es hacer lo que sientes.

Porque ser linda es hacer lo que sientes.

Porque los padres nunca se equivocan con sus hijas.

Tú eras su princesa en el beso de buenas noches.

Y aunque se hayan muerto, o no lo recuerden, o ya no te lo digan.

Tú eras su princesa

Por siempre jamás.