Mi texto sobre Por 13 Razones para @revista_mente_sana 
Decía el Marqués de Sade en su célebre Juliette que La reputación es un bien sin ningún valor, nunca nos compensa de los sacrificios que hacemos por ella. La que está celosa de su gloria experimenta tantos tormentos como la que la descuida: una tiene constantemente el temor de que se le escape, la otra tiembla por su despreocupación.

Por 13 razones, la polémica serie original de @Netflixes que ha venido amadrinada por la cantante Selena Gomez, se nos ha vendido como una historia adolescente sobre bullying, cyberacoso, agresiones sexuales y suicidios. Y, sin dejar de ser todo esto, Por 13 razones, es algo mucho más cercano aunque igual de terrible: La historia sobre la pérdida de la reputación de una mujer por el hecho de ser mujer.

Así, Hannah Baker, es una chica que estudia en un instituto y que sufre todas y cada una de las consecuencias del machismo que ejercen sobre ella sus compañeros y compañeras. Un machismo que se camufla en la burla o al que se le resta importancia porque son pequeños actos cotidianos, nada grave, algo “aislado”. Hannah es una chica fácil porque el chico que le gusta se inventa que se ha acostado con ella. Y lo hubiera hecho o no, hubiese dado igual, porque las mujeres no pueden ejercer su libertad sin ser absolutamente apedreadas por ello. Hannah es una zorra porque su mejor amiga piensa que se está intentando ligar a su novio. Al culo de Hannah se le puede poner nota y como tal puede ser agarrado en cualquier momento. Hannah es un espejo para que otros reafirmen su masculinidad o su heterosexualidad. Da igual lo que Hannah sea o quiera ser, haga o quiera hacer. El resto ya ha hecho una fotografía mental cargada de prejuicios. ¿Qué más da echar un poco más de mierda sobre la apestada? Así, Hannah, se convierte en la diana en la que todos y todas vuelcan sus miedos e inseguridades. Funciona como chivo expiatorio para que el resto que la rodea no afronte sus realidades miserables.

Hannah es agredida sexualmente porque es considerada una cosa y como tal es tratada [..]