Mi madre, al saber que estaba embarazada de mellizos, quiso abortar. De pronto, aquello de ser madre soltera, se le iba un poco de las manos. En aquel momento no era legal interrumpir el embarazo en España por lo que le pidió a su hermana, mi tía, que le consiguiera el dinero suficiente, unas 50.000 pesetas, para ir a Holanda a abortar. Mi tía le dijo que aquello era una locura y mi madre le respondió que la locura sería tenernos y la amenazó con tirarse por las escaleras o por la ventana (y conociéndola lo hubiera hecho) para así conseguir poner fin por sus propios medios al estado de gestación. El caso es que mi tía accedió a conseguirle el dinero y cuando se lo dio mi madre lo contó y dijo que bueno, que en realidad era bastante pasta, ¿no? y que con eso podría comprar pañales y comida por lo menos durante un año, así que una opción era gastarse el dinero en empezar a criarnos. Por lo que le pidió a mi tía que le escondiera el dinero y se lo fuera suministrando poco a poco. Así, mi tía, escondió el dinero con el que nuestra madre iba abortarnos en libros que sabía que mi madre jamás leería. Como por ejemplo, la Biblia. Isaías 43.1-2: 5.000 pesetas. A mí saber que mi madre estuvo a punto de no tenerme me hace admirarla un poco más, porque hubiera preferido a mi madre feliz que conmigo, porque durante todo el tiempo que estuvo con nosotros, nos quiso. Nos enseñó que fuéramos lo que quisiéramos ser. Nos mostró que dos mujeres se podían enamorar. Nos dijo que se iba a morir, pero que todo estaría bien. Se fue separando poco a poco, preparando todo para cuando ella no estuviera, dejando que quisiéramos a su novia (nuestra otra madre) para que no la echáramos tanto de menos cuando se muriera. Aunque eso fuera imposible. Mi madre me llevó dentro de su cuerpo, me dio la oportunidad de la existencia. Pero si no lo hubiera hecho, sí hubiera decidido no tenerme, el mundo hubiera sido igual de hermoso y ella igual de válida. Yo soy su niño, su elección, la parte de sus cenizas que queda con vida y que es capaz de seguir amando, de seguir aquí, gracias a ella.