Entre mi infancia y un enema que me hago porque voy a tener sexo anal dista un instante comparado con la Historia del mundo. 
No me enseñaron que mi cuerpo se iría pudriendo poco a poco. No me hablaron de eccemas, de sangre en las encías, de infecciones de orina, de ladillas. No me comentaron que me saldrían bultos, se me hincharían y que podrían ser malignos como los personajes de los dibujos animados. No me dijeron que la piel se estira, se arrepiente y se contrae. No me hablaron de que a veces la boca apesta y con ella los pies. No sabía que mi vida cabría en tres bolsas de basura grandes y perfumadas. No me comentaron que llegado el caso tendría que apretar las mandíbulas de rabia, que me dejarían con un correo electrónico después de correrse en mi cara, que el lobo me engañaría hasta casi devorarme, que el alma cruje como un paquete de galletas. No me dijeron que no sabría olvidarte, ni qué hacer con los sentimientos acumulados, si guardarlos, donarlos, venderlos o tirarlos. Nadie habló de pérdidas, de que la ausencia modifica la seguridad en los objetos. Nadie me explicó que hay gente se va para no volver, y que el mar seguiría pensando en olas como si nada hubiera sucedido. 
Ahora tengo treinta y cuatro años y el otro día me pedí auxilio por primera vez a mí mismo delante del espejo. Antes de hacerlo me miré durante un rato a los ojos descifrándome, intentando hacer como en esos dibujos que si los miras fijamente al cabo de unos segundos se ve otra cosa completamente diferente. No lo conseguí. Yo sólo veo un niño, que agrava la voz para evitar las plumas, que se queda en los huesos porque a veces no come, que ya no estudia porque no sabe lo que quiere saber, y que pinta campos verdes y vacas con colores de manchas de vacas. Veo a alguien que sigue pedaleando, con sólo dos ruedas, intentando mantener el equilibrio y que por eso se pierde el paisaje de derecha a izquierda. Sé, aunque me duela saberlo, que el que pedía socorro delante del espejo era ese niño.

Entre estas palabras y mi muerte dista un instante comparado con la Historia del mundo.