Aquello que no se muestra no existe. 
Y los seres humanos necesitamos referentes.

Necesitamos figuras en las que reconocernos. 
Si no tenemos espejos nunca sabremos quiénes somos. 
Hay madres o padres que dicen alegremente que preferirían que sus hijos e hijas no fueran homosexuales.

Como si las orientaciones sexuales fueran una cuestión de preferencia y como si éstas tuvieran algo que ver con los padres y madres. 
Lo dicen y no saben el daño que pueden causar.

Porque si algo quiere un hijo o una hija es no defraudar a su madre.

Si algo quiere un hija es que su madre la siga queriendo y si ella prefiere que tú seas algo será porque ese otro algo que tal vez eres es malo. 
Necesitamos relatos, ficciones, dibujos que incorporen la realidad a sus historias. ¿Por qué se besan las dos princesas?

Porque hay chicas a las que les gustan las chicas.

Ya está. 
El problema no lo tienen los niños o las niñas, lo tienen los padres.

Hablando de desviaciones o de cosas que no son normales. 
Los homosexuales no necesitamos la aprobación de nadie.

No necesitamos que nadie nos tolere.

No necesitamos las migajas de caridad. 
Ni las de nuestros padres, ni las de la sociedad, ni las de nadie. 
Los homosexuales somos y debemos estar en igualdad de condiciones, derechos, oportunidades y trato. 
Tenemos que dejar de ser un grupo oprimido por parte de otro grupo que siente que si refuerza su idea de familia echando por tierra nuestra idea entonces es que ellos lo están haciendo bien, porque ellos son normales y ellos son correctos. 
Los homosexuales necesitamos que nuestras relaciones afectivas no se oculten.

Que no se les enseñe a los niños y niñas una verdad a medias.

Que no se seccione la realidad para mostrar solo aquello que conviene.

Porque los homosexuales.

Te guste a ti o no.

Existimos.

Y este también es nuestro planeta.

No vamos a pedir permiso ni perdón por vivir de la manera que sentimos.

Así que acostúmbrate a vernos por todos lados.

Porque los homosexuales somos supervivientes.

Unos valientes.

Que han perdido el miedo.

Conservando el corazón.