"La amistad entre maric*s y mujeres es una fortuna y un tesoro y un pedazo de lugar que flipas. Porque siempre es patio de resistencia. Un paraíso en el que las mujeres pueden descansar de la mirada masculina, de esa complacencia en la que son educadas, de ese estar constantemente pensando qué pensará un hombre de ellas y en el que los maric*s podemos hacer algo que históricamente nos ha sido vetado: existir. Existir sin la inquietud de que algún hombre se sienta amenazado por nuestra existencia y tenga que demostrar lo machito que es pegándonos, ser sin que se nos juzgue, ser con nuestras maneras y nuestra pluma, si la tenemos, ser y encontrar en esa amiga un reconocimiento que a veces no hemos tenido en la familia, ser sin que nos rechacen. Existir y poder ser. Esta amistad es balsa, es orilla, es luciérnaga y rayo. Esta amistad, la de maric*s y chicas, es una alegría, una oportunidad, un escudo. Es la posibilidad de que algunas vidas puedan florecer en los márgenes [..] 

[..] Porque una amistad es una certeza, un pulso a la muerte, un jódete a la desaparición, una cápsula del tiempo que no necesita ser enterrada. Una amistad es una cajita capaz de guardar la persona que fuiste, un espejo capaz de mostrarte quién quieres ser, un fuerte, un antídoto contra el abismo. Una amistad es un hogar en pie, una herramienta para salir de ti, para darte cuenta. Una amistad desvela el mundo, es un perro guía para cuando estás ciego. Una amistad es siempre una mirada, los ojos en tu espalda, una compañía en la existencia, un no saber qué hacemos aquí, pero lo hacemos juntos. Una amistad es coger los días y hacer que valgan la pena, que lo extraño de existir se vuelva más amable y tierno.

La amistad es el suelo desde el que hacer una revolución.

Y es que no necesitas nada más que un buen amigo para sentir que has vivido."

Los amores amigos - Los Amores.

A partir de hoy 21 de octubre ya está disponible en todas las librerías mi nuevo libro "Los Amores"editado por @somosinfinitoslibros. Un álbum ilustrado de manera preciosa por @naranjalidad. 

Ahora a volar. 💜