Lo peor que se le puede hacer a alguien es que se sienta válido solo cuando obtiene resultados de un esfuerzo que consiste en reproducir el dictado. 
Porque entonces surge la autoexigencia. 
No, es que es muy autoexigente, dicen después. ¿Y quién le inculcó la autoexigencia? ¿Quién le convirtió en un enfermo del premio? 
La responsabilidad es el único tipo de esclavitud que está bien vista.

Porque adopta forma de libertad cuando es una de las peores condenas. "Tú te mereces algo más, es poco para ti". Y en este dictado no te ha dado tiempo de mirar a tus compañeros.

De observar el lápiz cayendo al suelo.

En mirar la luz que se cuela por la ventana. 
No has tenido tiempo de ser porque ha estado todo el rato haciendo algo.

Entonces sobreviene el pánico.

Y la taquicardia. ¿En qué me he convertido? 
No lo sabes. No sabes qué quieres. No sabes quién eres.

Eres lo que el resto te ha pedido que fueras.

Gran médico, excelente pianista, maravilloso nadador, el más afinado cantante, arquitecta de renombre. 
Pero por la noche no puedes parar de llorar. 
Porque tal vez lo que te gusta es la acupuntura o dibujar chicas manga o siempre soñaste con hacer teatro. 
Porque sueles soñar con lugares en los que no te conoce nadie. 
Pero aquí sigues, alimentando el prestigio. 
Obedeciendo.

Desvaneciéndote en la perfección. 
Pero tú sientes que te estás traicionando. 
Tú te imaginabas que después de todo lo que le diste al mundo, el mundo te tendría preparada alguna maravillosa sorpresa, una aventura, algún aliciente ¿no?

No.

El mundo no te debe nada. 
Tú eliges. 
Pero no te preocupes: Hay tantas vidas dentro de una vida.

Es tan sencillo adaptarse cuando entiendes que tampoco le debes nada a nadie. 
Hoy es un día perfecto para dejar de copiar el dictado.

Para escucharte a ti mismo. 
Para responderte. ¿Qué quieres hacer con los días que te quedan en este planeta?

Cualquiera que sea la respuesta, será perfecta.

Pero no porque sea correcta. 
Sino porque será lo que sientes. 
Al fin.

Te convertirás en aquello que no te enseñaron a ser.

Y eso es lo mejor de todo.