En este país no es costumbre hablar bien de nuestra clase política.

Porque hablar mal, claro, da más prestigio a nuestra supuesta inteligencia.

Porque lo único que hay que demostrar es que somos capaces de despedazar rápidamente al otro.

Y si aceptamos algo sin miramientos (sin peros) ponemos de manifiesto nuestra soberana estupidez al no percatarnos de una verdad reservada solo a unos pocos.

Estaría bien que dejáramos a veces el cinismo a un lado para reconocer, admirar y agradecer el buen hacer de algunas personas.

Buen hacer como el de Yolanda Díaz, Ministra de Trabajo y Economía Social.

Nos encanta Yolanda.

Esto es así.

Entre todo el ruido, el odio, la rabia, la mierda, ella.

Firme en traer dignidad a nuestras vidas.

Usando las palabras para ser meridianamente entendida, no como armas inteligibles, sino para preconizar a las personas.

Amamos a Yolanda por una sencilla razón: porque se nota que le importamos.

Porque tiene la competencia de saber cuidarnos.

Sin paternalismos, sin protecciones cargadas de testosterona.

Porque no quiere ganar: quiere que ganemos.

Y la verdad es que no estamos acostumbrados a que piensen en nosotros.

Qué triste.

En estos complicadísimos momentos Yolanda ha sido para muchos un descubrimiento.

Qué bonito.

Descubrir entre tanto hastío que todavía quieres escuchar a alguien porque eres consciente de que te está escuchando.

De que siente ese latir común.

Yolanda Díaz ha sido un descubrimiento pero también una incandescente certeza.

La de que necesitamos muchas más personas en política como ella.

Por favor.

Que hagan del poder un sitio indudablemente mejor.

Entre el imperante descrédito, el escrache, los bulos, los insultos, todas esas cosas que intentan menoscabar la existencia íntegra de los demás día tras día.

Nuestro agradecimiento.

Gracias, Yolanda.

Por aguantar todas y cada una de las embestidas.

Por tu trato cargado de afecto que es como un estetoscopio.

Porque podemos decir que nos mereces y que te merecemos.

Y eso.

No es otra cosa que una conversación.

Transitada de orgullo y respeto.