A Tessa la habíamos dejado en After tras perder la virginidad con Hardin que hizo una apuesta con sus amigos (haz como que saludas a alguien para que ella vea que tienes amigos que diría Álvaro Reyes) para ver si conseguía ligársela. 

Ha pasado un mes y Tessa no ha aprendido nada y lo ha perdonado todo.

Imbuida en el mito de la media naranja, los polos opuestos se atraen, cuando estamos mal lo paso bien sigue teniendo complejo de asistenta Siri (yo lo entiendo todo), de terapeuta (yo empatizo con tus traumas hasta hacerlos míos) y de orfidal (gracias a mí él cambiará).

Tessa para Hardin es un cubo de reciclaje: recoge la basura y la convierte en algo a estrenar cada nuevo día.

De hecho ella va al piso de él que está hecho un desastre y se lo limpia porque qué es una novia sino un ser que va ordenando el caos que tú vas dejando.

Pero él sigue teniendo problemas, claro, mi papi no me quiere, tengo celos de mi hermanastro, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla, y por eso yo rompo cosas, pego puñetazos, pero te digo que tú sacas la mejor versión de mí mismo, que tú eres lo que me hace estar bien.

Hardin tiene además un problemón de masculinidad que flipas.

Dime que soy el único. 

Porque ya sabemos que esto se trataba de que una competición entre tíos.

Mi Tessa no se besaría con un chico en una discoteca.

Porque ya sabemos que si estoy enamorado de ti eso te convierte en una monja incorrupta.

Todo esto no se nos vende como un slasher (que es lo que es: un remake de Viernes 133) sino como una historia de amor verdadero en el que hay que luchar muchísimo y sufrir muchísimo para estar con esa persona que el destino te ha dicho que es la adecuada.

No sé, llamadme aguafiestas, pero tal vez alguien que se acuesta contigo por una apuesta, que rompe todo, que pega a todos, que bebe muchísimo, que te usa como psicóloga, mami y asistenta, no sea la persona adecuada.

Quizás tendría que mirarse sus cositas antes de estar con alguien.

No sé.

Quizás el amor era otra cosa.

En la que no se sacrifica nada.

Ni se salva a nadie.