Mi texto para el Facebook de @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida:

La palabra sororidad es corregida automáticamente por todos los editores de texto y cambiada por sonoridad.

Hay palabras que siempre se han ejercido aunque no tuvieran nombre, aunque no estuvieran en los diccionarios, aunque sean complicadas de explicar.

Si la sororidad fuese una sonoridad sería la del ruido que provocan en la galaxia algunos movimientos que hacen las mujeres para ayudar a otras mujeres.

El ruido del motor de un coche que espera a que una mujer salga del infierno de su hogar.

El ruido del pelo al ser apartado de la boca para que no se manche de vómito las noches locas.

El ruido poderoso de una mirada que no juzga sino comprende.

El ruido que hace la lengua con el paladar cuando la garganta empieza a pronunciar libertad.

El ruido de la palma de la mano al posarse en otra palma antes de entrar en un quirófano porque una mujer no desea ser madre.

La sororidad supone proporcionar un espacio seguro a las mujeres.

No porque sean débiles o porque no puedan enfrentarse al mundo, no.

Sino porque pierden muchas energías en intentar defender sus lugares en el mundo: Un lugar por igual.

La sororidad es un vientre, un refugio, un afecto.

Es un: Estoy contigo, compañera, hermana.

Sé lo que te pasa.

No tengas miedo.

Las mujeres son la mitad de la población de este planeta.

Y cada vez que una mujer no trata bien a otra mujer.

Cada vez que la apedrea con cientos de prejuicios.

Algo en este planeta de vuelve chiquito.

Se oscurece.

Se tiniebla.

Algún día las mujeres se darán cuenta del poder que tienen cuando se están unidas.

Cuando cuidan las unas de las otras.

Y entonces, sí, serán invencibles.

Porque cuesta mucho destruir aquello que se siente amado.

Imagina todas esas hijas y esas hijas de hijas y esas hijas de hijas de hijas.

Mirándose a los ojos en un mundo en el que ya no estamos ni somos.

En un espacio en el que nosotras y nosotros les enseñamos el valor de la sororidad.

Imagina todo ese ruido.

Provocado en la galaxia.