Tenía un mínimo de esperanza. 
Con el hecho de que Pedro Sánchez escuchara a los españoles.

No a los que votaron a los corruptos por miedo al cambio, no. 
Sino a los que votamos por emoción. 
Pero de momento no ha sido así y nos encontramos con un acuerdo de intenciones con Albert Rivera y sus ciudadanos. 
Un pacto que es como beber agua con un tenedor. ¿Para qué? 
Para cumplir con las exigencias más conservadoras del grupo socialista. 
Qué tristeza. 
Qué decepción. 
Pero sobre todo qué mal. 
Mal porque le ha faltado tiempo al señor Rivera para lanzar un tuit  que reza lo siguiente: Pacto nacional contra la violencia de género: Para promover una Ley  Contra la Violencia Intrafamiliar #AcuerdoReformas 
Qué obsesión tienen algunos con equiparar o no equiparar las cosas. ¡Lo de los homosexuales no lo llames matrimonio! ¡Lo de las mujeres es violencia doméstica! 
No, señor Rivera. 
Se produce en el ámbito doméstico, pero no es igual al resto. 
Ojalá se pudieran equiparar a las agresiones que sufren los menores o las parejas homosexuales, porque eso querría decir que hemos superado el mal congénito del machismo y que la violencia contra las mujeres se debe, únicamente, a una relación de afectos tóxicos y no al simple hecho de ser mujeres. 
Eso querría decir que el problema se habría solucionado con una buena educación y no por imposición legal. 
Que tu puta madre no te hiciera creer un señorito andaluz por tener los huevos peludos. 
Que tu puto padre no llamara guarra a una mujer que hace lo que quiere.

Que no vieras cómo tu puto hermano puede llegar más tarde que tú. 
Que no tuvieras que comerte anuncios sexistas en los que la mujer es tratada como una escobilla de WC para limpiar los restos de mierda de determinados hombres. 
Eso sería en un mundo ideal, un mundo en el que tú y yo podamos decidir cómo vivir, sin nadie que lo impida. 
Un mundo ideal que nunca pude imaginar. 
Pero la realidad es otra. 
La realidad es que en esta país las mujeres son asesinadas por ser mujeres. 
Porque alguien enseñó a los hombres que las mujeres eran algo diferente y peor.