Una anciana que intenta meter sin éxito una botella de cristal en un contenedor de reciclaje. 
Es la imagen que sirve de unión para la trilogía fílmica de Kieslowski: Azul, Blanco y Rojo, que hace referencia a los colores de la bandera francesa.

Libertad, igualdad y fraternidad. 
En Azul, la protagonista, está rota por la pérdida y ni siquiera ve a la anciana.

En Blanco, el protagonista se encuentra totalmente humillado y observa con una mueca a la anciana colocar la botella en la boca del contenedor, pero sin lograr introducirla. 
Es en Rojo cuando la protagonista  por fin ayuda a la anciana a meter la botella en el contenedor. 
Desde el viernes por la noche el mundo me duele demasiado. 
Y pienso que hoy muchos somos esa anciana. 
Cansados.

Intentando hacer algo bueno por el mundo sin conseguirlo. 
Porque otros de un golpe nos han quitado la botella de la mano.

La han roto contra el suelo. 
Y han degollado a cientos de personas como si fueran simples espejos retrovisores de coches aparcados en la acera. 
Hoy estoy triste por todo lo que leo y escucho.

Sobre todo por lo fascista que supone decirle al otro cómo se ha de sentir.

Menospreciando su sentimiento.

No te pongas la bandera.

Ponte esta.

No te pongas ninguna. 
Tú eres un hipócrita, te dan más pena unos que otros.

Las armas nos las vendiste tú.

Nos van a ejecutar. 
A las barricadas.

Soplaré y soplaré y tu casita derribaré. 
20 bombas. ¿Sabes situar Siria en un mapa? 
Peleándonos en busca de la verdad como si eso fuera posible.

Haciendo análisis políticos que lo único que tratan es hacer parecer inteligentes a aquellos que los emiten. 
Causa y efecto mediatizado. 
Yo no puedo hacer ningún análisis. 
Yo solo sé que cuando alguien se muere en el mundo se muere mi madre otra vez.

Sea el que sea.

Y pienso en todas aquellas personas que no van a ver nunca más a otras personas a las que quieren ver. 
Por eso no creo en la venganza.

Ni en la pena de muerte.

Ni en la ley del talión. 
Yo creo en esa anciana frente al contenedor de reciclaje.

Y en que pienso ayudarla a conseguir su cometido.