Decía ayer el piloto de motociclismo Jorge Martín sobre cómo derribó a Marc Márquez: “Tenemos mucho respeto, nos estamos jugando la vida y puede ser muy peligroso, pero aquí m4r*c4 el último”. Esta expresión, evidentemente, no es propia del piloto sino que forma parte de nuestro acervo común: es una frase “hecha” que significa “algo”. De nada sirve señalar, o afear, una y otra vez comportamientos individuales si no somos capaces de alumbrar aquello que es estructural, si no somos capaces de hacer ver y que se comprenda el origen de aquello que decimos.

La expresión “m4r*c4 el último” no se dirige a un hombre homosexual, de hecho no va dirigida a nadie en concreto porque ese “último” no existe: es un aviso a todos los hombres por igual. Escribió Pierre Bourdieu que “para halagar a un hombre basta con decir de él que es un hombre”, solo con eso, por tanto para despreciarle (o intentarlo al menos) basta con decir de él que no es un hombre o que es un poco hombre, es decir, basta con sugerir que es un m4r*c4. El honor de un hombre se basta en su presunta heterosexualidad (en su potencia, seducción y conquista) y siempre tendrá que demostrarla públicamente porque es mu frágil, porque siempre tendrá que estar compitiendo por otros hombres por no ser el último. 

Esta es una amenaza que sobrevuela siempre sobre los hombres, en un sistema de vigilancia y castigo que les produce, y que responde a un mandato de masculinidad para no ser considerados los débiles, los beta, los pagafantas, ni los femeninos, sino para llegar a ser aquellos que sus iguales respetan porque en realidad existe un miedo atávico de los hombres a sus padres ausentes (física o emocionalmente) que se trasladará a un temor a todos los hombres, que intentarán paliar mediante el ejercicio de la fuerza. 

Si pretendemos que haya una transformación social tenemos que enseñar a los hombres fracasar como hombres de verdad.

Siempre fue al revés, “m4r*c4 el primero” porque “m4r*c4” es cualquier hombre, homosexual o no, que tiene la valentía suficiente para no ser el hombre que se esperaba que fuera.