Esto no ha sido una investidura.

Esto ha sido un juicio de padres separados que utilizan a sus hijos para hacerse daño.

Esos hijos son nuestros votos.

Los votos que depositamos en las urnas clamando por un país diverso, feminista, inclusivo y en el futuro.

Esos que sirvieron como escudo contra el odio.

Por desgracia que dos hombres no se pongan de acuerdo no es una novedad.

El patriarcado nos ha demostrado en innumerables ocasiones que lo que quieren aquellos que ostentan el poder es tener la razón.

Pero no se trata de tener la razón.

Se trata de representar nuestros anhelos, libertades y miedos.

No tus intereses de partido.

Porque nos estáis poniendo en peligro.

Eso solo quiere decir que estáis totalmente alejados de nuestras realidades.

Que no sabéis qué es sentir verdadero temor a que pueda llegar alguien a tener el poder real para quitarnos derechos.

Para infectar a la sociedad para validar discursos que acaban con nuestros cuerpos heridos.

Para empeorar nuestras existencias.

Si no sois capaces de llegar a un acuerdo para facilitar nuestras vidas. ¿Podéis seguir diciendo que os importamos?

No.

No hay nada peor para alguien que tiene una responsabilidad pública que el hecho de no tener empatía.

De no ser capaz de ponerse en el lugar de aquellos para los que pretende gobernar.

Eso se consigue escuchando activamente.

No con la intención de parecer nada o de conseguir algo, no.

Simplemente por entender lo que sienten los demás.

En ese hemiciclo nadie se ha puesto en nuestro lugar.

Ese ha sido el verdadero desierto.

Que no han sabido cuidar de nuestros votos.

Que los han usado como cinta métrica para medirse los rabos.

La realidad es que no habéis hecho que pasara.

La historia la habéis escrito vosotros.

Y la verdad es que muchos y muchas estamos ya hartos.

Decepcionadas.

Hastiados.

Con nuestra esperanza no se juega así.

Nosotros y nosotras somos mucho mejores que todo esto.

Nos merecemos muchísimo más respeto por vuestra parte.

Y que no os olvidéis con tanta facilidad y alegría.

Por qué y para qué.

Estáis donde estáis.