De los amores oscuros de Lorca, amores tenebrosos en los que no entraba el viento de la calle, el último fue Juan Ramírez de Lucas, tan joven, el rubio de Albacete. 
Tenía diecinueve años y vino, madre, y me miró.

Soñaba con ser actor. 
Lorca planeaba irse a México con él, pero quería hacer las cosas bien, quería pedirle permiso al padre de Juan.

Lorca sabía lo que puede llegar a doler la familia por eso le escribió una carta un mes antes de ser asesinado antes de que se interrumpieran todas las comunicaciones. 
La única conexión con la vida real, la que de verdad le importaba.

Y Juan con miedo, claro.

Y unas palabras de Lorca llenas de cuidado y ánimo, porque Lorca siempre estaba del lado de los débiles: 
Juan, es preciso que vuelvas a reír. 
A mí me han pasado también cosas gordas, por no decir terribles, y las he toreado con gracia. 
Te pido que seas político y no dejes que el río te lleve.

A los pocos días, Albacete, quedó en manos de los republicanos y Granada en poder del bando nacional. 
Lorca tuvo un sueño en el que un grupo de mujeres enlutadas enarbolaban unos crucifijos, también negros, con los que le amenazaban.

La envidia de este maldito pueblo sin río, pueblo sin pozos, de la peor burguesía de España.

Por eso le mataron.

Lo detuvo el Gobierno Civil y le fusilaron.

Debajo del olivo. 
La Historia rabiosa que impide ser a la historia en minúscula. 
No hubo más cartas.

Se rumoreaba que habían matado al poeta también. 
Un mes y dos días más tarde se confirmó el asesinato. 
Y Juan con la carne estremecida. ¿Qué haces con los ojos de alguien que está muerto? 
Solo huesos que se quedan sin carne en una cuneta y cientos de palabras que releer.

Entre líneas debió releer Juan. 
Intentando conocer un poco más a su amor después de muerto.

Cuando yo me muera, 
entre los naranjos 
y la hierbabuena.

Juan no se hizo actor.

Se escondió detrás de las líneas frías y perfectas de la arquitectura.

Tuvo que asistir a la exhumación y al análisis de los sentimientos que Lorca tuvo por él. 
En universidades, en tertulias, en periódicos y en libros [..]