Otros han querido despreciar nuestro sentimiento. Con el único fin de obtener un beneficio. El Corte Inglés para venderte un pañuelo el 14 de febrero. Los intelectuales colocándolo en la balda más alta de la alacena para que tengas que pedirles que te lo alcancen. Pero los peores de todos son los artistas. Aquellos que explotan un talento sin compartirlo realmente. Solo para sentirse queridos. Yo no sé nada acerca de las expresiones artísticas. Yo sé lo que siento y lo que siento es lo único que sé. Lo que siento es que debería existir un compromiso y que ese compromiso debería ser íntegro? ¿Qué es la integridad? Ser desprendido y desinteresado con aquello que aprendiste. Si yo supiera abrir una piña, que no sé, podría hacer dos cosas. Repartirla entre aquellos que están conmigo. O meter mi pene dentro para simular una cavidad y obtener un orgasmo más placentero y que el resto pueda oír y aplaudir mis gemidos. El mundo artístico está lleno de personas follándose una piña. A los que no les interesa que tú entiendas algo. Porque si lo entiendes, como lo hacen ellos, ya ellos dejarían de ser especiales. Un micrófono, un escenario, una presentación, un telón, una cubierta, una sala de cine. Y nada de honestidad. El aplauso, como el dinero, debería ser un medio y no un fin. El fin debería ser el amor por todos y cada uno de aquellos habitantes del planeta que están aquí y ahora, en este tiempo y en este espacio. Pero claro, no contábamos con el ego. Con ese niño en el patio del colegio esperando ser reconocido como el más alto, más guapo, más listo o más fuerte. Siete veces más fuerte que tú y veloz. Aquellas personas que utilizan sus dones en su favor deberían ser abucheados. Porque es muy poco ético intervenir la realidad para solo embellecerla. La realidad ya es hermosa y no necesita de nosotros. El polvo en suspensión, las escamas de un árbol muerto, cien crías de ratones abriendo los ojos. Mira lo que hice, papi, qué bonito, ámame. Fagocitando la imagen real y la mental, vaciándola de contenido para sentirnos bien y que estamos dejando solo el envoltorio.