No vas a querer leer esto. 
Te voy a recordar algo que ya sabes. 
No estás bien. 
No puedes estarlo.

Ni siquiera debes estarlo. 
No puedes estar bien cuando tus hijos se han ido a un país que no sabes pronunciar. Cuando inviertes diez años de tu vida en estudiar para acabar doblando ropa. Cuando piensas que la solución es quedarte embarazada. Cuando buscas el amor en algo que depende de la luz eléctrica y no del sol. Cuando te frotas hasta hacerte sangre tras acostarte con alguien. Cuando eres incapaz de generar intimidad si no hay genitales. Cuando te desvaneces tras dar a luz. Cuando enfermas de profesión. Cuando te lavas las manos en público. Cuando te manipulan para que te cabrees y se te vaya toda la fuerza por la boca. Cuando esperas un mensaje, una llamada, o un gesto que no llega. Cuando la palabra que más usas es yo. Cuando la única palabra que usas es tú. Cuando juegas al despiste. Cuando tienes una estrategia. Cuando lavas tu coche los domingos. Cuando te proyectas en tu mascota porque estás solo. Cuando estás con alguien que sabes que no. Cuando hablas del otro sin saber. Cuando sabes del otro por hablar. Cuando finges que te importa. Cuando te importa, y entonces finges que no. Cuando no sabes decir que no. Cuando no te sale decir nunca que sí. Cuando tienes que resetear todos los días y decirte a ti mismo que, venga, que hoy empieza todo y vuelves a hacer exactamente lo mismo. 
No puedes estar bien cuando no sabes nada de ti mismo, aunque pienses que sí. 
Venga, otro chupito, otro bocado, otro like, otro polvo, otro match, otro capítulo, otro tirito, otro selfie, otro corte de pelo, otro propósito, otros zapatos, otro cigarro, otro curso, otro vómito, otro viaje, otro libro, otro cafecito. 
Venga, otro, para no pensar en nosotros. 
Soplaré y soplaré y tu casita derribaré. 
No me ha dado tiempo de hacerme la casita. Ay. Espera, por favor, ahora me pongo, mañana me pongo, el lunes me pongo, espera, no soples, por favor, que tengo frío y no he pensado.

Piensa.

Solo tenemos una oportunidad de estar vivos. 
Esta oportunidad.

Sal y hazlo bien.