Te despiertas y con los ojos aún cerrados coges el móvil de la mesilla.

Miras la última hora de conexión de tu exnovio.

5:05 de la madrugada.

Folló.

Seguro que se conectó a esa hora porque tenía un mensaje de "tenemos que repetir" de la persona a la que le acababa de comer todo lo que un día fue negro. 
Te levantas. 
Sigues mirando el móvil fijamente, como si el hecho de estar mirándolo hiciera que él se conectara, pero no. 
Son las once de la mañana y su última hora de conexión sigue siendo las 5:05 de la madrugada.

Claro, como folló anoche tendrá mucho cansancio acumulado. 
Sigues mirando el móvil cada cinco minutos, como si el hecho de entrar en el WhatsApp pudiera hacer que se despertara, pero no. 
13:00 h, en línea. 
Sientes que el corazón te da un vuelco.

Esperas mirando fijamente a que ponga "escribiendo…", pero no.

Sigue en línea y tú también estás en línea. 
Es lo que llamamos batalla de línea en línea.

Ambos mirando la conversación sin decir nada. 
Te das cuenta que lo último que te escribió fue hace cuatro meses y es un Ok. 
13:30 h, en línea. 
14:00 h, en línea. 
15:00 h, en línea. ¡Está follando virtualmente! No hay otra explicación. ¿Quién habla tres horas por WhatsApp con alguien si no se está masturbando? 
Ya es media tarde y ni siquiera has lavado los platos. 
El Whatsapp se ha convertido en una especie de prolongación mental de tu estado de ánimo.

20:00 h, cambio de foto del perfil.

Pone una jirafa con un gorro de navidad. ¿Qué quiere decir? 
Ya no puedes más, ya lloras. 
Quiere decir que es tan feliz como para poner a un animal ridículo con un gorro navideño. 
Lloras. 
Quiere decir que ha rehecho completamente su vida porque no puede significar otra cosa y sabes que cuando es feliz puede resultar muy gracioso y follar más por eso, por ser gracioso. 
Es decir, la jirafa representa en tu casa sin fregar (y tú sin duchar) todo aquello que no le dabas. ¿Por qué no fuiste tú una puta jirafa? 
Lloras. 
24:00 h. Tus amigas han hecho que salieras a despejarte y te has tomado siete cañas y tres chupitos de Jägermeister en una hora [...]