Este es el comienzo de una nueva España.

Eso es lo que dijeron los que han lanzado una granada en el centro de acogida de menores de Hortaleza en Madrid.

Una granada es siempre hija del odio.

El odio es siempre producto del miedo.

Y como tengo miedo intento que ese miedo sea compartido.

Hay personas que llevan meses alimentando ese odio.

Leyendo en público apellidos extranjeros y acusándoles de recibir más ayudas.

Yendo a gritar a las puertas donde viven niños y niñas.

Hablando de la procedencia de los criminales que siempre están lejos y vienen aquí a hacer cosas malas.

Sugiriendo que "ellos" matan más, roban más, violan más.

Construyendo la excusa del otro para tener una disculpa y un espantapájaros: algo para sentirse mejor que el resto.

Apuntalando su importancia usando a los demás.

Si yo soy todo lo que tú no eres y yo digo que tú por haber nacido en otro lugar, por tener otra cultura, otro color de piel, otra orientación o identidad sexual, eres lo abyecto, me transformo inmediatamente en el modelo noble.

Hay personas que pretenden que España sea una sola cosa.

Que sea xenófoba y racista.

Personas que se creen que este país les pertenece.

Y que se llenan la boca diciendo que van a defenderlo. ¿Defenderlo de qué? ¿De niños y niñas sin familia? ¿De otros seres humanos que buscan una oportunidad de sobrevivir? ¿De la diversidad?

España también es mi país.

Y en mi país se sabe amar.

Madrid no es un sitio en el que tener miedo.

Madrid es un hogar, porque todo el mundo es un poco de Madrid.

Y en el barrio de Hortaleza se quiere a quien viene de fuera.

Mi país no es esa mierda que algunos intentan que sea.

Mi país se avergüenza del racismo.

Mi país es rico en pluralidad.

Y las personas que llegan nos enseñan.

Mañana domingo 8 de diciembre hay una concentración a las 12:00 h en el parque de Clara Eugenia en Hortaleza.

Para mostrar de qué está hecho Madrid.

Qué quiere Madrid.

Para demostrar que da igual su odio.

Que la nueva España será con todas o no será.

Y que somos muchísimas más las personas.

Que queremos convivir.

En paz.