Lola le pide a Carlos que no cuente a ninguno de sus compañeros o compañeras el encuentro sexual que ambos han tenido debajo de las sábanas en la cama.

Él se lo promete, pero lo cuenta.

Porque contarlo, hacerlo público, forma parte indisoluble de la biografía de la hazaña sexual masculina.

De qué le sirve a un hombre hacer algo si los demás no saben que lo ha hecho.

Si los demás no pueden construir tu identidad como un hombre-hombre.

Lo cuenta porque en la construcción de la masculinidad muchas veces los hombres no follan para tener una relación sexual sino que lo hacen porque "pueden" follar y para que el resto sean conscientes de que puedes hacerlo.

Para eso hay que dar publicidad a la hombría para promocionarte como un hombre de verdad, es decir, como un hombre heterosexual.

Carlos lo cuenta porque si, habiendo estado con dos mujeres toda la noche en la misma cama, no pasó nada con ninguna puede que recaiga sobre él la sospecha de no ser lo bastante hombre.

Y además lo cuenta con el privilegio masculino de saber que a él no le salpicará el estigma: él como hombre será considerado como un zo**o, alguien que consiguió astutamente algo de una mujer y además tendrá la consideración de un trofeo porque Lola tiene novio, porque Lucía duerme al lado, porque a Lola le gustaba hasta hace unos días otro chico y aún así, cayó. 

Carlos salva así su reputación y expone dejando con el culo al aire a Lola que pasa inmediatamente a ser considerada una zo**a por el grupo, porque tiene novio, porque Lucía duerme al lado, porque le gustaba hasta hace unos días otro chico y no pudo contenerse.

Y claro porque ha mentido al negar que pasó algo creyendo, ingenua, que la persona con la que hizo algo no contaría nada.

Qué fácil se hace exponer a las mujeres cuando los hombres sabemos que quedaremos a salvo de la condena social.

Lola no se merece ese trato por parte de alguien con el que comparte intimidad.

Contar lo que haces con otra persona para ponerte una medalla.

Para que los demás te aplaudan.

Eso sí que es una gran traición.

Y no dos besos.

O un calentón.