Un niño escribe una carta en 1937 a los Reyes Magos: Mucho te agradeceré que me traigas este año un tren y una caja de soldados con cañones y todo, y una bicicleta, y un rompecabezas, y un caballo de cartón, y un auto de bomberos, y un camión de guardias de asalto, y unos libros de cuentos del Gato Félix y de Pipo y Pipa, y de la Caperucita y de Pulgarcito. Pero que no se te olvide, ¿sabes? Muchas gracias, y yo te prometo ser muy bueno, no dar guerra a mis papás, saberme siempre las lecciones y no pegar a mi hermanito». Mientras un niño despierta ilusionado y corre a ver sus regalos, el cráneo de Aurora Picornell se abre en dos por el impacto de tres balas. Mientras un niño abre un regalo que acaba siendo un caballo de cartón, Aurora es fusilada por los falangistas después de haber sido violada y maltratada, un asesinato pedagógico fruto de la represalia franquista que busca aleccionar a líderes comunistas como Aurora, para sembrar el terror. Mientras un niño juego con un camión de guardias de asalto, un líder local de la falange ondea en público del sujetador de Aurora como prueba de muerte. 

Hace tres años encontraron sus restos en la fosa 3 del cementerio Son Coletes de Manacor.

Aurora Picornell organizó el sindicato de costureras de Mallorca y denunció a los responsables de la explotación laboral y defendió la emancipación de la mujer. Cuentan que dijo: “Podéis matar a hombres, a mujeres, a niños como el mío que todavía no han nacido. ¿Pero, y las ideas? ¿Con qué balas mataréis las ideas?”.

Ochenta y siete años después de que un niño acabe de leer el cuento de Pipo y Pipa y de que un cuerpo sea atravesado por la tierra, el presidente del Parlament balear, Gabriel Le Senne, de Vox, romperá la foto de Aurora en señal de repulsa a la reclamación del derecho legítimo a la memoria. Y yo te prometo ser muy bueno, no dar guerra a mis papás, saberme siempre las lecciones y no pegar a mi hermanito.

Nosotras somos las personas portadoras de esas ideas que las balas no pudieron matar y nuestra responsabilidad es que aquellos que están por venir, no lo olviden.