Las lágrimas de María. 
El periodismo es un lugar que está, como por desgracia todo, altamente masculinizado. Así, se ha confundido objetividad con rigurosidad y cuanto menos entra la emoción a informar más objetivo parece que se es, como si el sentimiento fuera algo voluble, inestable, residual: Algo como los sueños. 
Los profesionales no lloran.

La periodista María Casado se ha roto dos veces en directo desde los atentados de Cataluña.

No ha podido evitar llorar al decir "T'estimo, Barcelona" ni al hablar sobre la fuente de Canaletas de la cual cuenta la tradición que aquel o aquella que bebe de ella regresará a Barcelona.

Y al hacerlo ha girado su cara con pudor como si estuviera faltando a un deber.

Un deber que presupone que la entereza es una virtud y la sensibilidad un defecto. 
No nos enseñan a mostrarnos vulnerables. 
Por eso, las lágrimas de María, hablan mucho más nosotras y nosotros que cualquier dato que pueda ofrecerse. 
Porque no necesitamos análisis dignos de una serie policiaca, ni razonamientos sesudos, ni explicaciones intelectuales. 
Lo único que a veces necesitamos es saber que nuestra tristeza es compartida. 
Porque estamos tristes.

Y el periodismo no puede comportarse de manera aséptica porque lo que consigue es anestesiarnos, es acostumbrarnos y deshumanizarnos. 
Lo que no necesitamos son periodistas intentado resultar ingeniosos e hirientes. 
Porque ya estamos heridas y heridos. 
Ojalá más hombres con sus corbatas y sus trajes mostrando su dolor.

Ojalá más hombres rompiéndose y rompiendo con esa máscara impertérrita. 
No porque queramos verles sufrir, sino porque si no se muestran, no nos sentiremos nunca cerca de ellos. 
No es una cuestión de morbo o de sentimentalismo: Es una cuestión de honestidad y verdad. 
Y el periodismo tiene que ver con la verdad. 
Gracias, María, porque entre tantas personas buscando ganar, buscando la guerra, buscando incendiar, buscando odio, tú no buscas nada. 
Tú eres Cataluña, tú eres Barcelona, tú eres Cambrils, tú eres nosotras y nosotros. 
No te escondas, ni pidas perdón, ni te avergüences [..]