Lo que me gustaría contigo.

Es un espacio.

Crear un lugar que no existe.

Que nadie haya nunca fotografiado.

Al que no llegue el jodido Google Maps.

Lo que me gustaría es un puntito.

Juntos.

Un tiempo al que no se puede acceder sino uniendo nuestras lenguas.

Ahí.

Construir una zona libre de mundo.

Como una hucha con forma de nebulosa.

En la que yo meta lo mío.

Y tú metas lo tuyo.

Con una tapa por debajo para sacarlo y gastarlo cuando nos queramos.

Lo que me gustaría es hacer geografía con tu pasado.

Unir fechas con líneas y crear un dibujo.

Recortarlo y colgarlo en una pared.

Y tú ver un gato dormido o una llave.

Y yo a Leticia Sabater.

Lo que me gustaría es escribirte una carta desde el futuro.

Tal vez fechada en el año 2024.

Cuando Trump ya no pueda ser más presidente.

Cuando Isabelle Huppert haya ganado ya un Oscar.

Y que la guardes hasta que llegue el día en que la envíe.

Y poder releerla a tu lado.

Lo que me gustaría es vencer mi timidez.

Y cantarte como esas chicas en el metro de Madrid.

Lo que me gustaría es llevarte en mi bicicleta.

Aunque ya te digo que nos íbamos a meter el talegazo de la vida.

Porque podré vencer mi timidez pero no mi torpeza.

Y yo con collarín.

Y tú sin paletas.

Y mi corazón seguiría latiendo por ti.

Latiendo por ti.

Lo que me gustaría es que pareciera lo que eres.

Que no hablaras de lo que haces.

Sino de lo que quieres hacer para cambiar lo que haces y no te gusta.

Lo que me gustaría es que te quedaras sin datos.

Que el WiFi explotara como ese móvil que no te dejan subir a los aviones o que se reventara como la rueda del coche de un padre que intenta abandonar a sus hijos.

Que se fundieran todos los plomos como el anillo único.

Y entonces abrazarte hasta que el planeta se convirtiera en un ruido de nevera vieja.

Y tu omóplato refugiado en mi pecho.

Mientras, el resto, celebra, grita, llora, alumbra o muere.

Eso es, de verdad, lo que me gustaría.

Una oportunidad para hacerme mayor contigo.

Para que te hicieras pequeño conmigo.

Un simple encuentro.

De este ramillete de ojos.

Heredados.