"Mirá cómo me ponés"

Como si la existencia de las mujeres dependiera de cómo ponen a los hombres.

Responsabilizándolas del deseo que despiertan.

Sugiriendo que violar a una chica de 16 años es inevitable porque mira lo que me pasa cuando te miro.

Antes de que la actriz Thelma Fardin denunciara una violación por parte del actor Juan Darthés, Anita, Calu y Natalia ya le habían acusado de agresiones y abusos sexuales.

Sus testimonios fueron puestos en duda una y otra vez.

Es que él siempre me ha tratado bien a mí: es encantador.

Es que ellas son unas busconas.

Quieren fama, quieren dinero, quieren venganza, están despechadas.

El sistema que cuestiona a las víctimas y se pone del lado del agresor.

La opinión pública que es soberanamente machista.

Y tú que estás sola cuando te sucede y es tu palabra contra la de ese hombre casado, padre de familia, todo un galán.

Tú que sientes vergüenza y culpable porque así quieren que te sientas.

Las actrices argentinas se han unido para apoyar a Thelma.

Dando así una lección de sororidad, demostrando que las mujeres argentinas están enseñando al mundo cómo se ponen cuando tocan a una.

Porque las están tocando a todas.

Porque si esta es la cuarta ola del feminismo, la ola rompe en Argentina, che.

Mira cómo se ponen las mujeres argentinas.

Que creen a sus hermanas de mundo.

Que les proporcionan refugio para que el silencio no sea nunca una opción.

Para que todos esos hombres que no quieren a las mujeres.

Que se creen dioses y que piensan que los cuerpos de las mujeres están a su disposición.

Dejen de sentir que son intocables.

Para que se anden con mucho ojo.

Porque esto se va a caer.

Por supuesto que se va a caer.

Y porque basta ya.

Porque esto no es que un tío sea un salido: esto es un problema estructural.

Es un terrible modo de estar en este planeta.

Negando la voluntad de las mujeres.

Que el feminismo y la liberación de las mujeres sea ley ya.

Para que el miedo cambie de bando.

Mirad atentamente hombres.

Cómo se ponen las mujeres.

Y temblad.

Porque vuestro tiempo de impunidad.

Ya terminó.