La actriz Salma Hayek cumple años y al parecer lo único que interesa es repasar su cuerpo.

Qué más darán los logros profesionales de Salma.

Si es solo una mujer.

Estos días también ha cumplido años el actor Keanu Reeves.

Y yo no he visto este titular por ningún lado: Keanu Reeves cumple 56 y lo celebramos con los bultos de su polla más icónicos. #HappyBirthday #manpower

Básicamente porque a nadie se le ocurre escribir eso sobre un hombre, porque es ofensivo y ridículo.

Pero con las mujeres, sí, con las mujeres se hace a diario y de manera constante.

Los medios de comunicación tienen una enorme responsabilidad en el tratamiento que le dan a las noticias.

De ellos depende no seguir contribuyendo a construir una realidad en la que se perpetúe el machismo, el sexismo y la desigualdad.

Es una cuestión, básicamente, de ética.

Esta noticia es una falta de respeto absoluto al trabajo de Salma Hayek.

Porque a ella se la conoce por las películas que ha hecho.

Y cuando tú obvias todo eso.

Cuando tú evitas mencionar el espacio público que ocupa una mujer y te centras solo en un espacio privado como es el cuerpo.

Lo que estás es agrediendo a esa mujer.

Lo que estás es tratando de quitarle poder.

Es un aviso en toda regla.

Ok, te habrán nominado a un Oscar o lo que tú quieras, pero nosotros podemos seguir clasificando tus tetas.

No olvides que nos perteneces porque dónde ponemos la atención de nuestra mirada te constituye y te crea.

No eres tuya: eres nuestra.

Ni Salma ni ninguna mujer merecen ser tratadas de esta manera por nadie.

Y sin embargo es la norma.

Lo normal es hablar así de las mujeres.

Menospreciando lo que son capaces de hacer y poniendo en valor lo que los hombres son capaces de hacer con ellas.

Tal vez sea demasiado exigir un mundo en el que una actriz cumpla años y lo celebremos recordando sus papeles más icónicos.

De la misma manera que se hace con los actores.

Tal vez sería lo justo y lo suyo.

Y no esta grandísima mierda de perspectiva.

Que es la que por desgracia tenemos.
.
.
Gracias a @pelidelasemana he conocido este titular.