No uses la "x" para hablar de todxs, por favor. 
No es igualdad. Es cansino. 
El lenguaje y su brazo armado (que es la palabra escrita) están para comunicar una idea, para que nos entendamos, para sentir que el tiempo pasa aunque nos quedemos en el mismo espacio, para confirmar que estamos madurando, que entendemos al otro, que somos capaces de discernir. Sí, hablamos y escribimos para arrinconar a esta insoportable soledad del ser. En la actualidad, en un occidente sobre abastecido, el lenguaje no tiene otra función que la de confirmar a cada uno de lo seres humanos lo inteligente o lo idiotas que podemos llegar a ser. Sí, y de convencer al resto de eso mismo. Todos. Sí, todos. No todxs. El lenguaje no es ofensa si el que lo utiliza no pretendía ofender. Tampoco hay que ofenderse por no sentirse incluido en todos lados en todo momento. Igual que debemos trabajar la paciencia, también tenemos que trabajar el hecho de que no somos siempre lo más importante. Ni nuestra identidad, ni nuestra sexualidad, ni nuestra raza y ni siquiera nuestra opinión. No somos imprescindibles.

Sí, nos han enseñado que tenemos que exigir constantemente algunas cosas que nadie nos ha arrebatado. ¿Qué problema hay con el hecho de que yo diga que los quiero a "todos"? Si tú sabes que te quiero y eres mujer, sabrás que también lo digo por ti. Porque así te lo tengo que haber hecho sentir.

Sí, podemos tener en cuenta todos los parámetros posibles y entonces haremos un lenguaje inoperativo y absurdo que no conseguirá comunicar sino sólo confundir, enloquecer y exasperar. 
También podemos morir de aburrimiento. ¿Realmente queremos decir algo o que eso que decimos no hiera susceptibilidades?

No es un insulto que el masculino sea el género dominante en el plural de la lengua española. Es así. Y no pasa absolutamente nada.
Ahora bien, si quieres ver un signo de dominación ancestral de unos huevos peludos golpeando encima de una mesa de madera cuando yo digo que los quiero a todos... pues perfecto.

Pero no era para nada mi intención

Mi intención era quererte como al resto.

Como a todos.