Nunca nadie me habló de Clara Campoamor.

Olvidada e invisible en cualquier libro de texto como casi todas las mujeres sepultadas por los grandes logros masculinos.

Silencia por aquellos que escriben la Historia: los hombres.

Para encontrarme con el pensamiento y los logros de Clara Campoamor tuve que valerme de mi curiosidad.

Y cuando supe quién era me emocioné, pero también me enfadé. ¿Cómo era posible que todos y todas los españoles conociéramos a Cervantes y su Quijote pero no a Clara? 
Una mujer que fue una de las pocas abogadas de la época (1920), la segunda mujer en incorporarse al Colegio de Abogados de Madrid, Diputada de las Cortes Constituyentes y que logró establecer en la no discriminación por razón de sexo, la igualdad jurídica de los hijos e hijas habidos dentro y fuera del matrimonio y el divorcio.

Que consiguió el voto femenino. 
Clara Campoamor fue una mujer del futuro.

Una mujer que como ella misma decía aprendió la libertad ejerciéndola.

Que pensó en todas y cada una de las mujeres españolas.

Ya fueran universitarias u obreras.

Clara hizo del feminismo una urgencia.

De los derechos de las mujeres una prioridad vital.

Si eso no es para ser reconocido, divulgado y aprendido:¿qué lo es?

Clara debería ir en cada carpeta de cada estudiante.

Clara se exilió de este país por culpa de un dictador.

Y en la dictadura las mujeres españolas eran propiedad de sus padres primero y de sus maridos después.

Necesitaban permiso para todo y no podían hacer casi nada.

La dictadura fue como una ola negra que transformó las orillas de las mujeres en arenas movedizas. 
Apagó el resplandor de la República.

Hoy Clara debería morar cada boca de cada mujer y hombre que creen en la libertad de las personas.

Debería habitar la mente de todas las personas que luchan porque mañana la igualdad sea una realidad. 
Debería ser ejemplo y memoria para no permitir que nada ni nadie ensombrezca este momento único.

Por todas las mujeres que fueron y que ya no están.

Por las que ahora son.

Y para que las que todavía no existen y que vengan mañana.

Puedan ser.