Adiós, chicas. 
Nos hemos hecho mayores. 
Todas las mujeres aventureras lo hacen.

Perdonadme que os tuitee. 
Pero, joder, qué aventura. 
Tan mezquina y atravesada de lo humano.

Que es la amistad.

Un maravilloso apoyo que a veces te hace tropezar. 
Un hogar que a veces es un centro comercial desierto y otras el hueco que deja una escalera. 
Ya no somos las mismas. 
Hemos cambiado tanto. ¿Dónde quedó eso de alguien que saliera con nosotros todo el tiempo y pensara que somos las mejores personas en el mundo y quisiera tener sexo solo con nosotras? 
Tal vez crecer no sea sino admitir que estamos solas.

Que somos hijas que tenemos que responsabilizarnos como si fuéramos madres de nuestra existencia. 
A la que tenemos que cuidar eternamente aunque eso nos produzca un dolor infinito. 
Para dejar de pensar solo en nosotras mismas. 
Y abandonar así el narcisismo.

Bien, tal vez no hicimos nada realmente importante.

Tal vez lo hicimos lo peor de lo mejor que supimos. ¿Alguien puede culparnos por ello?

Cinco años es mucho tiempo. 
Y habéis hecho tanto por nosotras.

Por que aceptáramos nuestros cuerpos desnudos como si fueran exactos y preciosos. 
Nos habéis quitado tanto odio de los hombros. 
Toda esa vulnerabilidad y ese sexo descompasado y esa capacidad de heridos para luego reír y volver a haceros daño.

Cinco años es mucho tiempo. 
En cinco años puede acabar de hundirse Venecia.

Puede seguir sondando súbeme la radio que esta es mi canción.

Pueden detectarte un cáncer y superarlo.

O no.

Puede venir un meteorito y te quedes sin WiFi y sin nada.

O puede acabarse una amistad. 
Os habéis ido despidiendo poco a poco. 
Como lo hacen las amigas que saben que aquello que han compartido no va a volver.

Que hay un momento en que todo lo que queda es pensamiento. 
Y un futuro para recordar.

Adiós, Shoshanna. 
Adiós, Jessa.

Adiós, Marnie.

Adiós, Hannah. 
La vida fue mejor con vosotras.

Porque ya es siempre miércoles y estamos vivas. 
Esta generación de la que queríais ser la voz o al menos una voz.

Os devuelve el eco.

De haberse sentido extrañamente comprendida