Los besos.

Cuando los damos las personas que hemos sido rechazadas, insultadas, menospreciadas y golpeadas por ser diversas. 
Son hogueras. 
Ese beso, el de Marina y su novio Bast que es un chico que ha construido su identidad libremente, en un programa como Operación Triunfo, prende en las cabezas de todas y todos los que alguna vez nos han hecho llorar por amar o por expresarnos de una manera diferente.

No tienen ni veinte años y esa demostración de afecto en público, sabiendo que hay gente que podrá decir auténticas barbaridades para hacerles daño, se llama valentía.

Eso es el coraje.

Eso es ir con el corazón por delante.

Eso es quitarle el poder a las personas que quieren herir.

Marina y su novio no viven en Nueva York en que aquello que es distinto puede ser mejor aceptado.

Ellos son de Sevilla.

Y en los sitios pequeños ser homosexual, o bisxexual, o transexual, o de género fluido, o lo que seas, es muchísimo más  complicado. 
Te lo ponen tan difícil que muchas veces tienes que salir huyendo. 
Por eso la presencia de la madre de Marina en el programa es también importantísima, porque el mensaje de apoyo que se lanza es fundamental y necesario.

Porque necesitamos de nuestras madres y padres para no huir.

Para no querer morir.

Para tener la certeza de que no hay nada malo en nosotras y nosotros.

De que merecemos el amor como cualquier persona.

Lo que la gente piense sobre la relación de Marina y Bast no es un problema de ellos.

Y la gente tendrá que acostumbrase.

Porque esto es imparable. 
Porque a ver si te enteras ya de que la identidad no es un jodido capricho.

La identidad es un derecho fundamental. 
Y como tal debería estar protegido constitucionalmente.

Gracias, Marina y Bast, por dar visibilidad a lo que muchas y muchos entendemos por amor: El respeto.

El que siente Marina al escuchar las posibles dudas de Bast.

Al informarse y aprender juntos. 
Porque el amor es preguntar qué sientes que eres.

Y dar la libertad para que la otra persona sea posible. 
De darle un nuevo nombre a la Emperatriz Infantil.

Y que este sea: Libertad [..]