Al hijo mayor de Raida Cóndor, Armando, estudiante en la Universidad peruana de "La Cantuta", le gustaba tocar la zampoña, la quena y además votó al hombre que acabó con su vida, Alberto Fujimori, que en 1990 venció en las elecciones presidenciales a Mario Vargas Llosa. ¡Ganó "El chino", mamá!

Siempre hay una última vez para todo.

La última de Armando con su madre fue una taza de café y despedirse dos veces. 
Una de ellas con un abrazo. 
1992 fue el último año en el que Armando habitó el planeta Tierra.

El grupo colina, comandado en la sombra por Vladimiro Montesinos asesor de Fujimori, defendía la "patria" peruana del terrorismo de izquierda capitaneado por sendero luminoso. 
En el ejercicio de esa defensa, secuestró de madrugada en la residencia universitaria de La Cantuta a Armando. 
Y a Felipe que medía 1,64 metros. 
Y a Bertila que era de constitución fornida. 
Y a Juan que tenía los labios finos. 
Y a Luis Enrique que tenía los ojos azules. 
Y a Dora que tenía un lunar en la cara. 
Y a Heráclides que tenía el pelo muy rizado. 
Y a Marcelino que tenía las cejas arqueadas. 
Y a Robert que tenía la piel blanca. 
Y a Hugo con su bigote. 
Ninguno tenía relación con un grupo terrorista. 
Raida empezó a buscar a su hijo, todas sus cosas seguían en la residencia. Su hijo estaba descalzo y sin gafas. 
Le dolerían los pies y no podría ver bien. 
Un año después encontraron restos descuartizados y calcinados en una fosa común. 
Irreconocibles, oscuros y mezclados. 
Parte de los metros de Felipe, de las caderas de Bertila, de los labios de Juan, de los ojos de Luis Enrique, del lunar de Dora, del pelo de Heráclides, de las cejas de Marcelino, de la piel de Robert, del bigote de Hugo y una llaves. 
Las llaves abrieron la taquilla de Armando. 
Click. 
Raida se empezó a golpear la cabeza con fuerza. ¿Por qué lo mataste, Chino? ¡Maldito! 
También maldijo a Dios y se le llenó de canas la cabeza y de rabia las ganas. 
Y empezó su lucha y su denuncia. 
Raida no tiene tiempo (Raida Cóndor) 
de alzar los ojos 
rotos de sueño 
de andar sufriendo.

Raida, el cóndor del Perú.