Dice José Manuel Soto que muchos de nosotros y nosotras odiamos España y su forma de vida. 
Porque, al parecer, la única opción posible para ser español es votar al Partido Popular, asesinar y torturar animales en nombre del arte y por simple diversión, no ser feminista, desear la unidad, abrazar el capitalismo sin rechistar y estar en contra del aborto. 
Porque, si no, eres chusma.

Eso es todo.

Déjeme decirle, Sr. Soto, que se equivoca ya que yo soy español igual que usted (por mucho que usted se crea de una clase superior de español) y no odio España.

De hecho, porque me importa España, soy podemita, porque es una alternativa a la corrupción de quienes nos gobiernan y porque es una maravillosa posibilidad de hacerlo distinto.

Porque me importa España soy antitaurino, porque me da vergüenza que se llame fiesta nacional a una celebración en la que algo que estaba vivo acaba muerto. 
Porque me importa España soy feminista, porque las mujeres españolas sufren el machismo en forma de desigualdad, de agresiones sexuales y de feminicidios.

Porque me importa  España, y lo que los españoles y españolas sienten, es necesario que se escuche lo que tienen que decir con respecto a la independencia. 
Porque me importa España no quiero que la riqueza se acumule en los de siempre y que los pobres, incultos, analfabetos, sirvientes, no tengan más opciones que las de siempre. 
Porque me importa España y lo que las mujeres españolas quieran decidir con respecto a sus cuerpos y sus vidas, como hombre no puedo estar ni a favor ni en contra del aborto, solo puedo apoyar una y otra vez su libertad. 
Así que si votar a un partido político que nos hizo volver a creer en algo, luchar contra el maltrato animal, contra el machismo, estar a favor de escuchar y dialogar, querer que la riqueza se reparta y defender el territorio propio que es el cuerpo de cada mujer, es ser chusma, somos chusma.

Pero somos chusma de calidad.

De la incansable.

De la que va a seguir haciendo ruido hasta que las cosas cambien.

En lo que sí tiene usted razón, Sr. Soto, es en que todo es lo mismo [..]