Mi hermana de pequeña era un chicazo.

La recuerdo con nueve años escondida detrás de una farola, llorando y sin querer moverse de allí porque mi abuela la había obligado a ponerse una falda vaquera para ir a un cumpleaños.

Humillada porque, aparte de sentirse incómoda, porque no era algo que ella hubiera elegido jamás, no era algo que ella fuese, no era algo que ella quisiera en absoluto, recibía un mensaje muy claro de quietud, de docilidad, una imposición.

Ella tendría que quedarse sentada, con las piernas cruzadas para que no se le vieran las vergüenzas, lo íntimo, las bragas, como una buena niña, mientras los demás trepábamos a los árboles.

Sustrayéndola de lo que más le gustaba que expandirse y el juego físico.

Ha habido tantas chicas chicazo como a mi hermana a las que han intentado obligar a la feminidad.

Haciéndolas sentir mal porque "no se arreglan" con lo guapas que son, forzándolas al disfraz en los eventos importantes, sugiriéndoles que hay algo malo en no ser femeninas, haciéndolas sentir culpables por no cumplir con una idea de lo que hay que ser.

Porque igual que no soportamos lo femenino en los hombres no soportamos lo masculino en las mujeres.

La masculinidad en las mujeres es percibida como una traición.

Que no te interesen algunas cosas no te hace "menos" mujer.

Te convierte en otro tipo de mujer y lo importante es saber que hay tantos tipos de mujeres como formas de estar en el mundo.

No, estar más femenina no significa estar más guapa.

Estar más guapa significa estar más tú.

Aquel día mi hermana no se quedó quieta en el cumpleaños.

Estuvo de un lado para otro sin parar, enseñó las bragas, se las manchó de césped y rompió la falda vaquera por algún lado para escalar a algún sitio.

A mi abuela no le salió a cuenta comprar una falda cada vez que hubiera un evento especial y la dejó en paz.

Ojalá dejar en paz, ojalá ser y estar.

Porque los árboles, y las masculinidades, también son de las niñas.

De todas esas chicas chicazo.

Que defendieron sus lugares en el mundo.

Como si fueran suyos y solamente suyos.

Tan solo esta vez.