Te voy a hablar de la magia.

De la real.

De la que existe y se expande. 
De la que está en cada aliento con el que no te vas de aquí.

Magia es un padre que baña y le cambia los pañales a su hija.

Magia es una madre trabajadora que llega a casa agotada y es capaz de jugar.

Magia es un chico preguntándole a una chica si todo está bien mientras hacen el amor.

Magia es una chica defendiendo a otra chica a la que su grupo de amigos llama zorra por hacer mamadas.

Magia es una mujer feminista explicando una y otra vez el concepto de violencia machista sin desfallecer.

Magia es romper después de once años y conseguir volver a leer o ver una película sin pensar en la otra persona.

Magia es meterle peso a una almohada y ponértela encima para no sentirte tan solo.

Magia es elegir un dedo para metértelo en el culo sin repetir el de ayer.

Magia es correrte la primera vez.

Magia es llamar a alguien y que todavía pueda responderte.

Magia es la hoja haciendo la fotosíntesis.

El mar de nubes.

El renacuajo transparente.

La falange del dedo gordo.

El temblor.

Tú.

Y sin embargo no nos basta.

Tenemos que mentir a los más pequeños.

Tratarlos como si fueran seres estúpidos.

Que no se enteran de nada.

Para que no se rompa la magia.

Haciéndoles demandantes de un extra de prodigio.

Pero si ya están vivos.

Les acostumbramos a la vida que es lo que tienen para que deseen algo que no tienen. 
Si el regalo es haber sido expulsado a este planeta.

Si lo que queda es toda la existencia por abrir.

Toda la sorpresa intacta.

Lo gratis en cantidades ingentes. 
Pero claro, tenemos que usar el maldito parné.

Porque tanto tienes, tanto vales.

Pero claro, tenemos que chantajearles.

No te portes mal o te traerán carbón.

Si eres buena, te traerán lo que pidas.

Y una mañana muchísima gente contenta, sí.

Pero muchísimas triste también.

Por una argucia, una falsedad. 
Yo treinta.

Tú dos. ¿Cómo no vas a tener envidia?

Tienes todo el derecho del mundo a enfadarte con tus padres.

Porque tal vez eras una niña que pedía siempre un camión y solo te traían una cocinita [..]