La mente humana no es capaz de diferenciar las emociones vividas en primera persona de aquellas leídas o sentidas a través de otros y otras. 
Para tu cuerpo es lo mismo la alegría al aprobar un examen que la alegría de que Amaia ganara Operación Triunfo. 
La misma huella y el mismo recuerdo en el organismo. 
Para empezar diremos que hoy es el final de la gira de Operación Triunfo 2017. 
No es un final feliz porque nos gustaría que los lugares en los que fuimos felices duraran para siempre. 
Pero eso es imposible porque todo comienzo tiene su final. 
Y absolutamente nada tiene vuelta atrás. 
Operación Triunfo nos ha rellenado de vida. 
Nos ha hecho sentir más. 
Por eso tenemos que ser siempre agradecidos con las cosas que nos hacen revivir. 
Dar cuando hemos recibido. 
Y dar significa pagar por las creaciones de esas personas para que puedan seguir creando. 
Dar significa no preguntar si siguen vivos solo porque no salgan en televisión. 
Dar significa apoyar en un bar con un aforo de treinta personas o en un estadio. 
Dar significa echar de menos de verdad y no en un tuit. 
Dar significa respetar sus tiempos de silencio. 
Dar significa, sobre todo, no olvidar. 
Yo no puedo olvidarme de las personas que me han ensanchado por dentro. 
De gente que conozco, de cantantes, concursantes, personajes de libros, de películas o  teatro. 
Para mí forman parte de lo que he sido.

De lo que soy y de lo que me gustaría ser.

El mundo está diseñado para sustituir de manera sistemática. 
Pero, por mucho que se empeñe el mundo, hay cosas que son irremplazables. 
Y esas cosas son las que tenemos que respetar. 
A las que les debemos auténtica fidelidad. 
Nada será igual. 
Y eso es hermoso y triste a la vez. 
Todo está pasando mientras pensamos que está pasando. 
Y sin embargo los seres humanos tenemos la capacidad de que todo regrese con el mero pensamiento. 
Cierras los ojos y ahí están. 
Todos y todas. 
Mirándose y queriéndose como si la atmósfera hubiera sido creada solo para ellos. 
Y un rat-rat-tat en nuestros corazones. 
Que dice que estaremos aquí. 
Y que todo estará bien.