La gran crisis del hombre occidental. 
Hemos enfermado. 
Enfermos todos de pensamientos terminales. 
Hay algo terrible en el sacrificio de Tarkovski. 
Y es el poder mostrar la injerencia del ser humano en el planeta. 
Esa necesidad constante de transformar el entorno para embellecerlo cuando ya era, por sí mismo, tremendamente bello. 
Transformando el silencio en palabrería y la materia en avance. 
Plantea sacrificio muchas cuestiones y ninguna de ellas es cómoda. 
Alexander es un hombre sin espiritualidad.

Un simple intelectual.

Alguien que ha vivido con la insana idea de que su opinión sobre las cosas era importante. 
Que cree que las hace más hermosas por observarlas o analizarlas. 
Sin embargo, en un momento, decidió romper con todo lo que rodeaba, pensando que así se liberaba de las cadenas, viviendo en un lugar remoto, dándole la espalda a la sociedad. 
Alexander cree que ha derribado su ego, pero se equivoca. 
Solo ha tirado una pared. 
Así que solo cuando se acerca el fin del mundo hace lo que hacen todos los hombres sin principios: prometer a cambio de la salvación. 
Su fe aparece flotando entonces mezquina e interesada. 
Porque su ego no quiere morir. ¿Es el hombre occidental una perversión del alma? 
Probablemente sí. 
Tarkovski va un paso más allá y nos propone el gran desafío: el desapego. 
Ése es realmente el gran sacrificio de Alexander y, en esencia, de toda la humanidad. 
El desapego solo se consigue quemando todo aquello que has construido (tanto material como emocional) y abrazando la locura que lleva mucho tiempo agazapada dentro de nosotros disfrazada de aburrida cordialidad. 
Es hermoso que el testamento fílmico de Tarkovski sea un canto a la esperanza, a todos aquellos niños a los que les robaron la voz y que luego se harían las mismas preguntas que los adultos: ¿Por qué?

Yo no sé por qué.

Pero en vez de manipular todo, deberíamos suceder. 
Sentarnos a mirar florecer un árbol sin raíces.

La verdadera esperanza está en el tiempo.

Y en qué haremos nosotros con este tiempo. ¿La respuesta?

Nada. 
No deberíamos hacer absolutamente nada.