La dolencia de las mujeres por ser mujeres.

Mujeres Enfermas es una pieza de El Dilema Teatro sobre el eterno femenino, sobre esas cadenas invisibles que atan a las mujeres a un lugar común provocando en ellas una infelicidad tenue que se asume como normal, como parte de la vida, como una inevitable compañía.

De una vida atravesada por el machismo.

El amor tóxico, el mundo laboral, la neurosis, la maternidad, la exigencia de la belleza, del cuidado, el olvido y la locura. 
Mujeres enfermas es un tratado sobre el silencio, sobre cómo callamos todo lo que de verdad importa, cómo arrastramos los días sin alzar la voz, sin rebelarnos ante lo injusto, sobre cómo permitimos que el mundo acabara convertido en un lugar en el que las mujeres están condenadas a perder sin ni siquiera tener la oportunidad de jugar.

Pero las mujeres son son esas que tú te imaginas, no.

Porque Mujeres Enfermas es también un ejercicio de sororidad entre desconocidos, allí donde no llega la comprensión de la familia, de aquellas y aquellos que más cerca tienes, a los que se les presupone cierta clase de empatía, allí donde no te están juzgando, está la tribu.

La tribu son todas aquellas personas que siguen aferrándose al planeta para intentar cambiar las cosas, curar al resto, con algo tan gratuito y poderoso como es el afecto. 
En palabras del autor y director de la obra Hugo Álvarez Gómez: "Me rodeo de gente que admiro y de la que aprendo: mi madre, mis abuelas, mi suegra, mi tía, mis amigas... son parte de este grupo y siento que tengo que darles algo a cambio. No por ser mujeres sino porque en un momento dado de sus vidas todas han dado un paso al frente y le han plantado cara a sus miedos. Aunque fuese solo por un instante [..] Supongo que con esta obra quiero decirles simplemente que las quiero..." Ojalá mucha más gente creando desde la honestidad. 
Ojalá más creadores diciendo simplemente que quieren, como un ave a sus alas o una planta a la tierra o la luz a la oscuridad.

A todas las mujeres antorcha que han custodiado el fuego de la humanidad durante siglos en su interior [..]