Y encima estos jóvenes luego ven que sus padres, aquellos que les obligaban a respetar, cogen a sus propios padres y los meten en un asilo cuando se enferman. ¿Es eso respetuoso? No, al menos no con la vida. ¿Cómo vamos a pedir algo cuando nosotros hacemos totalmente lo contrario? Es que no tengo tiempo, con el trabajo, con todo lo que tengo que hacer, no puedo, no es mi culpa, allí estará mejor, te dices. Así que sigues trabajando el mismo número de horas para seguir ganando más y más dinero para poder pagar el lugar en el que tus mayores estén mejor. ¿No sería más sencillo trabajar menos y cobrar menos y no tener que pagar ningún centro? Claro, pero es más incómodo. Lo cómodo es respetar una hora al día y volver a tu casa limpia con olor a lavanda e incienso. Es que es muy complicado proporcionarle todos los cuidados, te dices. ¿Más complicado que cuando tu madre te tenía a ti en brazos siendo un bebé? ¿No te bañaba, te daba de comer y te daba paseos? Claro, pero no es lo mismo iniciar una vida que terminarla. Terminarla da como más pena y asco. La calidad humana de una sociedad se mide en el trato a sus mayores. Sí, a todos estos supervivientes que llegaron antes que nosotros. Que siguen agradeciendo una mano que pasa por el pelo. Que nunca dirán que no a un beso de buenos días. Que quieren que les saques de paseo aunque cojeen. Que quieren seguir teniendo orgasmos y recibiendo regalos de cumpleaños. Que no quieren sentirse solos. Como tú. Y nosotros lo que hacemos es condenarles al ostracismo. Que no salgan en las portadas de las revistas. Ahora son una masa uniforme que constituye el público mudo en programas de televisión y cientos de gorras siendo transportadas en verano. Ya no producen ni venden. Y así, les abandonamos. Yo no sé si voy a llegar a ser un hombre mayor, pero si lo hago, si lo consigo, lo único que me gustaría es recibir algo de comprensión por parte de aquellos que todavía están en el pasado. Ése es el verdadero y único respeto que le debemos a los que llevan más tiempo vivos. Un poco más de atención porque se están acabando. Para siempre.