La atroz muestra de fanatismo, racismo y violencia.

Por múltiples partes.

Múltiples partes. ¿Qué tantas partes, Trump?

Aquí solo hay una parte que intenta perpetuar el odio e intolerancia hacia algunos seres humanos.

Y el resto que tenemos la idea descabellada y radical de que los blancos no son superiores a los negros, ni los heterosexuales a los homosexuales, ni los hombres a las mujeres, ni la especie humana a los animales. 
Y aquí no se puede ser equidistante. 
Porque no es igual la violencia que se ejerce para cercenar la libertad, esclavizar, promover la desigualdad, prolongar el dolor y el miedo, joderle la vida a la gente.

Que aquella violencia que trata de frenar todo lo anterior. 
Y aunque sean idénticas las fuerzas utilizadas para colgar en los árboles a las extrañas frutas de Billie Holiday que las usadas por Rosa Parks para no levantarse de un asiento reservados a los blancos en un autobús. 
No es lo mismo.

Porque lo execrable solo tiene una dirección. 
Y nadie podrá nunca convencernos de que es igual odiar que amar. 
Porque solo los cobardes odian y solo los valientes aman.

Rosa pasando la noche en el calabozo y pagando una multa de catorce dólares por negarse a ser tratada como una cosa.

Mildred y Richard casándose y siendo condenados a un año de prisión por ser ilegal el matrimonio interracial. 
Nelson Mandela pasando 27 años encarcelado por luchar contra el apartheid. 
Martin Luther King recibiendo una bala en la garganta. 
Porque hubo personas que con sus gestos y actos intentaron parar el desprecio y la incomprensión.

Personas como Heather Heyer que presta atención a lo que la rodea y le indignan las injusticias.

Y un día se levanta y se une a una manifestación en contra de la sinrazón y otro ser humano la arrolla con un coche por una mierda de idea. 
E incluso hay gente que dice que eso le pasa por ir a esos sitios. 
Esos sitios, son el mundo, este jodido y hermoso planeta Tierra que nos afecta a todas y todos aunque pasemos y en el que lo único que nadie puede arrebatarnos es la esperanza.

Esa resistencia íntima a la barbarie [..]