España, país vagina.

Con esta forma ha amanecido hoy, lunes 25 de mayo, España. 
Nos hemos despertado ilusionados con tres mujeres, magas.

Paloma buscando cielos más estrellados.

Manuela, la incansable abuela roja sin caperucita que se ha comido a la loba, que promete agua, luz y salud para todos y para los toros, también. 
Ada, madrina de los desahuciados, activista que apuesta por la república, por quitar privilegios a la Iglesia y por el control de las finanzas privadas.

Marea Atlántica, claro que sí, Galicia, mujer entre las mujeres, mujeres de marisqueo a pie, que esperan pacientes a que el amor regrese del mar sin ahogarse, que son todas y todos los que confeccionaron un programa vital y que salieron a la calle para celebrar el cambio.

Ejemplo de mujeres plagadas de entrañas.

Extrema izquierda, dicen.

Que al fin nos hace a todos igual. 
Y parece que saldrán por el sumidero del Mediterráneo las tres brujas malas del centro hacia el este. 
Esperanza, la mártir, que cobró un cheque de cinco millones de euros y se quejó por el hecho de no tener pagas extras porque muchas veces no llegaba a fin de mes. 
María Dolores, la que tanto ha trabajado para saquear el país, y que ordenó la retirada de oxígeno a enfermos domiciliarios en Ciudad Real. 
Rita, la barbera que ha rasurado Valencia, qué hostia, qué hostia, ahora tiene billete para el único destino con el que se trabaja en el aeropuerto de Castellón: A la mierda. 
Ejemplo de homujeres que se desfeminizaron porque para parecer profesionales tuvieron que ser fuertes y ponerse perlas. 
Reseca historia que nos abrasa. 
Tres brujas y quinientas mayorías absolutas perdidas.

Y sin embargo me siguen sorprendiendo todos aquellos que votan a los que les roban por miedo a que les dejen de robar, todos aquellos que no votan porque simplemente no creen en el sistema como si el sistema no existiese, todos aquellos analistas que son incapaces de alegrarse por absolutamente nada.

Hoy tenemos a España, país blanco, sujeto como a un colibrí mordido. 
En el mejor de los úteros posibles: las palmas de las manos.

Pudimos.