Las luciérnagas son los únicos gusanos de luz que tienen alas. 
Vuelan y además tienen órganos lumínicos. 
Absorben oxígeno que se combina dentro de unas células especiales para producir luz sin apenas generar calor.

Algo así como si nosotras y nosotros, al respirar, nos ilumináramos por dentro. 
Los científicos no han podido determinar cómo regulan los insectos el proceso de encender y apagar su luz.

Tampoco han podido averiguar el origen del amor o qué pasa cuando morimos. 
Ni cómo celebrar los cumpleaños de aquellos que ya no están. 
Puedo hacer un dibujo que ponga "Mami" en letras de colores.

Puedo comprar velas y ponerlas en una magdalena y esperar a que el viento las sople.

Puedo recoger conchas de la orilla de una playa, limpiarlas de arena y meterlas en un bote de cristal.

También puedo escribir.

Mi madre se apagó el día 15.715 de su vida.

Dejó de brillar salvajemente. 
Y la única lógica que me dieron fue la de la aplastante realidad.

Morimos.

No hay más.

Yo estuve 213 días dentro de ti.

Y 4.784 contigo en este planeta.

Y ahora que me acerco irremediablemente a mi día 15.000, pienso si te sentías tan pequeñito como yo, mami.

Si a veces el miedo y la tristeza te paralizaban. 
Si aprendiste a hacer salmorejo antes de quedarte sin manos.

Si esperabas volverte a enamorar y a sentirte deseada.

Si querías ver el final de Sensación de Vivir. 
Sé que no me ves. 
Y espero que no lo hagas porque tengo el armario un poquito de aquella manera ya sabes aunque te gustaría ver que no tengo tu nariz.

Sé que no existe un cielo porque el cielo fue nacer.

El cielo son los orgasmos imbricados en las pupilas de la persona que amas. 
El cielo es esto.

Toda esta existencia que florece una y otra vez aunque nos neguemos a verla. 
Mi regalo es seguir con tu historia, mami.

Seguir con el día 15.716.

Joder a la realidad con todas las palabras que tengo para crear nuevos mundos en los que estés.

No puedo prometerte ser feliz.

Pero sí que voy a continuar lo que dejaste a medias. 
Hacer de la atmósfera líquido amniotico y de mis piernas cordones umbilicales [..]