En el totalitarismo de la maternidad. 
La periodista Samanta Villar, tras su reciente maternidad, declaró hace algunos días que no era más feliz ahora de lo que era antes y que tener hijos es perder calidad de vida. 
Hero Baby, conocidísima marca de productos alimenticios para bebés, ha utilizado estas declaraciones sobre lo que ella siente sobre sus hijos para atacarla: "A Samanta Villar, acomodada y famosa, sus hijos le hacen perder calidad de vida. Ánimo Samanta, tus hijos te querrán igual. Empieza la vida." Este ha sido el último improperio que ha tenido que aguantar Samanta después de atreverse a decir lo que pensaba. 
Incluso hay una carta de una madre indignada con Samanta: "Estoy convencida que son tu mala actitud ante los cambios y tu egoísmo los que te llevan a estar viviendo la maternidad así. Lo siento mucho por ti, de verdad, me da pena que tengas esos sentimientos y pensamientos tan oscuros. Y espero que muestres a tus hijos más amor del que pareces sentir por ellos tras leer esta entrevista." ¿Por qué Samantha Villar no puede expresar su sentimiento sobre la maternidad sin ser increpada por ello hasta por una marca comercial? ¿Por qué las madres se sienten continuamente atacadas cuando alguien difiere sobre determinados aspectos de la crianza? 
El problema es que, con respecto a la maternidad, existe una especie de mordaza invisible sobre algunos sentimientos y pensamientos, que no son oscuros como dice la "buena" madre, sino que otros hacen que te sientas culpable por tenerlos. 
Esa culpa de no saber querer bien a tus hijos. 
De ser una mala madre. 
Es tremendamente injusto que todo el mundo se meta en tu maternidad.

La maternidad, como el amor o el cuerpo, son sitios privativos. 
Nadie puede decirte cómo vivirlos.

Samanta tiene derecho a hablar de cómo ve el mundo sin ser agredida por ello. ¿A quién agrede ella diciendo que tener hijos es perder calidad de vida o que no es más feliz siendo madre que cuando no lo era?

A nadie. 
La calidad de vida de Samanta habla de la vida de Samanta no de la vida de Hero Baby o la de las "buenas" madres [..]