Hay hombres que asesinan mujeres.
Que las matan, que no mueren, por ser mujeres. 
A las que rajan vivas. 
Como a Iris o a Celia. 
Hoy imagino a sus madres embarazadas, conociendo que iban a ser niñas, y eligiendo sus nombres. 
Imagino a Iris o a Celia, de pequeñas, viendo Blancanieves. “Recuerda, eres la única persona que puede llenar el mundo de luz”. Las imagino como adolescentes pintando corazones de tiza en las puertas de los baños. 
Te voy a dar una paliza por haber. 
Dejado de pintar mi nombre dentro.

La violencia machista tiene que ver con todos, con hombres y con mujeres. 
Cada vez que a una mujer le arrebatan la vida en nombre del amor, volvemos al punto de partida.

A ese punto de partida en el que la vida no es algo bello. 
Sino todo lo contrario.

Porque los hombres somos seres capaces de hacer que una mujer deje de dar las buenas noches a sus hijos. Por siempre jamás.

Convertir en terrible el milagro. 
Nosotros inyectamos el cianuro en la carne y le damos lustre con cera a la piel roja. 
Cuando nos creemos todas esas malditas canciones de amor que hablan de no poder vivir sin alguien. 
Cuando le decimos a nuestros hijos que sus hermanas les tienen que hacer la cena. 
Cuando el que trae el pan con el sudor de su frente es nuestro marido.

Cuando defiendes con verborrea que no eres feminista. 
Cuando llamas guarra a una mujer por hacer lo que quiere. 
Cuando no vemos un riesgo de agresión grave como si el único riesgo grave no fuera el de habitar un cuerpo de mujer. 
Venga, muerde. 
Los hombres que nos asesinan no son locos.

No se les va la cabeza, sino que la tienen llena de pensamientos equivocados. 
Les hicimos creer que hay que cosas que son suyas. 
Y que podían hacer lo que querían con aquello que era suyo. 
Llenando el mundo de oscuridad. 
Hoy pienso en Iris y en Celia y en todas esas mujeres que un día tuvieron una primera cita con alguien que les gustaba. 
Ay, ma, no sé, creo que es algo bueno.

Si siento esto tan bonito, tiene que serlo. 
Tenía que haberlo sido.

Por eso tenemos que levantarnos una y otra vez. 
Y pararlo una y otra vez [..]