38 personas han decidido sobre el futuro y los vientres de 22 millones de mujeres argentinas.

Mujeres que siguen con sus cuerpos absolutamente secuestrados.

Mujeres a las que se las desposee de su independencia y voluntad.

Que siguen siendo consideradas madres antes que mujeres.

Que siguen siendo tratadas como meros instrumentos para formar familias.

Que siguen sin ser dueñas de sus existencias porque hay personas que eligen por ellas.

Cuando se vota "no" al aborto libre, seguro y gratuito.

Lo que se está votando es "no" a la libertad de las mujeres.

Porque el aborto libre no te obliga a abortar.

El aborto libre lo que hace es no obligarte a no abortar. ¿Cómo se puede forzar a una mujer que no quiere ser madre a serlo?

Y encima poniendo como excusa cualquier tipo de vida.

Menos la de las mujeres que no vale nada. ¿Porque qué vida de mierda es esta para las mujeres que mueren en camillas clandestinas o atravesadas por una percha? 
Si a un país no le importa eso.

Entonces es que a ese país no le importan las mujeres. 
Pobres.

Porque al final vivir o morir es, como siempre, una cuestión de dinero.

Porque si tú eres rica hija de un senador y te quedas embarazada y no quieres tener un hijo, te irás de Argentina a practicarte un aborto en un sitio en el que sea legal. 
Lo mantendrás en secreto y tu padre también lo hará mientras vota en el senado sin despeinarse que no al aborto legal, seguro y gratuito. 
Mientras vota que no a que la hija de la mujer que limpia en su casa pueda hacer lo mismo que ha hecho su hija.

Mientras condena a la hija que no es su hija a la clandestinidad. 
Porque si tú no tienes un peso en Argentina y eres mujer y quieres ser libre, entonces eres una criminal para tu país. 
En ese lugar en el que tu país te falla.

Están tus hermanas.

Para arroparte.

Pibas.

No pudo ser.

Hoy.

Pero esto, el verde, es indómito.

El mundo es ya un lugar mejor gracias al feminismo.

A vuestra lucha y vuestra calle. 
A vuestros gritos y vuestros abrazos.

Es cuestión de tiempo.

Que un día las mujeres argentinas despierten.

En sus propios cuerpos.