Se ha filtrado un vídeo de contenido sexual entre Marina e Isaac.

La difusión de este vídeo se hace con una única y clara intención: intentar avergonzar a la mujer que aparece en él.

Porque la dignidad en las mujeres se ha colocado siempre en sus piernas.

Cuanto más cerradas las tengan, mayor dignidad.

Así, la mujer indigna es la que disfruta, la que se lo pasa bien, a la que le gusta y la digna es la que se resiste, la que se sacrifica y la que renuncia.

Se somete a Marina a una humillación porque se muestra libre.

Y de lo que se trata, siempre, es de castigar a las mujeres libres.

No sea que, de pronto, a todas les dé por pasárselo bien.

A María Magdalena la apedrearon.

Hoy las piedras son tuits que tratan igualmente de derribarla.

Al parecer el cuerpo de Marina no tiene ningún valor porque el cuerpo de una mujer que practica sexo sufre una depreciación social (mira lo que es capaz de hacerle o dejarse hacer) y en cambio el cuerpo de un hombre que practica sexo sufre una apreciación social (una hazaña: mira lo que consiguió que le hiciera).

A los hombres no se les puede avergonzar con el sexo porque si ellos tienen sexo "es que lo lograron" y si ellas tienen sexo es que "no se resistieron". 

Ellos tan solo sentirían vergüenza pública si su masculinidad (y su heterosexualidad) pudiera ponerse en duda porque no se empalman o porque les meten un dedo en el culo.

Isaac es un campeón que la hizo caer y Marina es una mujer peligrosa porque cayó.

Además parece que la "mujer que no obra bien" no merece ningún respeto.

Que si Marina ha sido infiel se abre una veda en la que se puede hacer con ella lo que se quiera.

Eres una cosa y si hay un vídeo tuyo por ahí eso te pasa por g**ra.

No haber follado.

No haberte perdido así el respeto.

Como si el respeto tuviera algo que ver con el sexo.

Si disfrutaste atente a las consecuencias.

Esto solo es una manera más de hacer sentir culpables a las mujeres para que se lo piensen dos veces antes de vivir.

Para que tengan miedo de hacerlo.

Para que se queden en casa.

Con todo lo que el término casa.

Significa.