La voz es alquimia del aire.

Es transmutación del vacío y de la nada en algo.

De lo invisible, palabra.

Aretha Franklin hizo familia de su voz.

Hizo pueblo y refugio.

Aretha usó sus pulmones para exhalar libertad.

Para morder cadenas.

Aquello que algunos llaman alma no se encuentra en nuestro interior.

El alma es un hogar en los recuerdos ajenos.

El alma es lo que tú dejas cuando definitivamente te vas.

Lo que nos mantiene unidos a una idea.

Porque eso es lo que hace la música.

La música nos ayuda a comprendernos y a comprender el mundo.

Nos recuerda que en el fondo hay algo común. 
La música, como los sueños, son patrimonio de la humanidad. 
Aretha, desde su brillante negritud, pidió respeto.

Para todas las mujeres. 
R-E-S-P-E-T-O 
Una mujer escucha a Aretha en la radio. 
Y piensa en la palabra respeto y en cómo la trata su novio.

Que es tan simpático con sus amigos pero con ella, no.

Que no la valora, que le dice cállate, que menosprecia sus opiniones, que cuestiona su alegría, que se ríe de sus iniciativas.

Una mujer escucha a Aretha en la radio y Aretha le dice que no tiene que tolerar eso.

Y la mujer escucha el clic.

Ese sonido que hace que la totalidad del mundo se vea de otra manera.

Ese sonido que te quita la venda de los ojos y que es como un fogonazo de lucidez.

La música es un almacén infinito de clics que nos ayudan a comprender y comprendernos. 
Una mujer escucha a Aretha en la radio y se levanta de su silla y se pone a bailar y a cantar y llama a su novio y le dice se acabó. 
Una mujer agarra la vida que Aretha le tiende y se aferra a ella.

A la posibilidad de ser mejor.

Porque eso es lo que consigue el arte.

Aretha nos devolvió una bocanada de aire incendiado.

Para prendernos los unos a las otras. 
Lo que hizo Aretha Franklin con su existencia fue no quedársela para ella sola.

Fue el amor.

Fue una pequeña plegaria por todas y cada una de nosotras.

Para que pudiéramos enfrentarnos a todo el odio. 
Lo que hizo Aretha fue cavar un lugar eterno en nuestros cuerpos.

Un sitio desde el que poder reclamar.

Algo llamado dignidad.