Estamos momificado por una idea del amor que es completamente contraria al propio amor. 
Y, por qué no, contraria al amor propio. 
Sin ti no soy nada, me muero si no sé nada más de ti, dime que soy el único, quédate. Axiomas falsos que se asocian a la pareja pero que, en realidad, nada tienen que ver con el otro sino con uno mismo, con lo que uno quiere seguir sintiendo de manera absolutamente unilateral.

Nefastas letras de canciones de amor grabadas en nuestros cerebros en bucle para desgastarnos, una y otra vez, para retroalimentar el dolor. 
Si no estás, no sale el sol. 
Esa proyección kamikaze de los sentimientos sobre el otro es lo que muchos consideran como el único amor posible. 
El amor romántico es tóxico porque ha sido envenenado por el ego.

Envenenado por todos aquellos que deambulan considerando como sano un amor egoísta. 
El egoísmo no es hacer lo que uno quiere. 
El egoísmo es pretender que el otro haga lo que uno quiere. 
Envenenados por todos aquellos que deambulan dejándonos al resto sin opciones, desencantados, con menos esperanza que con la que empezamos. 
Todos aquellos que nos obligan a preguntar: ¿Y tú de qué palo vas?

Del de ciego. 
El problema es que pensamos que el amor romántico es para nosotros en exclusividad, que nosotros tenemos algo que ver con el hecho de que se produzca, que somos especiales porque nos aman.

El amor es una eventualidad cósmica.

Tú no participas más en el amor que lo que participas en el hecho de que la marea arrastre una piedra hasta la orilla.

Sucede. 
Y sucede también sin nosotros. Aunque no sepamos verlo.

Es por eso nos cuesta aceptar tanto un rechazo.

Una infidelidad.

El "ya no". Un viaje sin ti.

No puedes culpar al otro por hacer lo que quiere. 
No significa que no te quiera.

Significa que tal vez no te quiere como tú quieres que te quiera.

Respetar lo que el otro necesita aunque no sea lo que tú quieres.

Eso es amor. 
El amor nunca duele. 
El amor nunca es sufrimiento. 
El amor nunca es tuyo.

El amor es un sacrificio, pero no un sacrifico católico.

Es el sacrificio del ego. ¿Truco o trato?

Amor.