De las cosas más tristes de estas elecciones anticipadas que han sido una tremenda irresponsabilidad política (una más entre tantas otras) y que jamás debieron de producirse, está la salida de la Asamblea de Madrid de @carla.antonelli .

Crónica de una salida anunciada cuando su partido la situaba en un puesto vergonzoso en las listas.

Así le han pagado a Carla su compromiso fiero y lleno de ternura y empatía con las existencias ajenas y lucha a favor de los Derechos Humanos durante tantos y tantos años.

Ha sido tan injusto ver el trato que se le ha dado a Carla en los últimos tiempos, tan injusto tener que verla a estas alturas situada de nuevo en un lugar de defensa, tan mezquino que unos cuerpos que deberían estar en la alegría y el reconocimiento ya, porque la vida se va, puestos de nuevo a tener que recordar el dolor para que se les entienda.

Carla salió huyendo de su casa porque en el malpaís era imposible florecer.

Se fue para vivir y en ese irse nos permitió a los demás quedarnos.

Amplió nuestros márgenes.

Este país, este colectivo, estas personas que somos y que nos une el haber sentido miedo alguna vez a que no nos quisieran, que hemos llorado en nuestras camas cuando todavía no éramos personas adultas pensando que nos habitaba algo malo, que había algo erróneo y a ver si ya nadie nos iba a querer por ser o sentir o desear o amar, te admiramos, Carla.

Somos tu familia porque tú nos has dado la posibilidad de ser.

Te debemos tanto.

Tu rostro y tu voz encarnan la dignidad.

Esa dignidad que tiene que ver con no callarse, con no esconderse, con no conformarse con la miseria que otros quieran cedernos, con conquistar los espacios porque los espacios también nos pertenecen a los que no somos como deberíamos ser.

Esa dignidad que tiene que ver con celebrarse cuando te quieren triste.

Yo no le puedo poner tu nombre a mi calle.

No tengo poder.

Pero en mi casa siempre tendrás un hogar, Carla.

Es lo que hemos hecho siempre la otredad: cuidarnos.

Tú nos has cuidado como si fuéramos tus hijes.

Y les hijes de Carla Antonelli.

Hoy.

Te damos las gracias.