Una mujer es violada en España cada ocho horas. 
A veces, incluso, en manada. 
Como presuntamente esos cinco hombres "guapos y ligones que no necesitan violar" y que se follaron a UNA entre cinco en los sanfermines. 
UNA es una chica de dieciocho años que está de fiesta y se ha perdido de sus amigos y estos cinco "caballeros" se ofrecen a acompañarla hasta su coche para que pueda dormir. 
A mitad de camino la meten en un portal y le introducen las pollas en la boca, en el coño y en el culo hasta que se corren y le cogen el móvil y le quitan la tarjeta y lo rompen y se van y la dejan ahí. 
Y hay vídeo. 
Porque al machismo no le basta con follar, tiene que saber que puede follar, tiene que compartir que ha follado, tiene además que encender en otros machos la luz de la hazaña pornográfica.
Porque parece que a los hombres les gusta más que otros hombres sepan lo que son capaces de hacer o no hacer que el propio hecho de hacerlo. 
Y para ello utilizan los cuerpos de las mujeres para sentirse poderosos.
Porque las violaciones no tienen que ver con el sexo: tienen que ver con el poder.
Y a los hombres, al parecer, lo que se las pone dura es el poder. 
Romper la resistencia. 
Porque no entienden que NO es NO. 
Aunque insistas NO es NO. 
Es mentira lo de los juegos absurdos, ni los tiras ni aflojas, ni las estrategias, ni chicas que se hacen las difíciles. 
NO es NO. 
Y el NO ha de valer exactamente lo mismo que cuando un hombre dice que NO. ¿Alguien me puede decir cuántos hombres que dicen NO son violados por un grupo de mujeres en las fiestas? ¿Cuántas mujeres van con dildos en sus bolsos para acorralar a los hombres en los portales e introducírselos por todos sus orificios? ¿Eso pasa cada ocho horas, no? 
NO es NO. 
Y tú hombre, si haces caso omiso a la voluntad de una mujer, estás ejerciendo violencia machista sobre ella. 
NO es NO y da igual la ropa o la actitud de las mujeres. 
NO es NO aún con las bragas bajadas. 
NO es NO incluso aunque sea tu novio. 
Solo SÍ es SÍ. 
Pero parece que los hombres no lo entienden. 
Por toda esta mierda de la cultura de la violación [..]