En un chiringuito Aless Gibaja le pide al camarero que le sirva un sexy zumo de naranja. 

Lo hace usando su forma, la que tiene, con su pluma bien arriba.

El camarero le da una chocolatina y al comérsela deja de ser alguien que no es (transformado por el hambre) y se convierte en verdadero yo que al parecer es un señor de voz grave a punto de luchar en la batalla de Morannon.

Le preguntan si está mejor y él contesta que sí. 

En esto, que no es otra cosa que un anuncio de una chocolatina, se nos vende la idea de que en la pluma hay algo distorsionado, algo abyecto, algo que ha de ser restituido hacia una supuesta "normalidad" masculina deseable.

Un lugar en el que la pluma es algo que ningún hombre quiere para sí mismo (ni para los demás: plumas no, masculino x masculino, pasivofobia) porque todo lo femenino que haya en un hombre hay que ocultarlo, aniquilarlo, separarse de ello para construirse por oposición. 

Esto es lo que nos hace pensar a los hombres el patriarcado: que ser un hombre de verdad pasa por demostrar no "ser" una mujer.

Esto es por lo que se ejerce violencia sobre los hombres que no parecemos "hombres de verdad". 

Esto es por lo que se nos insulta, se nos agrede, se nos excluye y hasta se nos mata: porque somos cuerpos usados como excusa para confirmar una identidad ajena.

Y no tiene que ver con ser homosexual, tiene que ver con no parecer lo suficiente hombre.

Porque hay hombres heterosexuales que tienen pluma y sobre ellos siempre recae una duda, como si estuvieran estafando a los demás por no "confesar" que si tienen pluma tienen que ser homosexuales.

La pluma es un lenguaje.

Esa que tiene que ver contigo, igual que el juguete con el que dormías cuando eras una persona pequeña, igual que la memoria de un mes de septiembre, igual que la voz de tu madre cuando te daba las buenas noches, igual que tono de un río.

La pluma es el lugar del que vienes y el lugar del que vienes eres tú.

Lo mejor es ser tú. 

Porque lo mejor es ser un hombre libre.

Ese que, con o sin hambre, pide con exagerada alegría un sexy zumo de naranja.

Y se lo traen.