Los cuidados son lo m치s revolucionario del mundo.

Porque no existe la vida sin cuidados.

Sin cuidados absolutamente todo se pudre.

O no llega a nacer.

Nuestro m칤nimo deber칤a ser poder reclamar que nos cuiden bien.

El buen trato.

Ese buen querer que parece tan sencillo y tan complicado es.

Porque parece que nos han extirpado la empat칤a.

Que somos incapaces de ponernos en el lugar de los dem치s.

De intentar entender sus historias y sus humores.

De hacer algo tan b치sico como es escuchar en silencio.

Sin esperar nada.

Sin tener que apuntillar nada, sin tener que quitar la raz칩n, sin buscar convencer, ni parecer nada.

Con la 칰nica intenci칩n de comprender a la otra persona.

De ver qu칠 necesita.

Le preguntamos a la gente c칩mo est치 y despu칠s del bien de rigor empezamos a soltar nuestra mierda sobre los dem치s.

Usamos al otro como excusa para hablar de nosotros.

Y as칤 nos va.

Usando a las personas como si fueran bricks.

Mercantilizando con sus afectos y con sus ilusiones o miedos.

Devolviendo a aquellas personas que no cumplen con la funci칩n prometida.

Cambi치ndolas por otras m치s j칩venes.

Por ese nuevo modelo.

Sin tener un m칤nimo de paciencia.

Las personas nos duran as칤 horas, segundos.

Y ya nos las hemos terminado.

Como una serie que ves al doble de velocidad porque quieres ver m치s cap칤tulos en el menor tiempo posible.

Para sentir que has visto m치s.

Que has vivido m치s.

Pero lo que sucede es que no te est치s enterado de nada.

Que te has perdido lo que te quer칤an contar.

La belleza de la imagen, la profundidad, los detalles.

No podemos consumir a las personas.

No podemos obviar sus necesidades.

No podemos instrumentalizar nuestros afectos.

Hacer como si no importara.

Como si no fuera relevante.

Tenemos que cuidar a las personas.

Es el m칤nimo.

Estemos con ellas cinco minutos en un tren o en una cama.

O treinta a침os compartiendo casa.

Tenemos que cuidar porque eso es lo que revalida nuestra humanidad.

La cura contra el odio del mundo.

La confirmaci칩n de que podemos ser mejores.

De lo que nos so침aron alguna vez.
.
.
游닞 La delgada l칤nea roja.