Pedro Zerolo: el hombre que nos llevó al altar. 
El padre de Pedro es pintor. 
Un hombre totalmente de esperanza. 
Un hombre sembrado en la diáspora canaria. 
Un hombre exiliado en Venezuela cuando se colocó la humanidad por primera vez en el espacio ampliando así la realidad. 
Un hombre que pintó sobre el Cosmos en el material más resistente al tiempo: el óleo. 
Hoy he abierto los ojos y Pedro se nos había muerto. 
Como si la gente en lucha, pudiera morirse. 
Como si la gente que socorre, pudiera morirse. 
Como si la gente buena, pudiera morirse. 
Porque Pedro nos ayudó a querernos. 
Algo tan sencillo y que ha costado tanto, tanto, sufrimiento. 
Mi madre, como enfermera de una planta psiquiátrica, presenciaba las convulsiones de los homosexuales provocadas por la terapia de electrochoque en la dictadura franquista. 
Exiliados mentales, sí, atados a una camilla. 
Menos mal que llegó esta Tribuna a este Congreso de los Diputados. Menos mal estas caras. Menos mal estos aplausos. Menos mal que Pedro. 
21 de abril de 2005 y los españoles se colocaron por primera vez fuera de sus cabezas ampliando así la realidad. 
En la convulsión de lo feliz, que no es sino reconquistar un derecho expropiado. 
El derecho a decir si queremos o no queremos. 
Desde hace diez años en España los homosexuales podemos casarnos gracias a gente como Pedro Zerolo. 
Hay una cosa aún más resistente al tiempo que el óleo y es el amor. 
Gracias, Pedro. 
Por hacernos victoriosos. 
Por ayudarnos a vencer el miedo por sentir lo que sentimos.

Por recogernos de la diáspora de los cuartos oscuros. 
No has muerto, Pedro.

Cada vez que un homosexual diga sí quiero, estarás.

Cada vez que haya un beso en público en los labios, estarás. 
Estarás cuando Yo, Sol, te quiero a ti, Rosa, como esposa, y me entrego a ti, y prometo serte fiel en las alegrías y en las penas, en la salud y en la enfermedad, todos los días de mi vida.

Un legado de amor y respeto, eso es lo que nos dejas, Pedro.

Y uno siempre es lo que deja.

Has hecho lo mismo que tu padre.

Pintarnos con libertad.

Y dejarnos desplegando la esperanza.