Ada Colau, el afecto común. 
El líder municipal del PP en Palafolls, Óscar Bermán, ha hablado: "Una democracia se degrada si los que están al frente de las instituciones son los peores, los menos preparados. En la Grecia Antigua, el pueblo estaba dirigido por los más sabios. Hoy una parte del pueblo español está siendo dominado por la peor gentuza que cabría imaginar hace unos años. Ada Colau es el mejor ejemplo. Es una descerebrada llena de odio y de fobias salvajes. Fue incapaz de terminar sus estudios universitarios y eso ya la acredita como una vaga incorregible, como una floja redomada, como una incapaz que supo, eso sí, aprovechar oportuna y mediáticamente el descontento de un sector social ante determinadas medidas judiciales para vivir hoy como una millonaria. Dados sus escasísimos méritos curriculares y su absoluta ineficacia como gestora, en una sociedad seria y sana estaría limpiando suelos y no de alcaldesa de Barcelona. Con todos mis respetos a las dignísimas limpiadoras.” Así, con sus dos cojones peludos.

No, Óscar, no. 
Te voy a decir lo que es una democracia degradada.

Una democracia degradada es aquella en la que el sentir del pueblo queda excluida de la misma.

Eso no tiene nada que ver con la preparación. 
Tiene que ver con el afecto. ¿Qué tendrá que ver la sabiduría con finalizar una carrera?

Absolutamente nada.

No, Óscar, la gente como tú ya no nos la cuela. 
Toda esa gente que basa los méritos ajenos en el sacrificio académico, en los resultados. 
Toda esa cultura del esfuerzo tan cutre que lo único que hace es dividir para poder ejercitar el poder de la manera más mezquina posible: haciendo creer al otro que es menos por no haber seguido una formación reglada. ¿Qué tendrá que ver la vida con un examen? 
Llamas a Ada vaga incorregible y floja redomada.

Como si fuera una esclava del sistema remando en una galera.

A Ada le quedaron treinta créditos para finalizar su carrera de filosofía. 
Tal vez no terminó porque simplemente no quiso.

Tal vez hay cosas más importantes que estar en un aula.

Tal vez haciendo algo real y factible por el resto.