Tú, yo y el morbo.  El morbo es placer por el misterio, por lo oculto, por aquello que no está socialmente bien aceptado.  Debido a la represión de la homosexualidad, nuestra forma de iniciarnos en el sexo, de conocerlo, de practicarlo, ha estado vinculada siempre al ostracismo.  Nuestra excitación no solo surgió de lo prohibido sino que se mantuvo así en el tiempo y como el perro de Pavlov quedamos condicionados a que se nos pusiera dura siempre que alguien nos hacía un gesto hacia un rincón oscuro.  Y que perdiéramos todo el interés y dejáramos de salivar cuando nos corríamos.  Yo he llorado en mi coche, en un descampado, después de que un hombre que no me gustaba, me la chupara.  Yo era un niño que iba dentro de un dragón chino en la función del colegio.  Llorando porque la vida se me volvía sordida.  Conozco tantos hombres que no están presentes.  Para los que el día a día, amigos, familia, trabajo, son una sucesión de excusas baratas para llegar a la paja en un baño público o a una enculada en una playa.  Que están más pendientes de cuántos tíos hay con buenos cuerpos dispuestos a tragarse tu semen a menos de cien metros que de ver cómo una garza alimentar a su cría.  Hoy me hubiera gustado parar a aquel hombre con anillo de casado que se relamía en un urinario.  Haberle quitado la mano de la polla y haberle llevado a mi cama.  Haberle abrazo y besado y dicho al oído que él también era bueno y era bonito y que tenía que ser querido por lo que era.  Hubo un tiempo en el que estuve terriblemente desencantado con la vida.  El desencanto es un desencuentro con la historia que te contaban para conciliar el sueño.  Cuando te das cuenta que no era de la manera que te lo contaban y el sueño se rompe.  Hubo un tiempo en el que me acostaba rezando sin saber rezar para que me dejaran de gustar solo los hombres y me empezara a excitar también alguna amiga porque tal vez ella sería capaz de cuidarme un poco más.  Eso no sucedió y me acostumbré a ser tres.  Aunque yo ya solo quiero dar abrazos.  Porque si bien sé que no merezco nada.  También sé que me lo debo absolutamente todo.