Nadie puede agarrarte y besarte sin tu permiso.

No hay excusa.

Ni siquiera en nombre de la admiración o el amor.

El amor o la admiración requieren como primer requisito el respeto.

No puede venir un hombre y tocar a una mujer y robarle un beso.

Porque si tú tienes que robar un beso es porque no puedes conseguirlo de manera lícita.

Y esa manera es el consentimiento.

Tú no puedes agarrar a Miley Cyrus y hacerle lo que quieras como ha hecho un fan en Barcelona.

Porque el cuerpo de Miley no es propiedad de su padre, ni de su marido, no es de sus hermanos, no es del Estado, no es de un fan que dice amarla, no es de ninguna otra mujer que no sea la propia Miley.

Su cuerpo le pertenece siempre a ella.

Incluso cuando permite que otros lo posean.

Miley tiene un hogar en este planeta.

Donde habita.

Al que no puede tener acceso nadie sin permiso.

Los cuerpos de las mujeres, sus espacios personales en este mundo, no son un campo abierto para que cualquiera los atraviese.

No son lugares de paso, no son paredes para estampar lo que queramos, no son un acceso.

Los cuerpos de las mujeres son de las mujeres.

Las mejillas de Miley son de Miley y de nadie más.

Y da igual cómo vaya vestida, si está desnuda, si está sola, a qué hora o cuál sea su actitud. 
No puede ser que haya gente que justifique que un hombre manosee a Miley porque ella se lo ha buscado. ¿No vas de sexy? Pues ahí tienes lo "que quieres". Las mujeres que se visten como les da la gana no van pidiendo guerra.

Lo que van exigiendo es libertad.

Para ir con cuello vuelto o con el mayor escote del mundo.

Y eso no significa que estén pidiendo nada porque cuando quieran pedirlo tendrán boca para pedirlo.

Los cuerpos de las mujeres y cómo se manifiestan no dependen de la mirada del hombre.

No existen, no bailan, no se mueven para ti.

Porque sin ti, son y se expresan.

Los cuerpos de las mujeres no son territorios que haya que conquistar.

Poner banderas o trazar fronteras.

Nadie puede atar un paisaje.

Ni atrapar el cuerpo de una mujer.

El cuerpo de Miley es su fiesta.

Y puede invitar a quien ella quiera.