Si eres gorda es porque la industria alimentaria te enferma y la sociedad te culpa.

No sé si sabes que todo está lleno de azúcar, porque es adictiva y lo único que quieren es que te enganches a productos para que sigas comprándolos. 
Puede que tú no engordes, pero hay gente que sí, y tú que no engordas, intenta dejar tu postre después de comer, es que si no es como si no hubiera comido, y verás lo complicado que te resulta. 
Es tan indecente pedir al otro algo que tú eres incapaz de hacer.

O puede que sí que engordes pero te sacrifiques y comas arroz blanco y entrenes en el gimnasio dos horas al día todos los días de tu vida para tener un cuerpo que otros deseen tocar o tener. 
Es tan indecente creerte mejor por dedicar tu tiempo a hacer algo que te gusta. 
Así que tú, que eres gorda, recibes las críticas de aquellos que comen todo lo que quieren y no engordan o de aquellos que no comen nada y se sacrifican para estar delgados.

Y la condescendencia de aquellos que sienten que deben ser empáticos con la pobre gordita porque así sienten que son buenas personas.

Las gordas no necesitan compasión.

De hecho ser gorda no es ser nada. 
Es ocupar más espacio en el mundo.

Es tener los muslos, la barriga, los brazos y el culo grandes.

Igual que si tienes la nariz aguileña, seis dedos en un pie, la boca torcida, un ojo de cada color o pelo en la espalda. 
Y lo que hacemos los humanos es subirnos a un pedestal para tener cierta clase de poder sobre el otro, para sentirnos mejor con nosotros mismos o para simplemente enriquecernos de una situación. 
Las gordas lo único que necesitan es que las dejes en paz. ¿Sabes lo que es bañarte con una camiseta puesta? ¿Sabes lo que es follar con una camiseta puesta? ¿Sabes lo que es odiarte?

Sí, quieres desaparecer poniendo espacio entre tú y tu cuerpo.

Quieres que la forma de tu cuerpo desaparezca porque no te aguantas a ti misma. 
Porque te das asco. ¿Cómo eres capaz de contribuir a eso? ¿Cómo eres capaz de hacer más difícil la vida a otro ser humano?

Con lo complicado que es estar ya aquí.

Eres aquello que le haces a los demás [..]