No dispares a tus hermanas de mundo.

No te compares, no rivalices, no las envidies. 
No las hagas chiquititas para que luego quieran desaparecer. 
No las llames gordas de mierda.

No hagas comentarios sobre sus cuerpos porque se pegan como servilletas mojadas a sus mentes. 
No dejes mujeres heridas. 
No digas que la culpa es de ellas cuando te ponen los cuernos.

No digas que son unas guarras por expresar sus deseos.

No digas que son una mosquitas muertas. 
No digas mujer tenía que ser.

No le digas nunca a las hermanas que están feas.

Porque este sistema las quiere así: inseguras.

Porque la belleza es la herramienta que tiene el patriarcado para controlarlas. 
Porque lo hermoso no es estar guapas.

Porque para estar bonitas no hace falta sino estar vivas.

Y el resto es ruido y furia. 
No permitas que las hermanas se odien a sí mismas.

No les hagas creer que no valen, que no pueden, que no son. 
Ayuda a tus hermanas a interrumpir sus embarazos si es lo que deciden. 
Recógela si está sola. 
No las trates con desdén si lo que quieren es ser madres. 
Ayúdalas a liberarse de sus padres, de sus maridos y de sus hijos.

Diles que no tienen que complacer, ni cuidar, ni salvar, ni entender, ni aguantar a nada y a nadie.

Déjales un plato de comida y un colchón para que puedan encontrarse a sí mismas. 
Diles que no las aman.

Que eso no es amor ni se le parece. 
Que la vida es algo mejor.

Algo más alegre que aquello que les dan.

Que se merecen que las quieran por lo que son.

Ayuda a tus hermanas de mundo a sembrar corazones feministas.

A parir y a criar hijos e hijas educados en libertad e igualdad.

A mantener viva la llama de la memoria de todas esas abuelas que propiciaron la existencia con humildad y en silencio.

Déjales tu mejor rojo de labios para que salgan de noche.

Para que resplandezcan.

Custódiales el secreto como cuando os llamaban brujas.

No las traiciones. 
No dispares a tus hermanas de mundo. 
No acabes con ellas.

Porque vivas os queréis. 
Porque juntas os queréis.

Y porque es lo único que ellos no esperan.

Que en lugar de mataros.

Os deis la mano.