Tom Cruise no es mejor actor, aunque cobre el triple, que Meg Ryan.

Tom Cruise es hombre.

Y Meg, mujer. 
Por eso Meg se ha operado.

Para seguir teniendo la seguridad suficiente para poder trabajar.

Como el que usa el último cartucho de juventud antes de desvanecerse.

Es terrible que tu cara desaparezca antes de que lo hagas tú.

Y encima que desaparezca de manera voluntaria porque nosotros le hemos exigido que para ella no pase el tiempo.

Y ahora nos burlamos de ella. 
Liberad a Meg. ¿Qué has hecho con Meg?

Hacemos parecidos razonables con animales. 
Bien, qué mordaces somos, qué divertidamente inteligentes, aplausos. 
Imagina que no te dan trabajo cuando llevas media vida trabajando y ves que el trabajo que tú hacías antes se lo dan a mujeres con alguna discapacidad. Animada por tus conocidos y presa del pánico, decides provocarte una discapacidad para poder trabajar. Al final resulta que siguen sin contratarte y la gente se ríe de ti por tener esa discapacidad.

La verdadera discapacidad de nuestra generación se llama belleza. 
Y cada vez nos lo ponen más fácil para que nos traicionemos. 
A medida que hay avances en cirugía estética, y es más barata, sin anestesia, solo unos pinchacitos, como nueva. 
Te quedas como nueva, sí, y nosotros nos vamos quedando sin abuelas. 
Sin arrugas.

Sin mujeres que nos recuerdan la importancia de que el tiempo pase por las cosas. 
Pero, no, tenemos que sexualizarlo todo. 
Tenemos que convertir todo en un producto. 
Mujeres de dieciocho que te quieres follar.

Que se afean para que se las considere buenas actrices.

Que vuelven a embellecerse para que te las quieras follar de nuevo.

Y luego, desaparecen, para dejar sitio a las de dieciocho.

En las pantallas y en las camas de los exmaridos. 
En un ciclo sin fin, que lo envuelve todo. 
Next!

Nuestras abuelas, las de verdad, las que son pasitas y huelen a pis, a frito y a césped, nos decían: ¡No te toques la cara con las manos sucias!

Dejemos las manos de las mujeres limpias de miedo. 
Llevándolas al pecho.

Pum. Pum. Pum. ¿Ves?

Todavía no hay fecha.

Y mucho menos de caducidad.