Los maricones y bisexuales y lesbianas y transexuales van a por tus hijos.

Este es el mensaje que el Sr. Ignacio Arsuaga y la nueva avioneta de la organización Hazte Oír pretenden hacer surcar este verano el cielo de las costas de nuestro país. 
Como si las personas que pertenecemos al colectivo LGTBI fuéramos una amenaza o algo de lo que tener miedo, cuando lo único que queremos son nuestros derechos y que no se metan en nuestras forma de vivir. 
Porque ahora resulta que los heterosexuales o los hombres y mujeres cis están oprimidos por una ideología de género que les obliga a redefinir sus identidades y sus orientaciones sexuales.

Por nuestra culpa.

Eso es como decir que las mujeres y los hombres blancos están oprimidos por la existencia de los hombres y mujeres negras.

Los negros van a por tus hijos. 
No, Sr. Ignacio Arsuaga. 
No somos jodidos monstruos.

Yo soy, y por tanto fui, hijo de una familia homomaternal. Por si no entiende lo que le digo porque su prodigiosa mente solo contempla la posibilidad de una familia tradicional le explico lo que ello significa: Mi familia, repito MI familia, la que me ha criado, me ha querido, me ha vestido, me ha dado de comer, me ha pagado la educación, me ha dicho que todo iba a ir bien cuando me han roto el corazón y me ha recogido en el aeropuerto cuando me he ido de viaje, ha estado formada por dos mujeres lesbianas con un hijo y una hija. 
Es una lástima que la presidenta del Partido Popular de la Comunidad de Madrid, Cristina Cifuentes, haya marcado la casilla de vacaciones a favor del Estado y que no pueda este verano disfrutar de este mensaje lanzado por una organización que el propio Partido Popular ha declarado de utilidad pública y que por tanto financiamos todas y todos. 
Tampoco debemos de extrañarnos puesto que dicho partido recurrió la ley del matrimonio homosexual al Tribunal Constitucional por por considerar que se le daba a la palabra matrimonio un significado distinto al que ha tenido siempre que no es otra que la concepción secular, constitucional y legal del matrimonio como unión de un hombre y una mujer [..]