Un gobierno del miedo es aquel que censura la cultura, aquel que intenta hacer de la cultura propaganda, que trata al pueblo como si el pueblo le perteneciera y no a la inversa. La cultura tiene derecho a existir más allá de la apreciación que podamos hacer del producto cultural. Ese es el mínimo de toda sociedad democrática: la posibilidad de expresión. Jamás la solución a nada fue la censura o la prohibición. Eso siempre salió mal, siempre se volvió además en nuestra contra. Esto no va exclusivamente de la gente que se dedica al mundo de la cultura, que es profesional de la misma, esto desborda ese relato, porque no es que se queden sin trabajo, que también porque viven de ello, sino que es que nos quedamos sin la posibilidad de elección. Sin poder decidir qué podemos conocer. Porque cuando un gobierno cancela una obra de teatro lo que está haciendo es decidir por nosotros, está haciendo de padre autoritario, nos está tratando como menores de edad, con firme condescendencia, está arrebatándonos una de las posibilidades más hermosas que tenemos los seres humanos y es la posibilidad de conocer el mundo. Los ciudadanos tenemos el derecho al mundo (a pesar de los gobiernos y a pesar de nuestros padres) y ese derecho pasa inescrutablemente por ser libres y defender la existencia del otro. Incluso aunque ese otro no me interese, aunque me disguste, aunque me parezca una mierda, incluso aunque nos aburra la propuesta: ha de poder existir. Porque si no lo hace lo que estaremos es haciendo que los demás desaparezcan y sin los demás no podemos ser. Tenemos que defender ese acto íntimo y colectivo que supone haber decidido ver lo mismo que otros a la misma vez, sentarte en una butaca y dejar que la existencia de otros impregne la tuya propia, hacerla tuya. Un gobierno que censura lo que nos está quitando es la posibilidad de ser otros, de crecer, de equivocarnos, de fallar, lo que está haciendo es convertirnos en individuos, en invidentes que solo miran su reflejo, en gente que cree tener la razón. Es la demolición de un puente, la boca sin lengua, y la vida, sin vida. #StopCensura