Isabel le pidió a Carmen que la matara. 
Isabel y Carmen eran maestras y compañeras en un colegio en la España franquista.

Maestras y amantes. 
Tal vez, una tarde, compartiendo un sillón coincidieron en Hamlet y en que era la obra de Shakespeare que más les gustaba. 
Carmen se tocó la mejilla para comprobar si se había puesto roja e Isabel se enamoró de ese simple gesto. 
Tal vez se rozaban las manos en el pasillo del colegio y se les erizaban las sienes. 
Con pensamientos de cinco hojas. 
Imagino a la madre de Carmen eligiendo su nombre. 
Carmen, qué bonita eres, mientras apartaba el crucifijo para darle el pecho. 
Imagino recibiendo la noticia por un vecino de que su hija era lesbiana y que vivía con una novia que también era maestra.

Carmen, es por tu bien, mientras se persignaba. 
La familia de Carmen la internó en un psiquiátrico para ser tratada con descargas eléctricas porque estaba enamorada de otra mujer.

Empujando a Ofelia al río. 
Mutilaron su mente para salvarla del pecado.

Salió del psiquiátrico con terribles dolores de cabeza y con cientos de obsesiones. 
Con que estaba gorda. 
Con que nadie la quería. 
Oyendo voces. 
Salió del psiquiátrico y buscó a Isabel para estar juntas y esto hizo que su familia la repudiara para siempre.

Solas. 
Cuando Isabel cumplió 53 años le pidió a Carmen que acabara con su vida porque no podía más y si no lo hacía lo volaría todo. 
Isabel abrazó a Carmen diecinueve veces con un hacha convirtiéndola en agua por tristeza. 
Luego, marchitando las violetas, Isabel se cortó el cuello, el tórax y las venas. 
Aquel día Carmen murió, pero Isabel no, y fue condenada a tres años y seis meses de cárcel por un delito de suicidio asistido. 
Unos simples años más y todo hubiera sido tan diferente. 
No se hubiera producido el quiebro.

Ni la muerte de barro. 
El día en el que Isabel mató a Carmen yo tenía diecisiete años.

Era mayo y estaba estudiando para la selectividad.

Mi madre ya había muerto hacía cuatro años por culpa del VIH y fui con mi otra madre a comprarme un pantalón para la orla. 
Todavía no me había enamorado de Carlos [...]