No sé si te das cuenta que el mundo depende de cómo se sientan las mujeres que habitan en él.

Porque ellas serán las madres de los niños y las niñas que lo poblarán. ¿Qué tipo de mujeres estamos permitiendo que sean nuestras mujeres? 
Mujeres que se matan de hambre por la noche, que tienen que desfeminizarse para parecer profesionales, que se sobrecualifican para acabar ganando menos dinero, que tienen que demostrar la obviedad. 
Y no solo las mujeres.

Mujeres u homosexuales o bisexuales o transexuales o negros o seropositivos o judíos o gitanos o drogadictos o prostitutas o indigentes o cerdos o vacas o peces o pollos. 
Todos los que nos tocó habitar en el lado oscuro del corazón. 
Nina Simone desgranó una canción con la lengua en 1967: "Desearía poder hacer todas las cosas que puedo hacer". Ser libre. 
Pero llegará noviembre y tú habrás olvidado. 
Estarás sentada o sentado el día de las elecciones mirando Facebook en tu móvil y dando likes a estados políticos mientras pasas de ir a votar porque hace frío o porque siempre ganan los mismos. 
Estarás no haciendo todas las cosas que puedes hacer. 
Y dirás que eres libre. 
Ja. 
Hoy es el día perfecto para empezar la revolución. 
Grecia, abierta en canal, está latiendo. 
Hoy todos volvemos a ser soldados y prisioneros, si es que alguna vez dejamos de serlo. 
Di no a tu padre cuando te diga que estudies Derecho. 
Dile a tu novio que se cabrea porque te comas un helado y puedas engordar que se vaya a la mierda. 
Dile a tu madre que no necesitas un pantalón nuevo.

Dile a tu novia que no estás más guapo con el pelo largo. 
Dile a tu amiga que no te hable más de los chicos como si los chicos fueran algo diferente. 
Dile a tu amigo que no se habla así de la gente. 
Dile a tu profesor que no tiene razón y explícale por qué. 
El mundo se empieza a cambiar por ahí. ¿Sabes lo mejor?

Que no pueden con nosotros porque estamos en todos lados. 
Ése es nuestro verdadero poder. 
Ahora solo nos falta estar juntos en esto. 
Hagamos del tiempo que ha de venir un espacio mejor.

Hagamos del futuro un lugar.

En el que el resto quiera quedarse.