Orgullo contra el prejuicio. 
No, no somos recatadas.

No podemos ser humildes con el amor. 
No sentimos modestia con nuestra verdad.

Nuestra verdad, la del que siendo igual ha sido tratada de manera diferente.

Tú, que te burlas, no necesitas un orgullo heterosexual porque nadie te ha hecho sentir mal por ser heterosexual.

El orgullo es nuestra defensa ante ese mal.

Es nuestra forma de vencer el miedo.

La ecuación perfecta contra el desprecio. 
El orgullo es la caricia cuando estás en el suelo. 
El abrazo cuando no quieres levantarte.

El orgullo es la restitución de la autoestima cuando ésta ha sido herida.

Heridas y heridos, sí. 
Porque si nuestros padres y madres.
Nuestras amigas y amigos.
La gente a la que queríamos.

Sin más.

No se sintió orgullosa de nosotros

De nuestro sentimiento que embellece al otro.

De nuestra batalla por alcanzar algo de tranquilidad.

Con lo puerca que es la vida a veces. 
Y con lo breve y la muerte y eso. 
Porque si ellos fueron incapaces de enorgullecerse de nuestra capacidad de amar. 
Tuvimos que hacerlo por nosotros mismos.

Encontrando por el camino a otras personas de daño similar que supieron entendernos.

Nuestra familia elegida.

Esto no es un desfile, no es un carnaval, no es una fiesta.

Es una celebración por la vida y una marcha por la dignidad.

Ahora que nos hicimos fuertes.

Ahora que nos hicimos mayores.  Que ocupamos un lugar en el mundo.

Y desde este lugar miramos a los niños que fuimos.

Por eso luchamos.

Porque hoy hay niños y niñas

Y cada vez que nos cogemos de la mano, nos damos un beso, nos ponemos un pendiente, nos teñimos un mechón de color verde o decimos sí quiero.

Cada vez que demostramos en público que se puede querer.

Que se debe querer.

Cada vez que esto sucede, el futuro de esa personita que se encierra en su cuarto, que no sabe qué le pasa, que tiene miedo, se ilumina, 
se prende, 
es mejor. 
Es de eso de lo que estamos orgullosas: de hacer futuro cambiando el pasado.

De que otros y puedan sentirse como en casa cuando nosotros nos marchemos.

De que todo lo que sufrimos en su día sirva para algo.