Infame y miserable.

Eso es lo que han llamado a Manuela Carmena por no "querer" colgar una pancarta en el Ayuntamiento de Madrid en homenaje a Miguel Ángel Blanco asesinado por ETA hace veinte años.

La han abucheado e incluso la hermana de Miguel Ángel le ha pedido en público esa pancarta.

Haciéndole una jugarreta para dejarla en mal lugar.

Manipulando para que parezca que no tiene corazón. 
Que qué le cuesta.

Por supuesto que Carmena tiene un corazón, anda que no nos lo ha demostrado.

Lo que pasa es que tiene un corazón justo.

Y es injusto que solo un nombre ocupe una fachada de una institución. 
Porque no hay asesinatos que importen más que otros.

Porque la muerte y la ausencia no admiten grados. ¿Por qué Miguel Ángel y no Jose, Jorge, María Jesús, Concepción, Luis, Baldomero, Félix, María Josefina, Germán, Antonio, Pedro, Teresa? 
Si piensas en la familia y en la gente que les quería que son lo que queda aquí cuando ellas y ellos no están. 
Si eres capaz de hacer ese ejercicio de ponerte en el lugar de ellos y ellas. 
Una pancarta solo para Miguel Ángel, por mucho que sea merecida y que se condene su asesinato, duele.

Carmena intenta que el mundo no duela tanto.

Y para eso, a veces, hay que decir que no.

Lo que más llama la atención es cómo la oposición se ha tirado como hienas hambrientas o aves carroñeras a intentar despedazar a Carmena.

A intentar desprestigiar a un gobierno municipal que lo único que hace día a día es demostrar que se podía hacer otro tipo de política mucho más generosa, con muchísima más empatía y pensando en la ciudadanía y no en intereses absolutamente particulares. 
De buscar cualquier resquicio para intentar manipular y evidenciar que tampoco son tan buenos.

Eso se llama envidia.

Envidia de que Manuela Carmena y su equipo de gobierno hayan conseguido lo que los políticos en este país se han encargado de destruir a golpe de traiciones: La confianza.

La confianza es el esqueleto del afecto.

Lo que sostiene el amor.

Tal vez haya gente que no pueda soportar que amemos una idea. 
Pero es que nos tratan bien.

Es que nos hacen bien [..]