Me gustabas, Yon.

Debajo de este mundo, detrás de los ojos, más allá de la undécima estrella que tan poco brilla, había un lugar en el que estaban todos los calcetines sin pareja, en el que las historias de Instagram eran interesantes y en el que tú y yo éramos novios.

Viajamos a Oporto y allí una mujer mayor nos lanzó un clavel desde su ventana mientras tú no parabas de reír.

Hicimos crujir los límites de nuestros cuerpos. 
Contigo hasta un internado era un hogar, Yon.

Pero has dicho esto, Yon González: "Pero sí que es verdad que el machismo y todo esto se cuenta siempre a favor de la mujer. Y pienso que luego en la realidad también está el machismo pero al revés, a nivel psicológico, que he visto en muchas situaciones y dices: ¿Qué es lo que está bien? ¿Me explico? Quiero decir que siempre es en defensa de la mujer y no al revés, que puede haber un maltrato psicológico por parte de la mujer hacia el hombre, y creo que eso tampoco se cuenta. Y sí que un futuro me gustaría ver. Que siempre el machismo se defiende hacia... y no es por ser machista, ¿me explico? Situaciones que puedan ser inversas... Me gusta que se hable de machismo, pero me gustaría que un momento dado se le dé la vuelta a la tortilla y se reflejase muchas veces de dónde surge... porque es lo típico, el hombre que pega a la mujer y hay luego otra parte en la que... cómo se llega a que una persona que no es maltratadora llegue a cruzar esa línea... ¿Qué función tiene la mujer ahí? Es una cosa de dos. Ella porque permite y él, porque decide cruzar la línea. Con lo cual los dos han cruzado la línea y están... lo he explicado fatal." Y ese lugar se ha desvanecido. 
El clavel ha frenado en seco.

Mi cuerpo ya no hace ruido.

Ahora te veo feo, Yon.

No sé, supongo que el amor lleva aparejado cierta admiración.

Y ahora me da un poco de vergüenza haber creado un sitio mágico solo para ti y para mí. 
No sé si sabes que acaban de violar a una mujer dos hombres en Munich. ¿Vas a hablarme de violaciones psicológicas, Yon?

No sé si sabes que el machismo mata y que el feminismo, que yo sepa, no ha matado a nadie [..]