Durante bastante tiempo tuve miedo a que los demás me dejaran de querer por ser la persona que era.

Por sentir lo que sentía.

Y aunque en mi casa viví la diversidad y fui respetado el mundo no era mi casa.

El mundo era el patio del colegio con las personas pequeñas reproduciendo lo que las personas grandes pensaban.

El mundo era un partido político riéndose de mi familia.

El mundo era un insulto.

Cuando tu identidad se construye bajo la amenaza del rechazo sucede que eres una herida.

Pero lo que de verdad importa no es la herida: es lo que tú haces con ella.

El orgullo es, sin duda, una forma de compartir esa herida.

Es una reclamación: la de que no queremos que nadie nos tolere, ni que se nos acepte o se nos tenga lástima.

Tenemos el mismo derecho a vivir nuestras vidas que cualquiera.

Y no solo en nuestras camas o en nuestras casas porque el orgullo es una estocada a eso de que quienes somos forma parte de nuestra vida privada.

El orgullo siempre es público, porque la celebración, las calles, la carne, la reivindicación, el placer y la existencia también nos pertenecen.

El orgullo es una forma de resistirse: no queremos ser iguales porque no lo somos y qué bonito y poderoso es no serlo.

Lo que queremos que se nos trate de igual manera siendo diferentes.

El orgullo no es un capricho: es un enaltecimiento de la dignidad.

Un aguante de intimidades colectivas. 

El orgullo es un arma contra la vergüenza impuesta.

Esa que quisieron que sintiéramos por amar, desear o ser.

Esa que ha servido tantas veces como chantaje para que no amáramos, deseáramos o fuéramos.

El orgullo es margen y disidencia porque no necesitamos ser como nadie ni hacer las mismas cosas que todos para merecer amor.

Merecemos amor aunque no encajemos en una famélica idea del mundo.

El orgullo es una familia.

La que se elige, la que conoces en el temblor, la que te quiere siendo tú y consigue que tú te aceptes.

El orgullo es toda esa gente que no nos juzgó.

El orgullo son las amigas.

Esas que nos hicieron la vida más fácil y mejor.

Que nos quisieron libres.

Y al hacerlo.

Nos salvaron.