Ya es Navidad.

Y tendrás que aguantar en la mesa la típica frase de ni machismo ni feminismo.

Y por dentro dirás: Ni machismi, ni feminismi.

Y tendrás que ver horrorizada cómo Papá Noel trae regalos rosas para las niñas y azules para los niños. 
Y que les preguntan a los niños si ya tienen novia y a las niñas si ya tienen novio.

Dando por hecho todo.

Y tú mordiéndote la lengua.

Y los chistes de cuñados sobre gays.

Y los chistes racistas.

Y venga a reír con la boca llena. 
Y si no comes animales porque un día entendiste del sufrimiento animal. ¿Y no te dan pena las lechugas llorando? ¿Y no te faltan proteínas?

Y las madres ocupándose de que todo salga bien. 
Basta ya.

Y venga a preguntarte que para cuándo la casa, el trabajo estable, el coche, la pareja, la boda, el bebé.

Y para cuándo la vida.

Porque parece que lo que tú eres no es nada.

Nada que importe.

Porque parece que tu vida es de mentira.

Porque no vives la vida que ellos quieren que vivas.

Que tú eres una rara o un raro.

De esas radicales.

Porque quieres la igualdad o no estás a favor del maltrato animal.

Porque no te hacen gracia los chistes en los que se denigra a un colectivo. 
Porque no te parece bien que se promueva el sexismo en la educación entre niños y niñas.

Porque le dices a los hombres que recojan también, que ya está bien de tocarse los huevos.

Y parece que tú estás amargada.

En esa mesa en la que todo el mundo parece celebrar un mundo que no existe.

Pero tú no estás enfadada.

Lo único que pasa es que es tu familia, joder.

Y no te entienden. 
Lo único que necesitas es que te respeten.

Aunque sea por una vez.

Ya es Navidad.

Y la Navidad está muy bien cuando no eres pobre, o no se te ha muerto nadie o no eres un raro o una rara.

Porque si no, la Navidad puede ser terrorífica.

Porque puedes sentirte terriblemente solo o sola.

Aunque te encuentres rodeada de caras conocidas.

Así que sí eres una de esas personas.

Ánimo.

Y gracias por no desfallecer.

En aquellos lugares llamados hogar.

En los que, a veces, te hacen imposible el ser tú.

Sin sentirte como una auténtica mierda.