Lena Dunham ha sido portada del TENTACIONES de El País del mes de marzo. “Cambió la cara del feminismo con su serie Girls. Ahora quiere cambiar su vida”. Así reza el titular.

Y este suplemento quiere cambiar su cuerpo, les faltó añadir.

Lo que no se esperaba Lena es el uso que, de una imagen de una sesión fotográfica realizada en 2013, se ha hecho para confeccionar la portada. 
Lena, al verse, no ha reconocido su figura.

Y por supuesto ha respondido a El País. "Mi cuerpo nunca ha tenido ese aspecto y nunca lo tendrá. Así que si apoyáis lo que hago, ¿por qué no ser honestos con vuestros lectores? Con amor, Lena". A lo que el TENTACIONES le ha dedicado una carta abierta en la que dicen no usar nunca Photoshop para cambiar el físico de las personas y que “no han retocado la foto original que adquirieron y que solo la han recortado para adaptarla al formato de nuestra portada”. Además dicen que: “Con ella pretendíamos celebrar el éxito de tu serie Girls y reflejar tu impacto como artista y activista en diversas causas sociales y políticas”. Viendo las dos fotografías es innegable que la piel de Lena ha sido tratada, al menos unificada e iluminada.

Lo que parece curioso es que ellos no consideren el recorte como un retoque.

Por supuesto que los recortes son retoques.

Todo lo que dejamos fuera de la vista.

En este caso, al dejar fuera de la visión de las rodillas de Lena, le confieren a la misma una silueta mucho más esbelta.

Y esto es una elección del magazine.

Desde la foto que adquiere, hasta el encuadre que utiliza. 
Y si querían reflejar el impacto como artista y activista en diversas causas sociales y políticas: ¿Era la imagen más honesta que podían usar?

No.

Por eso existe una incoherencia total entre la imagen y el personaje.

Entre la imagen y el subtexto.

El problema es esa belleza heteronormativa que se ha convertido en deformación profesional para todos aquellos que trabajan con la imagen.

Que intentan adecuarla a una idea de la realidad inexistente.

A una idea pervertida de la piel, las caderas, los culos, los brazos, los muslos, los vientres y las tetas.