Laura tiene dieciséis años.

Laura no tiene Facebook y no sabe que escribo aquí.

Laura crea una palabra y me deja compartirla: "Hola Roy, soy Laura y acabo de terminar Irrepetible. Encontré este libro porque mi profesora de lengua se lo dejó a una compañera de clase, y yo se lo pedí en clase de música mientras escuchaba a los Beatles a través de unos altavoces rotos. Y luego una chica me lo quitó, pero lo volví a recuperar cinco minutos antes de que sonara el timbre. Y cuando me quise dar cuenta estaba avergonzada, y quiero explicarte porqué, pero antes quiero contarte otra cosa. 
Cuando llegué a casa ese día le pedí a mi madre Irrepetible, y accedió a ir el viernes (ese día era martes). Llegó el viernes, y mi madre con un corte de pelo nuevo me llevó a la tienda del centro de mi ciudad donde un hombre mayor saca algunos libros a la calle para venderlos, aunque tenía la mayoría dentro de su tienda, que estaba algo escondida. Le pedí el libro mientras yo buscaba otro, como costumbre que tengo al entrar en una librería. Cuando llegó el libro grité, más bien exclamé, porque tenía muchas ganas de leerlo. 
Hoy sábado lo volví a empezar, como si nada hubiera pasado entre Irrepetible y yo, como si fuera la primera vez que nos veíamos, yo sentada en el sofá, e Irrepetible sobre mis piernas mientras mi madre preparaba el almuerzo y mi padre veía la tele. Y no olvidemos a quien es casi mi hermano, Toby, que intentaba separarme de Irrepetible para que le rascara detrás de las orejas. 
Y aquí viene lo que quería contarte, el como me sentí la primera vez, y como he acabado tras terminarlo.

Estaba avergonzada. Sí.

Y no lo digo como algo malo.

Cuando leo algo que me gusta, que cala mis huesos como la humedad y abre mi pecho, pasando entre capas de piel, músculo y grasa hasta llegar a mi corazón, de dentro de mi pecho, dejándole que le dé un poco el frío aire de enero y luego haciéndose un hueco, instalándose en mi corazón. Estaba avergonzada porque no quería que nadie me viera así, porque este sentimiento lo has conseguido tú, y creo que sólo tú mereces esa palabra que aún no existe [..]