Allende, el hombre que hizo un hogar del árbol caído. 
Chile estuvo a punto de ser libre una vez. 
Sin embargo, no interesaba, porque la libertad no nos hace ricos: nos hace iguales. 
Los iguales deben tener un futuro igual. 
Y un hombre sin futuro es un hombre muerto. 
Allende, que aseguró que la historia era nuestra y que se hacía con los pueblos, se pegó un tiro al verse acorralado en La Moneda. 
O eso nos dice la versión oficial. 
En sus últimas palabras al pueblo chileno se escuchan los cazas y los bombardeos como sonido ambiente. 
A los tres días, Víctor Jara, que le salía mal el canto cuando tenía que cantar espanto, fue asesinado por los golpistas. 
La versión oficial no pudo ocultar 44 impactos de bala en el cuerpo del cantautor. 
Ni tampoco la serenidad de su rostro. 
A los diez días, Pablo Neruda, que pedía castigo por esos muertos, nuestros muertos, moría de cáncer de próstata.

O eso nos dice la versión oficial. 
En su lúgubre funeral, vigilado por los militares, se fueron uniendo chilenos para cantar y gritar sin saber si sería la última vez que lo harían. 
Y las viudas de Chile ni siquiera pudieron quedarse a transitar el duelo por su tierra. 
Condenadas al luto en el destierro lejano. 
Londres, México, Cuba y Venezuela. 
La mano esperanzada sin dedos. 
La voz del pueblo sin lengua. 
El alma de un país vencida. 
Pinochet hizo con Chile lo que la podredumbre gris hace con los cerezos. 
Y hoy, todavía hoy, hay quien afirma que menos mal que hubo un golpe de estado porque de no haberlo habido, Chile hubiera acabado como Cuba. 
Lo que el Régimen Militar le hizo a Chile durante diecisiete años: 
Golpes con puños y pies o barras, con alicates, fracturas de miembros, mutilaciones, quemaduras de cigarrillos, ataques con perros, aplicación de electricidad en los genitales, simulacros de fusilamientos, de rodillas para comer basura o mierda o recibir pis, violaciones e inmersión en agua hasta la asfixia. 
Menos mal. 
Hoy, que tantos y tantos españoles buscan un futuro en Chile. 
Hoy, que Chile es de nuevo un hogar para otros. 
Hoy, que el hombre del hombre es hermano [..]