Miguel tenía 31 años cuando murió.

Y no era libre cuando lo hizo.

Concepción le parió desde el frágil mundo de las ideas.

Abrió sus piernas y entonces,
el aire,
para un poeta de la guerra.

Miguel Hernández defendió la República.

Puso sus huesos al servicio de la libertad.

Porque hay hombres y mujeres que toman partido.

Para defendernos.

Del ataque.

Porque un día a alguien se le ocurrió que este país no podía seguir así.

Y dio un golpe en la mesa.

Ahora se hará lo que yo diga.

Que Miguel Hernández sea condenado y encarcelado.

Y así fue.

La sensibilidad arrastrada por un suelo de piedra.

Eso es lo que el fascismo hizo por nosotros y nosotras.

El legado de un dictador.

Que alguien que batía en vuelo acabara con un grillete en los pies.

Miguel murió de frío o de pena.

La pena congénita de un conflicto.

Que nos dejó pan y cebollas.

Tantas lágrimas para tan poco pan.

Tantas bocas para tan poca decencia.

Miguel, tú ibas a seguir procurando belleza.

Y dignidad.

Pero te dio tiempo.

Te dio tiempo a hacer algo con tu tiempo. 
Miguel, tantas chicas de trece años que hoy abren un libro.

Miguel, tantos chicos de quince años que hoy leen un muro virtual.

Y se encuentran de nuevo contigo.

Esa emoción de sentirse entendidos de manera insondable e íntima.

Porque nos comprendiste.

Sin conocernos.

Sin que existiéramos.

Miguel, somos muchos y muchas los que seguimos aquí.

En este país perenne que tú dejaste temblando y que, hoy, ha de florecer.

En nosotros y nosotras.

Que un día sentimos que merecía la pena levantar la voz.

Porque tú lo hiciste.

Hoy, alguien te lee, Miguel.

Y si nos morimos, que nos muramos con la cabeza bien alta.

Que no seamos ese océano de cobardes.

Arriesgando la juventud.

Tristes las armas si no son las palabras.

Porque no hay más luz que tu cuerpo

Hoy, alguien que no es tu madre, te siente, Miguel.

Eso debe ser algo parecido a sobrevivir.

Eso es ser ruiseñor encima de los fusiles.

Eso es ganar.

Gracias por estos tragos, Miguel.

Y tus tres heridas.

Pues ni la muerte pudo contigo.

Ni la vida fue en vano.

Ni el amor.

Terminó.