El odio es la negación de las circunstancias del otro.

La no voluntad de ponerse en su lugar.

El cáncer de la empatía.

Porque odiar es siempre una elección.

Eliges herir de manera consciente sabiendo que vas a hacer daño.

Odiar da vergüenza ajena porque es algo fácil.

Lo verdaderamente complicado es intentar comprender y callarse.

Lo difícil es querer.

África tiene una personalidad y un sentido del humor que no se le perdona a las mujeres.

Se muestra vehemente en sus opiniones.

Y mientras en los hombres la vehemencia es síntoma de liderazgo en las mujeres es símbolo de maldad.

Que África no te "caiga bien" no la convierte en mala persona.

Porque África no te tiene que caer bien a ti sino a las personas que, en todo caso, ella elija que estén en su vida.

África no tiene que ser simpática.

Hay muchas personas que causan una primera impresión muy antipática y luego se convierten en BFF.

Tía, me caíste fatal la primera vez que te vi.

Somos siete mil millones de personas y cada una es distinta.

Juzgar a África, odiar a África, insultar a África por su carácter, cuando ella no ha agredido a nadie es bastante mezquino.

Siempre hay que buscar a alguien a quien derribar.

Para sentir que somos mejores que aquello que apedreamos.

Qué tú llames fea a África no te convierte en guapa.

Lo que te convierte es en una ignorante.

En alguien que no se ha dado cuenta de qué va esto de la vida.

Que la vida es un lugar terrible a veces.

Que ya tenemos ausencias, enfermedades y rupturas.

Que hay guerras y mataderos.

Como para encima alimentar todo lo que está mal. 
Como para encima contribuir al dolor.

Como para encima ir al perfil de una chica de 22 años que está encerrada en un concurso de televisión porque le gusta cantar (cosa que hace muy bien) y machacarla.

Y sentirte bien haciéndolo.

África no es una víbora.

Pero parece que siempre tenemos que buscar a una mujer para echarle la culpa de todo.

A Eva por morder la manzana.

A África por decir muchas veces cariño.

Excusas para no mirarnos a nosotros mismos primero por dentro.

Y seguir creyendo que somos perfectos.