Sílvia Pérez Cruz, la radiografía del consuelo. 
Sílvia acaba de cumplir 33 inviernos.

Inviernos olorosos. 
Inviernos de talones con salitre. 
Y cerezos sin flor. 
Sílvia es un instrumento de viento. 
Creado con las manos por su madre y por su padre. 
Su madre, Glória, es la tramontana que despeina el cabello en la nuca. 
Sigue tu camino, Sílvia. 
Su padre, Cástor, fue la cala, la bahía, el cantante de habaneras y de canción de taberna. 
Els mariners de Calella
i el meu avi en mig de tots
varen morir a coberta,
varen morir, al peu del canó.

La voz de Sílvia es la tramontana haciendo que el mar salpique y conmueva la bahía. 
Haciendo que cambie su forma antes de retirarse. 
Al diafragma no se accede a través de sensaciones nerviosas.

Para poder cantar es necesario sentir lo adyacente.

En Sílvia el pecho y el estómago. 
Y es el llanto que empieza a reír en la boca de la garganta.

Como solo saben hacer aquellos que siempre hacen lo que sienten. 
Escuchar a Sílvia es sufrir una revolución emocional. 
Esas pequeñas revoluciones que hacen que la gente esté viva. 
Porque ella canta nuestras penas. 
Hoy publica disco, Domus, banda sonora de la película musical sobre los desahucios Cerca de tu casa que se estrenará en mayo y en la que también debuta como actriz.

Porque además de las penas, Sílvia, tiene un fuerte compromiso.

Porque "te roban y te gritan y lo que no tienes también te lo quitan." Es indecente gente sin casa, casa sin gente. 
Que aprendan otros y otras indecentes que menosprecian a los hipotecados.
Gracias, Sílvia.

Voy a comprar el disco y voy a ver la película y siempre que pueda y que vengas iré a verte. 
Te lo prometo.

Porque me enterneces.

Y yo no concibo la vida sin ternura. 
Por eso hablaré de ti siempre como de un hallazgo.

Porque sé que cuando alguien dé contigo, econtrará en algún punto el consuelo necesario para seguir creyendo en la belleza.

De algún modo.

Cántanos, Sílvia. 
Aléjanos de nosotros. 
Con todo lo que eso conlleva.

Con lo difícil que es ser uno mismo todo el rato.

Cántanos, Sílvia. 
Devuélvenos al centro.

Con todo lo que eso conlleva.