No todos los hombres.

Matt Damon es un hombre heterosexual blanco y rico.

Y por ello es un privilegiado.

Lo es porque no es mujer y cobra más que sus compañeras actrices por el mismo trabajo.

Lo es porque no es homosexual y no ha tenido que ver cómo la gente le rechazaba por amar.

Lo es porque no es negro y no tiene que soportar que los de seguridad le cacheen siempre en un aeropuerto porque el color de su piel es una presunción delictiva.

Lo es porque no es pobre y no tiene que prostituir su cuerpo o su alma para poder comer.

Matt Damon ha hablado desde su privilegio sobre el acoso sexual en Hollywood.

Sobre el #Metoo. "[..] creo que una de las cosas de las que no se está hablando es que hay un gran número de hombres —la mayoría de la gente con la que he trabajado— que no hacen estas cosas [..]” Matt Damon con su privilegio lo único que hace es recurrir al mierdero #Notallmen.

Hola, Matt. 
No se está hablando de esos hombres porque no se está hablando de los hombres.

A ver si, por una jodida vez, los hombres no son el centro del Universo.

Se está hablando de las mujeres.

Mujeres que han sido acosadas por hombres con poder.

Y en vez de cuestionar los comportamientos machistas que todos y todas llevamos dentro.

En vez de asumir esa parte de responsabilidad como parte del género humano y de cuestionar qué nos lleva a los hombres a actuar así. 
Decimos: Yo no he sido.

Como si nuestra madre nos viniera a pelear por algo.

Esto no tiene que ver con una madre regañándonos, Matt Damon de los cojones. 
Esto tiene que ver con lo que algunos hombres hacen a las mujeres por ser mujeres.

Por supuesto que no son todos los hombres, Matt, pero sí una de cada tres mujeres ha sufrido violencia física o sexual en el mundo.

Y si no las agrede el mismo hombre: ¿Qué pasa, Matt? 
Pasa que esto es una pandemia. 
Una pandemia en la que, encima, son los propios hombres los que han de determinar cuándo una mujer se siente acosada y cuándo no. 
En la que es Matt Damon el que ha de decirte a ti, mujer, que tampoco es para tanto que te toquen el culo porque hay gente mucho peor que tú [..]