La Inocencia es una película sobre la ruptura de la velocidad.

De esa que queda detenida cuando el espacio de actuación se vuelve mínimo y el tiempo es secuestrado por los demás.

De cuando un cuerpo intenta nadar en línea recta y se encuentra con el muro de otros cuerpos que le impiden seguir.

La Inocencia es la historia de Lis ( honda verdad la de la maravillosa Carmen Arrufat ) una adolescente que empieza a caminar por la cuerda floja de la libertad hasta que se queda embarazada sin desearlo y cae sobre una red llamada pueblo que la atrapa.

Porque cuando una adolescente se queda embarazada lo que sucede es que se la desposee de sus decisiones y pasa a ser una pelota para que el resto proyecte sus frustraciones.

Esta es la grandísima encrucijada femenina a la que se enfrentan Lis y todas las chicas del mundo que ven cómo su placer queda cosido a la vergüenza o el miedo.

Cómo da igual lo que tú quieras o sientas porque automáticamente te conviertes en lo que has hecho.

Y así la inocencia es devorada por esa culpa impuesta.

No nos hacemos mayores: aprendemos a culparnos.

Este es un relato sobre los sueños.

Sobre cómo además los sueños de las mujeres quedan a menudo hipotecados por otros sueños.

Es también un mensaje de agradecimiento a las alianzas inquebrantables de las mujeres.

Esas que te hacen posible e impiden que la niña que te habita muera del todo.

Un diagrama de aceptación y perdón.

La radiografía de un cordón umbilical.

A mí nadie me habló nunca de las Lis de este planeta.

Nadie me enseñó cómo se sentían, cómo miraban o temblaban.

Siempre nos las ocultaron como proscritas.

Y por eso es importante esta película: porque nos desvela lo invisible.

Nos ayuda a comprender.

Comprender a Lis es comprender un poco más la vida.

Es no juzgar ni juzgarnos.

Es un beso en la frente del futuro.

Ese que nos aguarda en una escuela de circo o de cine.

Ese que nos permite crear.

Que nos ayudará a contar nuestra historia.

Para ganarle el pulso a la realidad.
.
.
"La Inocencia", ópera prima de Lucia Alemany, se ha estrenado este 10 de enero en cines de toda España.