Cuando alguien a quien quieres desaparece.

Tu mundo se detiene.

Porque para ti es imposible habitar el mundo sin poder ver a esa persona nunca m치s.

Sin poder contarle todo lo bueno y todo lo malo que te suceda.

Sin poder decir su nombre y que te responda.

Sin saber de ella ni que ella sepa de ti.

Nada.

Cuando alguien a quien quieres se muere.

El mundo te duele.

Te duele su belleza y te duele la rutina.

Te duele que la gente siga viendo anuncios y haciendo planes y enamor치ndose y tir치ndose por toboganes.

Te duelen las risas.

Porque t칰 est치s tan triste que la alegr칤a ajena te quema.

Cuando alguien a quien quieres se va.

Te quedas t칰.

Y sientes la l칤quida soledad est치n en compa침칤a.

Y alguien perfora las palabras para vaciarlas de su sentido.

Y el mar es una pecera.

Y los espejos cristales.

Y no hay consuelo.

Porque te dicen que el tiempo lo cura todo.

Pero t칰 lo que menos quieres es que pase el tiempo.

Porque cuanto m치s te alejas de esa 칰ltima vez que viste a esa persona.

M치s se borra su cara, su voz, su olor, su todo.

T칰 lo que quieres es parar el tiempo con hacha y correr hacia detr치s.

Y darle un 칰ltimo abrazo y besar y abrazar y tocar y mirar y fijarte y retener y decir lo que nunca dijiste por verg칲enza o por pudor o porque no si quiera lo sab칤as y ahora ya lo sabes.

Cuando a alguien a quien quieres se le acaba la vida.

Te arrepientes de no haber valorado los instantes.

De haber discutido por tonter칤as.

De haber querido tener la raz칩n.

De haberlo hecho todo tan dif칤cil siendo tan simple.

Cuando alguien a quien quieres no puede seguir siendo.

Lo que te toca a ti.

Es existir m치s.

Es vivir fuerte.

Porque lo 칰nico que queda aqu칤 de la personas que quisiste es tu sentimiento sobre esa persona.

Es tu querer.

Y cada vez que celebras, que maldices, que respiras, que se te pincha una rueda, que descubres una canci칩n o que pruebas algo de comer.

Est치s celebrando a ese alguien.

Permitiendo que resplandezca en el brillo de tus ojos.

Como la luz de todas esas estrellas.

Que aunque sigan en el Universo.

Ya no est치n.
.
.
游닞 Azul de Krzysztof Kieslowski.