Odio que me animen. 
Es humillante. 
Hay peñita que intenta animarte haciéndote cabrear, te pican para sacarte del letargo.

Y lo único que consiguen es que, además de faltarte el ánimo, estés enfadado. 
Otro tipo de peñita le quita importancia a las cosas, bah eso no es nada.

Y lo único que consiguen es que, además de faltarte el ánimo, te sientas gilipollas.

Hay un tercer tipo de peñita que lo que hacen es intoxicarte con sus ganas, tú puedes, mira cómo estoy saltando yo. 
Y lo único que consiguen es que, además de faltarte el ánimo, te agotes antes de empezar. 
No me animes.

Déjalo ya.

Sabes que nunca has ido a Venus en un barco.

Y que esa felicidad es claramente impostada. 
Ya no nos permiten encontrarnos mal.

Simplemente mal.

Tristes, cansadas, decepcionados, rabiosas, deprimidos.

A las personas les cuesta mucho asumir eso en el otro. 
Aceptarlo. 
Por eso intentan neutralizar el dolor.

No quieren que sufras. 
Ni yo.

Pero esto es la vida.

Y nos ofrecen consejos para beber agua de forma divertida.

Todas esas personas que nunca van a ver películas duras al cine porque dicen que ya bastante dura es la realidad. 
Que rebotan la mierda como deportistas de élite una pelota de voleibol. 
Y la pasan al otro lado de la red.

Con sus frases asquerosas de motivación delante de atardeceres, fotos y gatos.

Este positivismo imperante obvia algo fundamental.

Y es que somos un jodido caos.

Mira, la vida va a ser dura de cojones.

Se te va a morir gente.

Hay muchas enfermedades.

El amor se acabará.

Tu tiempo se verá endeudado.

La existencia se encuentra transida de horror.

Y el talante con el que tú asumas el horror, es tuyo.

Y a veces no puedes hacer otra cosa que llorar y enroscarte.

O enroscarte y llorar.

Muy bien. 
No hay ninguna puta frase que te vaya a arrancar el dolor.

De hecho ninguna moralmente aceptable.

Porque al intentar animarte ensucian tu dolor.

Que es tuyo y de tu vientre. 
No me animes.

Simplemente quédate en silencio.

Y haz ruido de cacharros en la cocina, por favor. ¿Por qué a mí? Dirás. ¿Y por qué no? Diré. 
Que seas bueno no te libra del horror.