Tess. 
Senegalesa. 
42 años.

Bloquea con su cuerpo una marcha nazi del Movimiento de Resistencia Nórdica de #Suecia.

Bloquea.

El río de terror.

La resistencia del odio.

Tess. 
Bloquea.

Levanta el brazo.

Protegiendo la palma de su mano con sus dedos.

Para que no puedan ver sus líneas.

Porque el destino es solo suyo.

Y se lo mostrará a aquellos que la respeten. 
La emoción de un puño en alto. 
Todos y todas estamos ahí.

Bien apretados y apretadas.

En cada una de las células de Tess. 
Estamos vivos.

Y no es gracias a ti. 
Es muy a tu pesar.

El mundo también es nuestro #hogar.

Aunque no te guste que estemos aquí.

Porque nos tienes miedo. 
E intentas que nosotros también te tengamos miedo.

Pero nosotros y nosotras no tenemos miedo.

Por mucho que nos hayas aplastado.

Gaseado.

Ahorcado.

Fusilado.

Golpeado.

Quemado.

Nosotras y nosotros solo hemos amado.

Continuamos habitando nuestros cuerpos.

Este planeta. 
Y cada vez estamos más cerca. 
Con nuestras pieles negras, nuestros genitales en forma de flor, nuestras orientaciones, nuestras enfermedades, nuestros pastos, nuestras vaginas, nuestra libertad.

Con todo aquello que te enseñaron a aniquilar.

A homogeneizar. 
A dominar. 
No somos cosas. 
Ni siquiera las cosas son cosas.

Una cosa es un espacio en observación.

Una cosa es un tiempo bajo una mirada. 
Somos cuerpos. 
Resistiendo la sinrazón. 
La #vida ya nos depara suficiente dolor.

Cáncer.

Accidentes. 
Rupturas. 
La vida ya nos reserva suficientes ausencias.

Como para que voluntariamente hagamos sufrir a alguien.

Solo porque no sea como yo.

Tess.

Senegalesa.

42 años.

Agarra la existencia y la levanta.

Nos eleva por encima todas las cabezas cuadradas. 
Nos da un beso después de cien morados. 
Nos reconquista un pedazo de dignidad. 
El destino del resto está en nuestras manos. 
Puedes rendirte por ti mismo.

O puedes luchar.

14:50 h en #Sevilla una mujer pone una denuncia por maltrato.

8:20 h en #Caracas una mujer #transexual recibe sus hormonas por primera vez.

2:50 h en Nueva York un hombre negro coge un libro y subraya una frase: No te calles nada.