Tú no tienes la culpa.

Ni la has tenido nunca. 
Si te enamoraste de otra persona y dejaste a tu pareja es porque este planeta está poblado por 7.000 millones de nucas esperando ser besadas. 
Tu amor no tiene absolutamente nada que ver con su sufrimiento. 
Si te contagiaste es porque estás vivo y en este planeta existen ballenas azules y virus. 
No se puede evitar la muerte. 
Si engordaste es porque hay mucha comida y demasiados anuncios y por muy poco tienes el doble de cantidad con el triple de azúcar. 
Te sientes bien comiendo porque otros quieren seguir ganando dinero contigo. 
Si tuviste, o quisiste, que te pagaran por mantener sexo es porque en este planeta otros estaban dispuestos a pagarte. 
Tú no inventaste el maldito parné. 
Si acabaste con una jeringuilla en el brazo es porque a veces el planeta es muy jodido y hay soluciones inmediatas.

Tú, como todos, solo buscabas evasión. 
Si tu hijo causa dolor a otros es porque él ha decidido hacerlo.

Tú no eres tu hijo. 
Si suspendiste es porque no sabías aquello que te preguntaban.

No eres mejor por conocer las respuestas.

No permitas que nadie te haga sentir culpable. 
Si lo hacen es porque tienen miedo a quedarse solos.

Físicamente o en su pensamiento.

Es porque quieren retenerte en la cárcel mental del eso no está bien. 
El chantaje emocional es el arma invisible que transforma la vida en un campo de batalla sembrado de minas. 
Pisaste.

Pisaste.

Volviste a pisarla. 
Otra vez, fíjate bien. 
Nosotros somos los únicos responsables de hacer sentir culpables al resto. 
De convertirles en antipersonas llenas de ruido y remordimientos. 
Como si todos, absolutamente todos, no hubiéramos sido una vez esos hermosos niños y niñas que pedían un ratito más despiertos. 
Y a los que ahora llamamos cabrones, sidosos, gordas, putas, yonkis, malas madres o inútiles. 
Tú eliges qué hacerle al resto.

Yo elijo hacer bien.

Elijo ser y estar y cuidar e intentar quitar el dolor de las cabezas de alfileres que a veces se forman en los estómagos ajenos.

No te preocupes.

No tienes la culpa. 
Entonces, un abrazo.

Y la culpa que se hizo calma.