Yo sé de mí.  De lo que me pasó.  De lo que hago con aquello que me pasó. 
Yo pienso en mi madre y en lo que ella me mostró.

Levantó un velo y me dijo: Mira, Roycito. 
Esta soy yo. Estoy enferma y me voy a morir, como todos, pero igual yo un poco antes de lo que a todos nos gustaría. Voy a luchar con todas mis fuerzas por pasar tiempo contigo, porque esta vida que me pega la piel al hueso, merece la pena. 
Porque esta vida merece algo, no sé qué, pero algo.

Mi madre se intentó amarrar a la orilla, con zumos de naranja y pastillas y ropa bonita, hasta que la marea se la tragó. 
Y yo me tuve que aprender a hacer el nudo de la corbata con un desconocido en un vídeo de YouTube. 
Yo no sé casi nada de la vida. 
Pero sé los motivos que tengo para vivir. 
Tengo veinte dedos y dos ojos. 
Tengo al mar esperando y una berenjena.

Tengo un beso lleno de raíces en la recámara de la garganta. 
Tengo una perra que mira la correa para salir. 
Tengo que dormir con alguien.

Tengo a Alive de Sia en el coche. 
Tengo que acabarme Nada se opone a la noche.

Tengo la final de Gran Hermano. 
Tengo una sorpresa que dar. 
Tengo un orgasmo, ahí, superespecial. 
Tengo que saber si pudimos.

Tengo que dar besitos.

Tengo que buscar la palabra incólume en el diccionario. 
Lo hago. 
Sano, sin lesión ni menoscabo.

Yo no me quiero morir ahora.

Ni tampoco me quiero matar.

Porque, si me muero, ¿quién va a recordar a mi madre?

Porque si me mato, ella se vuelve a morir conmigo.

Y eso sí que no. 
Yo no me quiero morir ni tampoco hacerme el muerto.

Porque si me hago el muerto, es como si ella me hubiera cuidado para nada. 
Todos nos iremos. 
Ninguno saldremos incólumes de este accidente que es la vida. 
Un maravilloso accidente. 
Estamos formados de la misma materia de la que están formadas los agujeros negros, de la misma materia de la que está formada la luz ultravioleta que atrapa la fluorescencia.

Cuando las estrellas nacen y mueren emiten luz ultravioleta y si pudiéramos verlas con otros ojos solo veríamos su espectacular nacimiento y muerte.

El resto, las sombras del medio, debemos iluminarlas nosotros.