Si algo ha interesado siempre a las estructuras de poder (a la Historia eminentemente narrada desde lo masculino sin contar con la mirada femenina) ha sido despreciar una y otra vez los relatos de las mujeres por considerar que tenían poca entidad, que eran volubles o emocionales, que hablaban solo de cosas que interesan a las mujeres y que, por tanto, las cosas que hablan de hombres importan a todo el mundo.

Como si lo doméstico, lo invisible o lo sutil no formaran parte de ese entramado vital que acaba construyendo toda la realidad.

Mujercitas es una oda a la épica de la intimidad.

A cómo aquello que nos emociona siempre tiene su base en la vida.

Y cómo la vida, lo relevante, la maravilla, está en cualquier simple gesto de cualquier habitación.

Si algo ha interesado siempre es que las mujeres sean leídas en una unicidad infinita.

Porque si todas son las misma mujer (si todas las mujeres saben qué mujer han de ser) entonces es mucho más sencillo dominarlas.

Esta es una película que lucha en contra de la clonación del alma de las mujeres.

Porque habla de las dudas, de los miedos y las aspiraciones, de las sombras, los deseos y las incoherencias.

Habla de todo aquello que es complejo y que por lo tanto existe independientemente de una mirada concreta sobre tu cuerpo.

De todo aquello que no te dejan ser, pero también de todo aquello que quieres ser y que es percibido como una falta de ambición o de libertad.

Porque eso es de lo que viene a hablar Mujercitas: De la libertad de las mujeres.

Para irte, quedarte, cuidar, criar, casarte, amar o pintar.

Sin ser cuestionada por esas decisiones.

Esta preciosa película es una carta de agradecimiento y amor a una novela.

Es una cápsula del tiempo que guarda una bola de navidad que refleja a tu familia.

Es un homenaje al Arte que configura la identidad.

Es tu propia huella en un árbol antes de crecer.

Es recoger todas las palabras y llenarlas con la ternura y la verdad del recuerdo.

Para que cuando bajes las escaleras.

Ella.

Todavía esté.
.
.
"Mujercitas" de Greta Gerwig se estrena el 25 de diciembre en cines de toda España.