Aquí estoy con ocho años.

Rascando el cielo.

Y al fondo, los alveolos verdes del planeta.

Y yo, con mi pluma y mi timidez.

Los recuerdos son imágenes clavadas con chinchetas a un sentimiento.

Qué cerdo es el tiempo, ¿no?

Que sopla y sopla hasta derribar tus recuerdos.

Y hace que las imágenes se doblen como en un día de calor y se caigan y tengas que volver a colocarlas.

Y a veces, claro, lo haces en el sentimiento incorrecto.

Así algo que te proporcionaba alegría acabas colocándolo en la tristeza.

O algo que te ponía muy triste ahora te hace sonreír. 
Qué buena amiga es la memoria, ¿no?

Que te ayuda a recoger cuando ya no queda nadie. 
No recuerdo a qué olía la quinta avenida ni las caras de la gente en la calle.

No recuerdo qué pensaba ese día hace treinta años.

Ni que comí.

Ni si cagué. 
Ni si me pasé la lengua por una herida en la boca. 
Qué tramposa es la mente, ¿no?

Que te hace pensar que eres el mismo solo porque, al parecer, habitas el mismo cuerpo.

Cuando cada vez que pestañeas eres otro.

Observo fijamente a ese niño de ocho años.

Aunque sepa que él no puede verme a mí.

Qué egoístas las fotos, ¿no?

Que parecen que nos miran con ojos secos que nunca pestañean.

Miro a ese niño y sé lo que le pasó.

Porque es lo mismo que me pasó a mí.

Qué extraño ocupar el mismo espacio que mil millones de yos. 
Y que no nos permitan hablar de nosotros.

Nosotros, todos los que hemos sido.

Aquí estamos con las rodillas juntas.

Y con unas zapatillas rosas.

No recuerdo si vi algún perro ese día.

Lo que sí sé es lo que hicimos. 
Sé que para el viaje fuimos a comprar zapatillas y me dejaron elegir el color.

Las que tú quieras. 
Elegí. 
Y la imagen de mis pies de princesa se clavaron en la felicidad.

No recuerdo cuántos pisos subimos en el ascensor.

Lo que sí sé es lo que nos pasó después.

Un avión derribó la posibilidad de esas vistas.

Un virus a mi madre.

Y unos niños en el colegio me gritaron maricón cuando llegué muy emocionado después del verano.

Hay veces que la gente se empeña en cambiarte el sentimiento. 
Pero no pueden.

Hoy hay un hueco en Nueva York [...]