Samanta, la mala madre. ¿A quién pertenece el sentimiento sobre la maternidad? ¿A la madre o a un colectivo determinado de madres?

Samanta Villar ha vuelto a ser duramente criticada al hablar sobre su maternidad.

La suya.

Samanta ha dicho que su madre no le contó que una vez que eres madre se cambia de profesión.

Que se pasa a ser cuidadora 24 horas al día.

En un trabajo no remunerado y sin vacaciones.

A ella eso no le interesa.

Y dice que de haber experimentado, que es distinto a saber, lo que es la maternidad, ella se lo hubiera pensado hasta tres veces antes de ser madre.

Pero resulta que Samanta no puede sentir esto.

O al menos no puede sentirlo sin ser increpada por el relato hegemónico sobre la maternidad.

Aquel que dice que todo el sacrificio se ve recompensado al ver la carita de tu bebé.

Aquel que habla de que toda tu vida ha de girar como un satélite alrededor de un planeta que lleva el nombre de tu hijo o de tu hija. ¿Y si no es así?

Pone algo sobre la mesa Samanta muy interesante y es el hecho de que desde el momento en el que las mujeres hablan de sus deseos, más allá de cumplir con los roles de hermana, hija, madre, son juzgadas de manera terrible. 
Haciendo que se sientan culpables.

No quieres a tus hijos.

No, sí los quieres, pero también te quieres a ti.

Y quieres a la mujer que eras antes.

Por eso el discurso de Samanta es tan importante, porque viene a decir que es normal echar de menos tu vida anterior.

Que no te sientas mal.

Esto es honesto y es un acto que trata de tender una mano a todas esas mujeres que se ven cuestionadas día por sus formas de vida. 
Esto es la sororidad. 
Impedir que sientas que estás loca por sentir lo que sientes.

Yo no soy madre, pero soy hijo con madre.

Una madre que se quedó embarazada sin querer y estuvo a punto de abortar y seguramente alguna vez dijo que qué había hecho con su vida con lo libre que ella era antes.

Y no por eso no me quiso.

Me quiso.

Porque sigo aquí gracias a ella.

Porque madre es la que a pesar de las dudas, los enfados, los miedos, los arrepentimientos, la depresión o la rabia. 
Se queda [..]