Traed de vuelta a los hombres varoniles: No hay sociedad que pueda sobrevivir sin hombres fuertes.

Esto es lo que se ha reclamado después de que el cantante Harry Styles apareciera en la portada de la revista Vogue con un vestido.

Pedir que se restituya un supuesto orden que se está rompiendo.

Eso es lo que hace una gran parte de la sociedad que se muestra  terriblemente enfadada con cualquier cosa que contravenga la idea única que les han enseñado a tener.

Las familias solo las forman un padre y una madre. Si naces con pene eres un hombre. Todo el mundo es heterosexual. Los hombres no se ponen vestidos porque es ropa de chica. 

Creencias todas ellas que lo único que tratan es de perpetuar un relato único en el que la diversidad es una especie de mutación de la realidad/normalidad porque el mundo es como es y punto. 

Como si nosotres no construyéramos el mundo a través del lenguaje, de la experiencia, de la existencia, como si nombrar algo de una manera y no de otra no fuese un invento de la humanidad para tener unos códigos con los que poder relacionarnos.

No hay que traer a los hombres varoniles de vuelta.

Ni a la familia tradicional, ni a la heterosexualidad.

No hay nada que restablecer.

Porque no hay nada que se haya perdido, al contrario, se ha ganado.

La idea de país, de orgullo, la idea de qué es ser hombre o mujer, de los vínculos que formamos, de cómo nos amamos o deseamos no es propiedad de nadie.

Lo único que hay que traer de vuelta es a los hombres libres.

Esos que llevan toda la vida en una prisión haciendo lo que se supone que hacen los hombres.

Sin pedir ayuda. 

Aquellos que saben que se puede ser un hombre sin ser varonil porque no hay una forma "correcta" de ser hombre.

Que no hacen guerras ni se pelean por defender su masculinidad.

Que no deben quitarse un vestido si les apetece llevarlo por miedo.

Lo que no hay es sociedad que pueda sobrevivir sin hombres que colectivamente cuestionen qué les lleva a ser y hacer lo que hacen.

Sin hombres feministas.

Sin hombres fuertes.

Que se deshagan del imperativo masculino.

Ese por el que mueren.

Y matan.