Sobre la belleza.

Andrea Janeiro ya es mayor de edad y la prensa ha podido publicar cómo es su rostro y esto es lo que ha dicho la gente. 
Eres más fea que un pie.

Mejor quédate otros dieciocho años pixelada. 
Te comiste un orco.

Burlarse de una niña de dieciocho años para ganar esa carrera por ser el más ingenioso.

Eso sí que es feo.

La belleza es un accidente, algo que se convoca, que es absolutamente subjetivo. 
Dice Naomi Wolf en el mito de la belleza que: “Lo más importante es que la identidad de las mujeres debe apoyarse en la premisa de la belleza, de modo que las mujeres se mantendrán siempre vulnerables a la aprobación ajena, dejando expuesto a la intemperie ese órgano vital tan sensible que es el amor propio”. ¿Por qué ha de ser Andrea Janeiro "guapa"? ¿Por qué esa premisa? ¿Por qué tiene que recibir una aprobación ajena? 
Si además el "ser guapa" es un construcción para vendernos algo, una simple idea capitalista vendida como ideal. 
La belleza es la metralla del poder.

Un poder que nos hace olvidar lo que importa.

Lo que ha hecho falta para que Andrea esté aquí con nosotras y nosotros. 
Que conspirara todo para que el oxígeno, las manzanas, la luz y los ríos estuvieran. 
Que confabulara todo para que su corazón, los agujeros de su nariz, sus pulmones y sus neuronas estuvieran. 
Andrea es hermosa porque está viva. 
Porque no la estranguló su cordón umbilical.

Porque no murió de leucemia a los nueve años.

Porque no chocó contra un camión. 
Porque no la partió un rayo. 
Llamar a Andrea fea es olvidar que todas y todos hemos sobrevivido en este terrible planeta.

Olvidar que Andrea tiene miedo y esperanza, que se enamorará y se frustrará y le dolerán las muelas y romperá y aprenderá a hacer bizcochos y tendrá que ir a funerales y un día se irá.

Olvidar que es precioso tener la posibilidad de ser. 
Esto no tiene que ver con que a la gente le guste algo o no.

Mi cara no tiene que gustarte.

No estoy aquí para gustarte.

Estoy aquí existiendo. 
Esto va de lo que la gente es capaz de hacerle a las personas.

Insultarlas por todo aquello que no se adecua a una idea [..]