La tumba de mi madre tiene nombre de ave.

Resulta que nosotros no podemos ir a ponerle flores, pero sí podemos bañarnos con ella cada vez que queramos.

Hace veinte años que murió. 
Veinte años que sirven para sentir que es un soplo la vida.

Veinte años es lo que le costó a Walt Disney llevar a la pantalla la historia de Mary Poppins. 
Veinte años es lo que tardó Newton en concebir la gravedad como una ley universal, aplicable tanto a la caída de una manzana como a la caída de la luna hacia la Tierra. ¿Cuál es la fuerza de atracción gravitatoria entre dos cuerpos cuando uno de ellos muere? ¿Es negativa? ¿No existe? ¿Desaparece?

Yo sólo sé que cuando una madre se muere te da igual si la luna se cae hacia la Tierra o si la propia Tierra deja de girar, porque de hecho, deja de hacerlo. Así de simple. 
Ella no llegó a septiembre. ¿Se puede decir eso de las personas? No llegó a las dos. No llegó al lunes. No llegó al año 2000. No llegó a la vida que tuve después de que ella no llegara. Simplemente, no llegó. Sí, se puede decir eso de una persona. Aunque duela. 
Supongo que ella, de manera muy inteligente, decidió no empezar una nueva temporada si no era en óptimas condiciones. Además le encantaba el sol y bañarse en esta misma playa. El último verano se compró un bikini de lentejuelas de setenta mil de las antiguas pesetas. Sólo para usar la parte de abajo, claro. Ese bikini era horrorosamente fascinante para un adolescente como yo. La verdad es que me hubiera encantado tener una versión en miniatura para mi Barbie. Todavía tengo el bikini. No sé qué hacer con él. Hay cosas que no debes tirar aunque no te sirvan para nada. 
Hace poco, mi hermana melliza y yo, nos bañamos con ella. —¿Has meado?—le pregunté al rato. —Sí. —Yo también. ¿Y no es un poco como mear en su tumba?

Nos reímos. Salimos. Nos tomamos un Martini y divagamos sobre la posibilidad de que mi madre hubiera ido directa al Infierno, que esperemos que sí, porque era el único lugar posible en el que Satanás le hubiera proporcionado la operación de pechos de silicona que siempre quiso. Bien de tetas. Y nos volvimos a reír [..]