La cantante Joy Villa ha llevado un vestido antiabortista a la entrega de los premios Grammy. 
Un vestido en el que se puede apreciar un feto acompañado por un bolso que reza: Elige vida. 
Resulta que Joy es afín al gobierno de Trump y este la utiliza para transmitir sus ideas trumpeteras.

Las ideas de presidente misógino que ha provocado que las mujeres estadounidenses encabecen las marchas de protesta contra las políticas de desigualdad, actitudes machistas y acoso sexual. 
Joy puede llevar un mensaje conservador al lugar que quiera, faltaría más, el problema es que ya está bien de decirle a las mujeres lo que tienen que hacer. 
Nunca he visto una mujer llevando un vestido que diga: Aborta.

Solo he visto mujeres reclamando que nadie se meta en sus úteros.

Porque las mujeres que apoyan el derecho de contracepción de las mujeres no quieren que las mujeres aborten: quieren que sean libres para decidir si abortar o no. 
Mujeres que han tenido que lucharse las calles y las leyes para emancipar sus cuerpos de sus familias, de la iglesia y de los hombres. 
Para que no estuviera prohibido el no querer ser madre.

Nadie puede obligarte a ser madre. 
Nadie puede obligarte a no ser madre.

Nadie puede endeudar tus días y tus noches de esa manera.

Nadie debería tener ese poder.

Por eso es necesario el derecho a la contracepción de todas las mujeres, para que los abortos se practiquen en lugares seguros y no en sitios clandestinos con una percha, para que las menores no tengan que contar con el conocimiento o el consentimiento de sus padres y madres y que estos las condicionen según sus ideales, para que ninguna mujer sea juzgada por elegir. 
Abortar no es no elegir vida.

Abortar es elegir. 
Lo que tú quieras para ti que eres la que estás viva.

Y basta ya de hacer sentir mal a las mujeres por elegir.

Porque basta ya de hacer creer que las mujeres abortan con alegría y despreocupación, porque no es así. 
Así que, por favor, respetemos la voluntad de las mujeres.

Y acompañémoslas. 
Y qué tristeza que no puedan hablar de esto por miedo.

Y qué pena que tengan que abortar solas o lejos [..]