En mi móvil 4.458 capturas de pantalla que jamás he vuelto a mirar. 

Captura de mapa, captura de cita de Lacan que no entiendo, captura de libro, otro libro, otro más que quiero leer, que necesito leer, captura de mensaje de odio junto a mi nombre, de burla junto a mi nombre, captura de foto de perfil de persona que me odia, captura de me gusta de alguien que admiro en un post de mierda. Capturo todo para que no se pierda en la corriente, en lo efímero, atrapo para después, conservar algo entre el scroll, el río de stories, la mañana, la tarde, la noche el día, algo que sea un poco más mío. Captura de Claire Danes en Romeo y Julieta cuando se da cuenta de la maldición de su destino, de nuestro destino, captura de meme para mandárselo a un amigo y que nunca es enviado, captura de cuerpo para poder ampliarlo, lo amplio, un cuerpo imposible, me comparo salgo perdiendo, quizás si esta noche no cenas, quién sabe, captura de cartel de película, otra película, otra más que quiero ver, que necesito ver, captura de zonas del incendio, captura de crema solar en stick, captura de hombre que recrea un ahorcamiento, captura sin querer del bloqueo de pantalla, no cubrir la zona del auricular, captura de la cara de Tamara Falcó sonriendo, captura en blanco, captura en negro, captura de plato de pasta a la carbonara, captura de tarjeta de embarque, captura de conversación de WhatsApp que me hace daño.

Si desaparezco un día como un avión en la Antártida qué dirá de mí la caja negra de mis capturas de pantalla. Qué historia se contará para rellenar los huecos que hay entre la primera y la última. Capturas que son como el subrayado de un libro que es la realidad. ¿Por qué le llamó la atención esto? ¿Por qué quiso rescatar esto y no otra cosa? Ni yo mismo lo sé. Captura de “No hay resultados para Inés Arrimadas” con un gallo de goma acostado. Qué tipo de persona capturó eso, quién fue, qué deseaba.

Nada importante, ni urgente, ni significativo en mis capturas, nada que perdure, nada que recordar. Sepultado en imágenes, las suelto, las libero, borrar, aunque por ahí llega ya un nuevo destello, 
capturo.