Dos días.

Seis vidas.

Seis mujeres menos.

Una resta hecha por hombres.

Seis conciencias tachadas del mapa.

Con lo difícil que es crear mapas orgánicos del mundo. 
Contaginado la ausencia como un bostezo. 
En cuarenta y ocho horas han sido asesinadas por violencia machista seis habitantes de este planeta que ya nunca más podrán decidir nada.

Seis mujeres que en su momento se enamoraron.

Como todos.

De alguien que no las quería.

Porque aunque les compraran flores.

Aunque durmieran a su lado.

Aunque conocieran a sus padres.

Aunque hubieran prometido en la salud y en la enfermedad.

Aunque tuvieran hijos en común.

Aunque pagaran las facturas a medias.

No las amaban.

Porque no se puede poseer lo que es salvaje y libre.

Las mujeres no son de nadie.

No son mi hermana.

Ni mi madre.

Ni mi esposa.

Ni mi amiga.

Las mujeres no necesitan de la mano del hombre para existir.

Solo necesitan agua y aire y alimento.

Y todo lo que dan de más es un auténtico regalo.

Quedamos todos malditos.

Todos.

Cuando un hombre que dice amar algo acaba con ello.

Es una traición a la vida.

Algo que se desprende de la humanidad.

Y nos deja tristes.

Con rabia.

E impotentes. 
Esto es cosa de todos.

De todos.

Cada vez que desviamos el discurso y decimos que también hay hombres maltratados.

Intentando equiparar lo que no es equiparable.

Restando importancia a lo importante.

Contribuyendo de manera miserable al desprecio.

La única solución posible es la del afecto. 
Afecto para entender que en el amor no hay que dar permiso.

El amor es procurar espacio y tiempo aunque en ese espacio y en ese tiempo no esté uno.

Que el tormento está bien para la ficción.

Pero el amor nunca duele.

Y si duele no es amor. 
Empatía para entender que todos somos lo mismo.

Y que cuando vacías un cuerpo dejas al mundo en tinieblas.

Me gustaría pensar que todos somos capaces de entender esto.

Todas y todos despertamos un día al mundo.

No sabemos cómo ni para qué.

Todas y todos en este fascinante y terrorífico camino.

Joder, el asombro.

Qué feo olvidar el asombro.

No sé qué te han hecho las mujeres a ti.