Eres una chica de dieciséis años y te gusta otra chica.

Te sientes la más guapa y la más especial cuando estás a su lado.

Ella también se siente la más especial y la más guapa cuando está contigo.

Boom.

Te enamoras y se enamora y el mundo es un puntito muy lejano.

Y el aire es más que aire.

Y tu vientre es un lugar con coordenadas.

Y tu pasado un siniestro que compartir.

Y tu futuro el mayor esplendor.

Tienes dieciséis años, eres gallega y vas con tu novia al parque do Anllóns y en la cúpula un beso y un juntar las lenguas y tu cuerpo formado dentro de tu madre se estremece y se pone de puntillas.

Llegan tres chicos jóvenes con insultos y lo bello, lo hermoso, lo íntimo se empieza a gangrenar por los bordes.

Envalentonados y amparados por el discurso imperante de odio que ha llegado hasta las instituciones de este país.

No lo llames matrimonio porque eso es solo entre un hombre y una mujer que son los que pueden formar familias. Eso no es amor es perversión. Es una enfermedad mental y se puede curar con terapia. Mira lo sucio que se queda todo, las guarradas en casa, dejad de pervertir a nuestros menores.

Y tú sin tener que irte te vas porque no quieres que pase nada.

Pero te persiguen y patadas puñetazos y sangre acumulándose en los ojos y saliendo por el labio.

Y ellos huyen y dos cuerpos malheridos, temblando.

Dos cuerpos que no denuncian por miedo.

Porque tus padres, que han dado por sentada la heterosexualidad, no saben quién eres, qué deseas o a quién amas.

Porque el hecho de que pudieran rechazarte o pudieran dejar de quererte sería el golpe más doloroso e insoportable.

Tienes dieciséis años y hay gente a la que le sienta mal que tú te sientas bien.

Porque eso cuestiona su orden y su seguridad.

Pero también hay gente a la que se la suda la normalidad.

Gente que estuvo, está y estará siempre.

Que gritará que ni un paso atrás.

Que a pesar de todo seguirá besándose y demostrándose afecto y cogiéndose de la mano en cualquier parque, calle, balcón o carretera.

Y que defenderá por encima de todas las cosas.

Tu derecho a amar en libertad.
.
.
📸 La vida de Adèle