Una relación no consiste en abrir la puerta del coche.

Pagar la cuenta.

O regalar una flor el día de los enamorados .

El amor no tiene que ver con la caballerosidad.

La caballerosidad es una excusa de los vagos que creen que cumpliendo los tips de caballero andante ya están haciendo "lo que hay que hacer" sin cuidar realmente. 
Porque de qué  sirve que me abras la puerta si luego no eres capaz de entender lo que siento. 
Porque además solo lo hacen con las mujeres porque han aprendido de la idea tóxica del romanticismo que ellas son frágiles, vulnerables, que necesitan su protección.

Abrir sistemáticamente la puerta a una mujer por ser mujer y no a todo el mundo por ser seres humanos es de muy mala educación. 
Es de no haber entendido nada.

Porque el romanticismo es otra cosa mucho más profunda.

El romanticismo es convertir la realidad del otro en un lugar mejor.

Es construir un espacio común de libertad.

Es generar un vínculo único con otra persona.

Y eso no se consigue siendo un caballero, eso se consigue implicándose en la relación.

Trabajando en ella.

Eso se consigue comunicándose, mostrándose, intentando conocer a la otra persona.

Aceptando sus sombras.

Porque una relación no es "ya somos novios" y me pongo a jugar a la Play.

Una relación requiere implicación.

Admiración, respeto y creatividad.

Hay muchísimas personas embarcadas en la desidia llamando amor a cosas muy distintas al amor.

Perpetuando malos hábitos y malas maneras porque no pueden o no quieren estar solas o porque creen que la vida es eso y que no merecen algo mejor.

Para tener una relación primero hay que saber estar bien solo o sola.

Porque si no lo estás, llenarás con tu mierda al otro.

Y una relación, ante todo, te tiene que ayudar a crecer.

Así que menos caballerosidad.

Y más verdad.

Menos flores.

Y más hechos.

Menos no puedo vivir sin ti.

Y más puedo vivir sin ti pero me gusta vivir contigo.

Menos lobos.

Y más limpiar el retrete y ocuparte de lo que toca. 
Menos fútbol en los auriculares.

Y más asombro y mucha más magia.

Que nunca más vamos a ser los mismos.

Que somos ahora mismo.