¡Tú puedes formar parte del show! 'Casting' de actores. Y bailarines voluntarios: bailarines, deportistas, estudiantes de teatro. ¿Puedes bailar? ¿Amas la música? ¡Participa en una actuación única en la vida!

Este es el anuncio lanzado por la UEFA para la final de la Champions League.

La UEFA genera alrededor de 1.340 millones de euros.

Y pretende que 200 bailarines y bailarinas hagan su trabajo (repito: que hagan su trabajo) a cambio de snacks y agua.

De manera voluntaria.

Jugando a ese chantaje tan mezquino que consiste en aprovecharse de que alguien ama algo para que lo haga.

Quitándole valor a la profesión dejando entrever que sirve cualquier para hacerlo: deportistas o estudiantes de teatro.

Porque a ellos les haga gracia "hacer" de bailarines una vez.

Por supuesto que los bailarines y bailarinas "pueden" bailar.

De hecho se forman durante años para "poder" hacerlo.

Ser bailarín no es mover el culo en una discoteca.

El baile es una disciplina artística.

Algo que tiene que ver con el profundo respeto al movimiento.

A la capacidad de los cuerpos para contar historias en el espacio.

Lo que es indignante es que tengamos que seguir recordando que bailar es un trabajo.

Que el trabajo se paga.

Que a nadie se le ocurriría pedir por ejemplo a un médico de esa manera: ¡Tú puedes formar parte de la operación! 'Casting' de médicos. Y sanitarios voluntarios: enfermeros, anestesistas, estudiantes de medicina. ¿Puedes operar? ¿Amas la salud? ¡Participa en una intervención única en la vida!

Que es denigrante.

Y que si se aceptas esas condiciones eres un esquirol de la dignidad laboral.

Me gustaría que pusieran a cualquier estrella del pop a sostener un concierto de dos horas sin ningún tipo de acompañamiento.

Que se viera el vacío que deja la ausencia de bailarinas y bailarines.

Que se hiciera visible la falta que hacen para que las canciones brillen como lo hacen.

Algo estamos haciendo muy mal los seres humanos cuando despreciamos el Arte de esta manera.

Cuando cogemos el alma de la humanidad y la arrugamos.

Solo para que otros se enriquezcan.

A costa de la ilusión ajena.