Estos "buenos hijos" son producto de una masculinidad tóxica.

Esa que es jaleada, vitoreada y aplaudida. 
Esa que se pone como referente de hombría. 
Que hace que se normalice y se excuse la violencia sobre las mujeres y que se responsabilice a ellas de la misma.

Que provoca que se reciba a los agresores como héroes en sus casas y sus barrios, que se les abra un club de fans y que se pongan como ejemplo de lo que es ser un buen machote. 
Que crean que el mundo (y lo que lo habita) les pertenece. 
Que se perpetúe así esa sensación de asquerosa impunidad en sus mentes. 
Que se contribuya a que lo único que importa aquí son ellos y  sus cipotes.

Porque no les importa robar.

Porque no les importa conducir sin carnet.

Porque no les importa arrollar. 
No les importa violar. 
A estos tíos no les importa nada porque se creen dueños de todo.

Porque son unos privilegiados de mierda.

Y las normas, la integridad y el respeto, son para los pringados. 
Porque quebrantar es síntoma de poder. 
Estos tíos se creen que son muy poderosos. 
Por hacer ver que todo está a su disposición. 
Que para ello todo son cosas a su alcance.

Unas gafas o el cuerpo de una mujer. 
Esto no es de imbéciles, ni tampoco de monstruos.

Esto es de tíos educados en esta sociedad machista.

Porque que estos tíos se comporten así no es responsabilidad de una enfermedad mental, no.

Tampoco de que sean "malas" personas. 
Esto es que los "buenos hijos" educados en el machismo no ven nada malo en sus actos y por eso no se arrepienten.

Porque sí: esto es responsabilidad del machismo.

Y contra el machismo, feminismo.

Feminismo en las aulas, en las calles y en las casas. 
Feminismo para dejar de alimentar las masculinidades tóxicas.

Feminismo para desposeer a los hombres de la dañina idea de propiedad y posesión sobre la materia. 
Feminismo para recordar la finitud. 
Feminismo para avergonzar las actitudes machistas. 
Para visibilizar que esto es de muy cobardes.

Que no hay nada que alabar. 
Que esto no son "buenos hijos". Que esto no es ser muy hombres.

Lo que hay que ser es muy hombre para construirte a ti mismo sin [..]