¿Por qué alguien con mucho dinero ha pagado para poder clavarle una flecha al león Cecil en Zimbaue y hacer que muriera desangrado?

Yo no puedo intelectualizar sobre el horror. 
Tal vez haya sido por una prueba de hombría. 
Porque los hombres, los machos, han de separarse de la madre, del útero, de lo femenino, de la homosexualidad, de lo débil, a base de destrucción. 
O tal vez ha sido porque los hombres buscamos el placer por encima de todas las cosas. 
Tal y como afirmaba el Marqués de Sade en Justine: ¡Qué voluptuosidad la de destruir! 
Tal vez es que somos voluptuosamente malvados.

Suena pueril decirlo, porque entre otras cosas, nos han quitado el poder de la palabra. Amor, feminismo, bueno o malo.

Ya no podemos decir que algo es malo sin más. 
Sí, claro que podemos.

Si haces que otro ser vivo deje de respirar, eres malo para el mundo.

Si tratas de evitarlo, eres bueno para el mundo. 
La cinegética provoca sufrimiento. 
Sufrimiento que puedes causar por un módico precio, porque puedes ir a Decathlon en rebajas y adquirir todos los complementos para ti y para tus hijos. 
Por no hablar de los daños colaterales que provoca el entretenimiento. 
Cada año miles de perros lebreles, galgos y podencos, son abandonados porque ya no valen.

Así, de esta manera, instrumentaliza el hombre su mundo.

En su santo beneficio. 
Me sorprende que haya tanta gente escandalizada con la caza de Cecil, cuando todos, diariamente promovemos situaciones similares. ¿No pagas tú 9.917,70 euros por un abrigo de piel de visón de Lanvin? ¿No pagas tú 6.482 euros por dos entradas de Tendido bajo de sombra para ver torear a José Tomás? ¿No pagas tú 4.100 euros por una pata de jamón del manchado de Jabugo? ¿No pagas tú 300 euros por el kilo de carne de wagyu para que tu hamburguesa sea la más sabrosa del mundo? 
Me escandaliza que la mente humana sea capaz de obviar aquello que simplemente no le interesa ¿Sabías que los ojos están viendo siempre la nariz pero que el cerebro se encarga de hacerla desaparecer para que no nos moleste?

Los animales son esa nariz en el mundo.

Elige bien.

Y deja de joderlo todo ya.