Jamel Myles tenía nueve años.

Y era gay.

Se lo dijo a su madre y ella le dijo: Te quiero.

Él se sentía orgulloso de sí mismo y lo dijo en el colegio.

Tras cuatro días de acoso por parte de sus compañeros y compañeras, Jamel, se quitó la vida. 
Pensando, tal vez, que la vida era un mal lugar.

Sin esperanza.

Para que Jamel llegara a sentir eso antes tuvo que existir un pensamiento abominable.

Un padre llamando nenaza a un árbitro de fútbol que pita un penalti. 
Una madre diciendo en voz alta que prefiere que su hijo no sea gay.

Un chiste sobre pegar el culo a la pared y las risas y los aplausos. 
Una estructura social que aplaude a todos los machitos que humillan una y otra vez "lo femenino". Los niños y niñas no son crueles. 
Reproducen nuestras ideas del mundo.

Si das por hecho que tu hijo es un niño, o que tu hija es una niña, o que a tu hijo le gustan las niñas, o que a tu hija le gustan los niños.

Si presupones que algo es "normal". Ellos verán como "anormal" todo lo que no les hayas mostrado.

Si das a entender que existe algo negativo en ser homosexual.

Ellos lo rechazarán. 
Harán bromas para que no se rían de ellos.

Buscarán el reconocimiento de su fuerza hiriendo a los demás.

La muerte de Jamel es un asesinato social.

Y los seres humanos somos los responsables de la esperanza del mundo.

De frenar el odio.

Cuando somos pequeños tenemos la sensación de que la historia empieza y acaba cada día.

Todo es ahora.

El ahora de Jamel se convirtió en dolor.

Porque todos y todas queremos ser queridos por aquello que somos.

Los seres humanos somos capaces de hacer sentir al resto que las historias pueden ser diferentes.

Visibilizándonos y perdiendo el miedo.

Llenado los relatos también de alegría y amor.

Recordando al resto lo bello de vivir.

Porque había mucho hermoso, Jamel.

Había un hombre enamorándose de tus pecas.

Había una canción en bucle y el crujir de una pera en la boca.

Había un baño en el mar iluminado por la luna.

Había amigas y chupitos y un libro esperándote.

Había más te quiero como el de tu madre.

Y sobre todo había otro final.

Uno en el que [..]