Aquello que no llegó al futuro: - La camiseta de Fido Dido. - Mi segundo molar izquierdo: Quítamela. - La tilde de guion. - Mi puesto de trabajo. - Nuestra gata persa tortuga. - La habitación en la que vi por última vez a mi madre. - Antonio Vega. - Aquella relación. - La madre de Poli y el padre de Yesi. - Prusia. - Mi coche dorado. - Los ojos de mi abuela. - El parque de atracciones de Montjuic. - La palabra alidona que se refería a la formación de una piedra en el vientre de las golondrinas. - Mi Revista de Fotogramas que hablaba del relevo español de Silke. 
El futuro era hoy. 
Ya estamos aquí. 
Nos vendieron la idea de que un futuro plagado de avances tecnológicos sería mejor.

Pero hoy los coches todavía no vuelan. 
Nos hicieron creer que, estudiando, otro futuro era posible. 
Pero hoy sigue habiendo gente que le arrebata la vida a otros seres, con lo difícil que es tener la vida. 
Nos engañaron con un tiempo que aún no existía y que se adivinaba mucho mejor. 
El futuro está en tu cabeza y nunca, nunca, va a llegar. 
Igual que el horizonte, el hoy hace que retroceda.

El futuro es una excusa para sentir que seguimos teniendo una nueva oportunidad de redimirnos. 
Para posponer el amor.

Hay tantas cosas que no llegaron al futuro y dieron por supuesto que sí lo harían.

Y que se quedaron para vestir recuerdos. 
El mundo, tu mundo, se cambia hoy.

Ahora.

Algún día querremos regresar al futuro que es hoy y no podremos.

Así que múdate, 
di que sí, 
déjalo, 
compra ese billete, 
manda el mensaje, 
dale un beso en la boca, 
grítale que te deje en paz,
vuelve a pintar,
apúntate a tocar la batería, 
déjale leer lo que escribes, 
habla de ella aunque no esté,
muérdete la lengua y nada. 
O simplemente, si es lo que necesitas, quédate quieto y observa. 
El vientre de las golondrinas seguirá formando piedras.

Aunque esas piedras ya no tengan nombre. 
Seguirán existiendo.

Aquello que sí llegó al futuro fuimos nosotros. 
Privilegiados.

Cada vez más heridos pero más sabios.

Pero aquí estamos, compañeros y compañeras de planeta, juntos.

En este preciso instante.

Jo, qué puta maravilla, ¿no?