Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida, si quieres:

Pedir perdón. 
Eso es lo que ha hecho, entre lágrimas, el primer ministro canadiense Justin Trudeau.

Y no ha sido por algo que haya hecho él, no.

Justin se ha disculpado ante los miembros de la comunidad LGTB+. Por las persecuciones que sufrieron durante años en Canadá. 
Justin se ha disculpado con vergüenza, dolor y arrepentimiento. 
Estábamos equivocados. 
Es  una vergüenza colectiva que hayas sido maltratado. 
Que esta disculpa llegue tan tarde. 
Muchos que sufrieron ya no están vivos. 
Podemos hacerlo mucho mejor.

Por la opresión de lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, queers y comunidades con espíritu diverso.

Nunca permitiremos que esto vuelva a suceder.

Eso es lo que ha dicho Justin.

Y estaría bien que el resto de países tomaran ejemplo. 
No sé, tal vez España.

Tal vez que alguien con responsabilidad política pidiera perdón colectivo por las atrocidades cometidas al colectivo durante la dictadura. 
Tal vez que alguien compensara de alguna manera a todas esas personas que fueron apaleadas, encarceladas, fusiladas y electrocutadas por su orientación sexual o su identidad. 
Tal vez un gesto.

Pero no.

En este país tenemos una Fundación Francisco Franco.

Una gente que se burla de los semáforos inclusivos en Madrid y que exigen semáforos con delfines o con ardillas también. 
En este país tenemos un Gobierno que se opuso ante el Tribunal Constitucional al matrimonio igualitario.

Y un Gobierno que se opone a la ley de rectificación registral de las personas transexuales menores de edad.

Eso es lo que hay en España.

Tal vez estaría bien que se empezaran a hacer las cosas mucho mejor. 
Porque a veces para cerrar una herida lo único que necesitamos son unas palabras. 
Unas que te hagan sentir que no estás solo o sola.

Que tú tenías razón y que no había nada malo en amar o en ser aquello que sentías que era.

Una que reconozca que es injusto y terrible lo que te hicieron.

Estaría bien. 
Tal vez.

Que en este país alguien tuviera por una vez.

Algo de memoria.