Maruja Torres, la escritora necesaria.

Ha escrito Maruja acerca del académico Félix Azúa y su polémica con la alcaldesa Ada Colau.

Y en solo ciento cuarenta caracteres ha cumplido con todo lo que se le debe exigir a alguien que utiliza las palabras para algo.

Que sean comprometidas.

Que pongan en su lugar al injusto.

Y que desvelen alguna verdad. "Con una amiga, sobre el Académico abochornante, concluimos que, con la alergia que le tiene al pescado, nunca se habrá comido un buen coño." Eres la puta ama, Maruja. Así te lo digo. 
Maruja no usa eufemismos. 
Un coño es un coño. 
Es decir: Un coño, es un coño.

A ver si nos va quedando claro. 
Hay personas que han hecho del tabú una forma de pensamiento.

Imbuidas en esa culpa judeocristiana que rechaza de lleno hablar, mirar, o tocar, la genitalidad propia o ajena. 
A las que hacen sentir mal por menstruar, lubricar o eyacular.

Estas personas cuando dices coño te llaman ordinario.

Ordinario, no.

Extraordinario.

Porque, algunos y algunas, somos capaces de llamar a las cosas por su nombre sin sonrojarnos. 
Como Maruja, que recupera el tono revolucionario. 
Y que además pone sobre la mesa el olor. 
Sí, el olor de los coños.

Porque los coños, huelen. 
Y si huelen, es porque sus dueñas, sí dueñas, están vivitas y coleando. 
Lo que pasa es que la publicidad nos ha vendido la aberrante idea de que la higiene íntima femenina pasa por neutralizar el olor.

Todo por un módico precio con un IVA superior al Marca, eso sí. 
Quiero decirte que el único momento en que no hueles, es cuando todavía no has nacido.

A partir de ahí, todo es olor cuesta abajo y sin frenos.

Y menos mal.

Me hace gracia toda esa gente que arruga la nariz al pensar en un coño oliendo.

Y sí, oliendo de manera similar al pescado.

Mira tú. 
De la mar el mero y de la tierra el cordero.

También podría oler a algo parecido a la gasolina, pero no, mira, la naturaleza que es sabia le dio un olor comestible.

Para que te lo comas.

Porque la vida, huele que te cagas. 
Maruja, además, le dice a Félix que es un amargado.

Porque si nunca se ha comido un buen coño, qué desgracia.