La guerra ha terminado. 
Madrid, temblando, cayó. 
Madrid era el fin, La Almudena, el coño virgen y preciado. 
El himen roto por las tropas nacionales. 
Sangra el pañuelo, claro que sangra.

A borbotones. 
Franco da por terminada la guerra, como un padre que te quita un cigarro de la mano con un bofetón y te manda a la cama.

Para someterte a una idea. 
Pero sabemos que la guerra nunca termina. 
La delación es la primera parada de la sumisión. 
Se rumoreaba que habían silenciado al poeta maricón en su Granada natal cuando la guerra comenzaba. 
Cuando la luz asomaba.

Se certificó la muerte en el exilio francés de otro poeta cuando la guerra acabó. 
Humilde, miserable, colectivamente, res mayor de un rebaño humano perseguido.

La guerra y su metástasis. 
Que invade el pensamiento hasta el tuétano de la poesía.

En los que siempre cabía el adiós, el hasta nunca. 
Que obliga a los hombres a transformarse en árboles.

Para no ser talados.

La historia solo puede vivirse una vez.

Y luego ha de ser contada.

Para que no se repita.

Cada país tiene su propia herida.

La nuestra fue esta guerra.

Que convirtió los hogares en barrancos. 
Y la sangre en enemiga. 
Una guerra.

Que dejó un alud de muertos.

Una guerra que partió la tierra y lo de dentro por la mitad.

Como un rayo que cruje el tronco.

Como una escoba que barre los nombres de la cuneta.

Trece mujeres, siete menores de edad, fueron asesinadas en la madrugada del cinco de agosto. 
Por adhesión a la rebelión por atentar contra el orden social y jurídico de la nueva España. 
Por trabajar. 
Como enlaces o dirigentes. Rojas.

Carmen.

Martina.

Blanca.

Pilar.

Julia. 
Adelina.

Elena.

Virtudes.

Ana.

Joaquina. 
Dionisia.

Victoria.

Luisa.

Se adentraron para ser fusiladas. "Madre, madrecita, me voy a reunir con mi hermana y papá al otro mundo, pero ten presente que muero por persona honrada. Adiós, madre querida, adiós para siempre. Tu hija que ya jamás te podrá besar ni abrazar Que no me lloréis. Que mi nombre no se borre de la historia". Trece niñas que corrían en la orilla de una playa.

Y el agua oscura inundando sus huellas [..]