Lo único que queda con vida de esta foto, soy yo. 
La fruta se pudrió a los tres días, allá por 1984.

Los cojines se descosieron y fueron sustituidos por otros.

Las letras de los libros se atenuaron y se hicieron ilegibles.

El mantel de Blas de plástico para mis cenas se quemó por el centro al apoyar un caldero demasiado caliente.

El plato se le cayó a alguien de las manos. 
Prueba, me dijo un día mi hermana, son caramelos de fresa pequeñitos (mentira), yo ya los probé (mentira), están ricos (verdad). Era veneno para ratones.

Nos comimos la bolsa entera. —¡Mami, mami, queremos más caramelos de fresa!

Niños en volada y lanzados a la parte trasera del coche hasta llegar a una camilla en la que nos metieron unos tubos de plástico hasta el estómago. 
Seis, siete, ocho, nueve, diez... ¿qué iba después del diez? 
Yo contaba los caramelos de fresa que salían por mi nariz como pequeñas lágrimas rosas.

Sobreviví, pero me quedó un sueño recurrente.

Un lobo aparece en la puerta de mi cuarto, abre la boca hasta casi tragarse a sí mismo, todos somos colmillos, yo grito sin voz, mami, mami, el lobo se da la vuelta para ir a buscar a mi madre, ¿lo he avisado yo? Tengo un caramelo de fresa en la mano y se lo doy para que se entretenga mientras me pellizco en el brazo, más fuerte, Roy, más fuerte, despierta, ay. 
Once, eso es lo que iba después del diez, gracias, Mami. 
Es curioso, pero siempre que tengo ese sueño amanezco con el brazo dormido. ¿Tienes miedo a algo, Roy?, me preguntaron ayer.

Antes tenía miedo a que mi madre se muriera.

Y se murió.

Se me acabaron los caramelos de fresa para evitar que el lobo fuera en su busca. ¿Qué iba después del once? 
Silencio.

Da igual si tienes miedo, o no, las cosas que tienen que suceder, sucederán. 
Sucedemos y algo hay perfectamente hermoso en ello. 
A lo único que tengo miedo es a olvidarme de que un día tuve una segunda oportunidad. 
Tuve una segunda oportunidad porque aquella vez, a mi hermana y a mí, no nos tocó morir. 
Tú también la tienes. 
Hasta que algo o alguien ponga una cruz negra y tache tu cabeza.

Hasta entonces, ama.

Y el lobo se irá.