Turia, la mujer que supo cómo quedarse. 
La piel es el mayor órgano del cuerpo humano. 
Protege al organismo y funciona como sistema de comunicación con el entorno. 
No tiene ninguna otra función. 
La piel, simplemente la habitas. 
Y registra sensaciones en nuestro cerebro. 
Tacto, frío, presión o calor. 
Turia tenía 29 años, belleza, un novio, Michael, y participaba en una maratón solidaria en su Australia natal cuando, en un instante, el incendio, fuego, el 65 % de su cuerpo quemado, más de ochocientos días hospitalizada y cien operaciones como cien años de soledad. 
Uno, normalmente, no elige el horror. 
El horror sucede, sin más. 
Lo que uno sí elige es convertirse en víctima del suceso, o no.

Pensamos que se nos iba. 
Se nos va, así en plural.

Con toda la gente que quiere que te quedes, Turia.

Por eso dices que eres la chica más afortunada del mundo. 
Porque te has quedado, porque, a pesar de todo, sigues viva.  Si Turia no se ha cubierto en vida es porque quedó el amor. 
Se quedó Michael, con ella, también. ¿En qué es en lo primero que te fijas de una chica?

En la cara y en el culo, dice Cristiano mientras escupe al suelo. ¿Y si te arrugas, engordas, te amputan, te quemas, te desfiguras o te rompes como la rama de una higuera? ¿No sigues siendo tú? 
Sí. 
Pero hay personas que te confunden con tu representación física en el mundo. 
El amor con la fisicidad. 
Y por eso se van cuando lo aparente, cambia. 
Michael sabe que Turia sigue siendo ella.

En la emoción del cine nocturno, en los gemidos, en el aliento, en los ojos, en la risa, en sus habituales despistes, en la forma de decir su nombre.

Sin amor solo serás capaz de ver al monstruo que potencialmente todos podemos llegar a ser. 
Con amor los espejos se han de llenar de polvo. 
Todos podemos quebrarnos y convertirnos en la bestia. 
Dejar de ser hermosos para que el resto se desvele. 
Hoy, más que nunca, sé que el amor no es química. 
Que el amor no es "te tiene que entrar por los ojos". Que el amor es otra cosa. 
El amor es celebrar la vida, quedándote.

Y hasta que la vida nos separe. 
Abrazar otra piel será siempre posible.