No sé qué sabes del miedo. 
Yo sé que me escondí de mi madre cuando vino a recogerme un día al colegio.

Porque ella estaba enferma.

Tenía un virus en su sangre.

Y yo no quería que el resto pensara que yo también.

Y dejaran de hablarme.

Y acabar solo.

Lo que tiene tu madre se pega.

Sida.

Tu madre se va a morir.

Hoy regreso a ese patio de colegio.

Vuelvo y me veo en un baño encerrando esperando que pase el tiempo.

Que mi madre se canse de buscarme.

Y me dejo a mí mismo una nota por debajo de la puerta.

Roy,
bonito, 
no tengas miedo.

Todos nos vamos a ir, 
pero te quedará el amor.

Que es lo único que puede pegar tu madre.

Es una valiente, Roy.

Y cuando ella no esté.

Estarás tú. 
Para hacer perdurar su coraje.

Hace mucho que salí de ese baño.

Hace mucho que no me callo nada.

Y menos mal que hay personas que siguen luchando.

Por todos y por todas. 
Recuerdo cantar el fallo positivo de Mecano sin saber qué decía. 
Y años después regresar allí y entenderla.

Igual que me pasó con Rozalén. `Y si tengo que gritarte lo que siento te digo que te quiero con tu suerte, con tu mierda, con pasado, con presente, con o sin enfermedad.´ Habla de mami. 
Gracias, pensé. 
Gracias por poner el talento al servicio de algo más grande. 
Y luego viene Javier de Imagina Más e imagina un libro interactivo sobre el VIH basándose en la canción de Rozalén. 
Y luego una obra de teatro. `Comiéndote a besos´. Que hoy se reestrena en la Sala TU en Madrid en la calle Velarde 15/17 a las 20:30.

Hoy es un buen día para pararnos e ir a ver a personas quitarse los miedos.

Los miércoles son perfectos para escuchar hablar del amor y apoyar estas iniciativas. 
Febrero es un mes excelente para paramos en Tribunal, Bilbao o Noviciado, y recorrer el lado oculto de la luna.

Tal vez no te importe, pero tienes cuatro días este mes para acercarte a la realidad. 
Para hacer algo real.

Menos mal que mi madre tenía una mujer que se la comía a besos.

Entera.

Menos mal que le procuró paz. 
Mi madre se merecía un hijo que no se escondiera de ella. 
Hoy lo tiene. 
Un hijo que se siente terriblemente orgulloso de ella.