Dejar títere sin manos. 
En la doble vida de Verónica de Kieslowski un titiritero, Alexandre, visita el colegio en el que da clases Verónica para hacer una representación.

Una representación de la realidad. 
En esa función un títere de una bailarina se cae en plena actuación y se convierte en mariposa. 
Los niños y niñas, y Verónica, asisten fascinados al espectáculo.

Más tarde, Alexandre, hará nuevos títeres con la apariencia de Verónica. —¿Por qué dos? —pregunta Verónica. —Durante la función, las toco mucho —contesta Alexandre —se estropean.

Estropearse. 
Eso es lo que estamos haciendo: estropearlo todo. 
Tocando mucho aquello que no tenemos que tocar. 
Dos titiriteros han entrado en prisión preventiva incondicional por representar satíricamente la realidad en una función callejera en el Carnaval de Madrid. 
En ella un personaje le cuelga un cartel con un mensaje de alabanza al terrorismo a una bruja para poder así incriminarla falsamente. 
El mismo cartel que le han querido colgar a los titiriteros. 
Enaltecimiento del terrorismo, dicen.

Yo no voy a entrar si el espectáculo me parece o no adecuado para un público infantil. 
Lo que sí me parece curioso es que los que se indignaran fueran los padres y no los hijos e hijas. 
Tal vez ellos aprecian el mundo de manera diferente, quién sabe.

Habría que preguntarles.

Aquí lo que importa es que dos hombres, Alfonso y Raúl, están en la cárcel. 
Dos hombres que habrán pasado miedo y no habrán entendido nada y seguirán teniendo miedo de lo que pueda pasar.

El mismo miedo que tenemos nosotros y nosotras. 
Aquellos que confiamos en el arte, por el motivo que sea, como medio para contar historias necesarias. 
Historias necesarias en las que, puede ser, un personaje se comporte de manera inmoral. ¿Detendríamos a Capote por A sangre fría? 
No es una cuestión de libertad de expresión.

Es una cuestión de no enmudecer. 
Este mundo necesita que nos cuestionemos determinadas cosas.

Una y otra vez.

La expresión ha de ser enteramente libre.

Y depende del que se exprese el poder limitarla o no para no herir.

Hay personas que quieren herir porque sí.