1.000 mujeres menos en este país.

Por el hecho de ser mujeres.

Arrancadas de sus vidas como se arranca la carne de la aceituna del hueso porque existe una violencia estructural sobre las mujeres.

Que hace que corran peligro por ser leídas como mujeres.

1.000 mujeres asesinadas por el hecho de ser mujeres.

Y aquellas que ni siquiera cuentan.

Me gustaría saber qué pasaría si hubieran sido asesinados en este país 1.000 futbolistas por el hecho de pertenecer a un equipo concreto.

1.000 futbolistas del Madrid.

Si los hombres hubieran salido a las calles a reclamar justicia completamente indignados.

Si los políticos le hubieran puesto más empeño y recursos en luchar contra dicha violencia que contra la violencia machista.

Me gustaría saber si habría gente intentando difuminar esa violencia en otros tipos de violencia: no es violencia futbolística, es violencia deportiva, si habría gente hablando de posibles denuncias falsas de futbolistas amenazados, si se llamaría fútbolnazis a aquellos que intentaran que dejaran de producirse estos asesinatos.

Seguro que no.

Y eso quiere decir que salvo a las mujeres (y sorprendentemente no a todas) a pocos más les importa el destino de las mujeres porque son cosas.

Estaría bien hablar más de esos 1.000 hombres que han amputado la existencia a 1.000 mujeres.

Que no eran todos el mismo.

Que no eran desconocidos.

No eran "monstruos" alejados de nosotros.

Que siempre saludaban.

Estaría bien que los hombres empezáramos a indignarnos por la violencia machista.

Y que no usáramos nuestra fuerza para quitarnos culpas.

O decir que ellas también y más.

Que entendiéramos que a nosotros nadie nos asesina por el hecho de ser hombres.

Y eso es un privilegio.

Estaría bien que empezáramos a ver qué hay en nuestra masculinidad que hace daño.

1.000 mujeres menos en este país por el hecho de ser mujeres.

A las que nunca más veremos.

A las que amputaron de la Tierra.

Vaciando el espacio y construyendo un paisaje huérfano.

Estaría bien que agradeciéramos el feminismo.

Que lucha porque ni una mujer más en este planeta.

Se quede sin nada.

Por ser mujer.