Toda la vida por delante.

Eso es lo que dicen que te quedaba cuando te mueres con 26 años.

Pero no es verdad.

Porque cuando te mueres con 26 años no te queda nada por delante. 
Por eso lo importante no es el tiempo que estemos vivos.

Lo importante es lo que dejamos en el resto.

La vida que dejamos por detrás. 
Gata Cattana rapeó. 
Y cuando rapeas es porque el mundo te duele.

Es porque no entiendes que la gente hable y hable para no decir nada. 
Es porque no puedes callarte ante lo injusto.

Gata hizo rap para sus hermanas.

Y la música es un instrumento contra la soledad.

Que le da orgullo a tu locura.

Que te recuerda que no eres la única pringada. 
Cantaba Gata: “Las mujeres no somos ni malévolas, ni malignas, no engendramos el demonio y tampoco somos santas porque nos santificamos cuando llegamos a ser madres. Las mujeres somos mujeres”. Y qué difícil que una mujer no olvide que es mujer antes que hija, novia, ingeniera, esposa, madre, tía, cuidadora, política o ama de casa.

Qué difícil que no se pierda en los anhelos del resto obviando sus propios deseos.

Qué difícil el placer propio y que el amor no sea un peligro de muerte.

Y qué bonito que alguien te cante a ti por dentro.

Qué bien el feminismo en lucha.

Que es como cuando eras pequeña y te arrancabas un diente de leche y se lo dabas a tu abuela para que te lo guardara.

El feminismo es esa abuela que custodia algo muy tuyo y que tú sabes que estará acorazado. 
Nadie sabe por qué algunas cosas desaparecen y otras permanecen. 
Desconocemos por qué estamos aquí.

El funcionamiento de nuestras mentes o el origen del amor.

Tampoco qué hay en el Universo. 
Solo sabemos lo que hacemos.

Los movimientos que siguen nuestros cuerpos hasta herir.

O aquellos que lo que hacen es abrazar.

Hay voces tenazas que te quitan los grilletes. 
Que perduran aunque te mueras con 26 u 87. 
Que como la de Gata te hablan de frente.

A ti.

A esa chica de barrio, humilde, sensible y guerrera que no soporta más machismo.

Esa chica que está harta de tener miedo.

De no ser libre.

Y de que no la dejen en paz.

Para hacer lo que le salga del coño.