Nuestras nucas se formaron dentro de alguien.

Nos llevaron en sus cuerpos.

Nos formaron en su interior hasta que existimos.

Nos regalaron el mundo.

Un mundo que duele y no es f치cil, que a veces es hermos칤simo y otro una aut칠ntica mierda.

Pero nos dieron esa posibilidad.

Somos la carne de lo que un d칤a no ser치 carne. 

Las tripas de nuestras abuelas, los 칩rganos de nuestros padres, los dedos enredaderas de nuestros abuelos, la garganta de nuestras madres.

Somos lo que queda de los que desaparecieron o de los que un d칤a lo har치n.

Nos dieron los d칤as.

Y se marcharon o lo har치n.

Lo 칰nico seguro aqu칤, la certeza, es que tendremos que enfrentarnos a la p칠rdida.

A ese ruido de nevera limpia y desenchufada que es la ausencia. 

A saber que hubo un 칰ltimo abrazo sin saber que ser칤a el 칰ltimo.

Tendremos que acostumbrarnos a estar sin las personas que queremos.

A continuar sin ellas cuando lo que m치s querr칤amos ser칤a contarles cosas.

Compartir aunque solo fuera un rato en el sof치 sin decir nada.

Pasar el tiempo.

Damos por sentadas a las personas, decimos ya habr치 tiempo.

Pero no, no sabemos si lo habr치.

Por eso hay que ser amable y hay que pedir perd칩n y hay que decir te quiero y hay que tratar al instante como si fuera 칰nico.

Porque lo es.

Y cuando tu padre, tu madre, tu abuelo o tu abuela se acaban.

Se extinguen como un fueguito.

Hay que vivir muy alto y muy fuerte.

Hay que hacerlo por ellos y por ellas.

Porque es lo que hubieran querido, porque es lo que quieren las personas que nos quieren.

Hay que coger la carne que ya no puede amar.

Que ya no puede llorar, bailar o sentir.

Y hacerla continuar.

Porque tu abuela est치 en el lunar de tu muslo cuando te metes en el mar.

Porque tu padre est치 en el dedo que usas para decir j칩dete.

Porque tu madre est치 en los hombros en los que subes a tu hija para que vea a su cantante favorita en un concierto.

Porque tu abuelo est치 las l칤neas de tus manos.

No podemos resucitar a los muertos.

Pero podemos vivir.

Esa es lo 칰nico que podemos hacer frente a la muerte.

Vivir, vivir y vivir. 

Por los que ya no est치n.
.
.
游닞 Un nuevo mundo.