“Barbie” no es una película para chicas porque no tienes que ser una “mujer” para identificarte con su historia. El mundo no funciona de la manera en la que solo aquello que tiene que ver conmigo, aquello que se “parece” a mí (sea lo que sea eso), es con lo que me “puedo” identificar y todo lo demás me es ajeno, no puedo aprender nada de ello y no me interesa porque no me habla directamente “a mí”. El conflicto de “Barbie” no es un conflicto particular, sino que es el conflicto universal por excelencia: el final de todas las cosas. Porque detrás del agua que no moja, del rosa, de la ropa, detrás de las casas de ensueño, detrás de la realización “personal” a través de lo “profesional”, detrás de todo esto se encuentra el vacío. Ese vacío que el neoliberalismo quiere que olvides a base de hacerte creer que tienes la libertad para consumir cuerpos o series o historias y así anestesiarte y seguir produciendo bajo el yugo de la angustia. “Barbie” habla de la muerte y, por tanto, de la vida. De elegir vivir, y por tanto, de que aparezca la posibilidad de desaparecer. Ese es el riesgo que hay que asumir para que las ideas se transformen en recuerdos, para existir más allá de lo programado, de lo dicho o de lo pensado, para que aparezca la contradicción o el error. Porque esta es una película que habla de decirle sí quiero al dolor, a la frustración, a las arrugas, a los enfados, a la tristeza, al mal olor, al rechazo, a la contradicción, de decirle que sí a que el otro aparezca, a aquel que es capaz de herirnos pero, también, de amarnos. De salir de este falso sistema de protección de las red flags, de lo que hay que hacer o decir o sentir o pensar. Este es una aviso a todos estos muñecos y muñecas en que nos hemos convertido, crispados, binarios, identitarios, solitarios, seguros y en guerra, para que nos pongamos en movimiento, para que rompamos con el destino y despertar al sueño lúcido, para devolver el alma al plástico, para imaginarnos y encontrarnos en la realidad antes de morir. “Barbie” no es una película para chicas. Es una película para todas las personas que seguimos jugando a la vida.