El prejuicio es una fotografía mental tomada con una cámara desechable

Una que se superpone a la realidad de lo que el otro es.

Y la embalsama impidiendo que se ramifique y crezca en su profundidad.

El prejuicio es anulación de los matices del otro.

Con Paz Vega se ha tenido siempre un prejuicio inmenso.

Uno que tiene que ver con no soportar que nuestra vecina de al lado tenga éxito.

Pero qué se cree esta.

Uno que tiene que ver con no perdonar que la gente sea libre para marcharse.

Será estirada.

Uno que pasa por considerar a los hombres ambiciosos líderes y a las mujeres ambiciosas, arpías.

Vaya trepa.

El prejuicio es un miedo a que el otro nos quite la razón, a no no poder etiquetarle, a no saber qué vemos.

Me alegro muchísimo de que el paso de Paz Vega por Master Chef haya derribado muros y mitos sobre ella.

Mostrando así a una persona generosa, humilde, simpática y normal.

Muy trabajadora.

Porque eso es lo que ha sido toda la vida Paz Vega: una curranta de tomo y lomo.

Disciplinada y perseverante.

Una mujer que ha tenido que sacrificar su lugar, vivir a los suyos, por creer en las historias.

Por amor a una profesión.

Paz Vega lleva más de veinte años actuando.

Que se dice pronto.

Y es muy bonito ver que empieza a recibir afecto por parte de las personas de este país.

Algo bueno.

Porque la animadversión hacia ella ha sido totalmente injustificada.

Porque Paz tiene talento y no ha hecho ningún mal a nadie para que se tuviera esa imagen sobre ella.

Para todo ese desprecio.

El shade hacia ella solo habla de nuestra capacidad para la envidia.

Enhorabuena, Paz.

Porque cuando se rompe un prejuicio nos volvemos más libres.

Porque solo hacía falta tenerte cerca un para demostrarle a esa gente que estaba equivocada.

Que los únicos estúpidos han sido ellos por no darte una oportunidad.

Por no pararse a mirar qué has hecho estos años.

Desde tu maravillosa Teresa pasando por The OA.

Y siempre, aunque haya sido duro, con una sonrisa.

Con una buena palabra.

Con dulzura y determinación.

Siempre en pie de paz.

Todo lo mejor para ti, Mari Paz.

Y gracias.

Por el cine.