Hablemos de guarradas, Fran Rivera. 
Parece que estás muy preocupado por la higiene de los antitaurinos. 
Por si nos hemos dejado de duchar. 
No te preocupes. 
Estamos acostumbradas y acostumbrados a que la gente como tú intente quitarnos valor por nuestra apariencia. 
Porque aquí de lo único que se trata es de aparentar, ¿verdad? ¿Tengo que recordarte la gente recién duchada y con corbata que está en prisión por habernos robado, Fran? 
Yo creo que no.

No sé cómo explicarte que tu comentario es tremendamente clasista para que lo entiendas, porque no puedo sacarte de tu ombligo limpio, sin pelotillas, para que veas otras realidades.

Aquellas en las que cómo llevas el pelo o el número de agujeros de tu pantalón no te definen. ¿Da miedo, no? 
Tranquilo, se llama "me importa un rábano enano que no me tengas en cuenta por mi físico o mi ropa" y te recomiendo que alguna vez lo practiques. 
Siempre han intentado avergonzarnos por no estar a la altura.

Yo creo que la vergüenza es otra cosa.

Vergüenza es que en este país se reduzca el IVA para ir a ver cómo torturan a un animal y no el del cine para ir a ver un documental como Empatía que nos muestra (lo mal) que tratamos a los animales. 
Vergüenza es asustar a un animal no humano y herir su carne hasta desangrarlo. 
Llamar a eso ARTE y que te paguen por ello. ¿Quién te ha dado el jodido derecho a hacerle eso a un ser vivo?

Iba a utilizar una foto tuya para este post, Fran, o una foto de lo que le haces a los toros (matarlos) pero he decidido que no.

Que quiero señalar lo opuesto a ti, Fran.

Eso que tú llamas suciedad.

Aquí, una chica, manifestándose en contra la tauromaquia en Elda fotografiada por Jorge Kánovas. 
No sé nada de ella. 
No sé si pertenecerá a Marea Jove Vinalopó Mitjà o a la Plataforma Animalista Villena. 
Me separan 2.123 kilómetros de su cuerpo, pero la siento cerquísima.

A ella y a todas y todos los que utilizan su tiempo (el único que tenemos, el mismo que tienes tú) para intentar paliar el sufrimiento.

Hombres y mujeres que se levantan de sus sillones, de sus vidas, de sus obligaciones y se reúnen para alzar la voz [..]