En estos días no han parado de pedirme que “haga” cosas.

Y yo no quiero hacer nada.

No quiero hacer ningún directo porque no estoy aquí: estoy triste.

Creo que es imposible no estarlo con lo que está pasando.

Y a mí la tristeza me deja en diferido.

Me da igual “aprovechar” o no la cuarentena.

El mundo seguirá igual llene yo mi tiempo o lo “desperdicie” mirando un punto en la pared.

En estos días pienso mucho en qué significa la productividad.

En que no quiero producir ruido para evitar el abismo.

En que no quiero consumirlo todo para separarme más de mí mismo.

En estos días me cuesta muchísimo concentrarme.

Empiezo algo y la cabeza se me va como cuando una relación se rompe y lees la misma línea una y otra vez.

Es como si la realidad nos hubiera sido infiel.

Como si mi cuerpo hubiera devorado mi casa o mi casa mi cuerpo y no existiera ya diferencia entre mi pómulo y la ventana y en ese estado todo ha devorado las montañas y los ríos y el viento y siento que todas esas personas a las que veo cruzar los pasos de peatones después de comprar comida están caminando por mis arterias como un virus.

Y estoy disperso y torpe.

Recalibrando a cada instante las prioridades y haciéndome más consciente de los privilegios.

En estos días me siento como si fuera otra vez un niño.

Como si hubiera perdido el cinturón de mi traje de adulto que no para de caerse todo el rato.

Como si siempre fuera de noche y el mismo fantasma me tocara la planta de los pies para darme miedo.

Como si quisiera todo el rato correr a la cama de mi madre.
Pero no hay madre ni luz que encender.

En estos días se habla mucho de volver a la normalidad.

Yo me pregunto a qué normalidad.

Si es a esa normalidad que solo beneficia a unos pocos.

A esa normalidad neurótica y totalmente carente de empatía.

A esa famélica normalidad de la individualidad.

De sálvese quien pueda.

O quien tenga.

En estos días pienso en el mundo al que me gustaría regresar.

Y no se parece en nada al que dejamos.

Quizás sea el momento, ahora que hemos zarpado, que se vislumbran otras orillas.

De ampliar los márgenes.

De nuestra sociedad.