Si yo me caso no habrá boda.

No habrá bautizo exprés para contentar a la abuela.

No habrá Iglesia, porque a mí la Iglesia me desea los siete males.

No habrá invitaciones a primos a los que nunca he visto.

No habrá despedida de soltero porque nada se va.

No habrá glandes en la cabeza de plástico que me recordaran todo lo que me voy a perder ni strippers que oliesen a aceite de Hawaiian Tropic.

No habrá etiqueta, ni corbatas, ni tacones, ni maquillaje, ni brillos, solo camisetas favoritas con agujeros y números gigantes, con Epi desteñido y Blas sin orejas.

No habrá regalos como exprimidores de zumo de naranja ni ingresos en bancos de amigos que demuestren su aprecio según lo que estén dispuestos a gastarse en ti.

No habrá un menú que evidenciaran que nos va bien en la vida porque las berenjenas van sobre su camita.

No se cortarán nunca flores para un centro de mesa.

No habrá tarta, ni espada, ni brindis con las manos cruzadas mientras todos graban.

No habrá fotos, ni móviles, porque la presencia real no entiende de tecnología.

No habrá promesas de fidelidad en la salud y la enfermedad.

Los votos serán otros y no se pronunciarán nunca en público: Puedes bajarme el pantalón cuando quieras, te dejo escuchar mis listas del Spotify y no tienes que pedirme permiso para comerte la última pera de la cesta de la fruta.

Mientras nos dure.

No habrá protocolo y estarán invitados todos los hombres que me abrazaron más de una noche para poder darles las gracias por ahuyentarme de la muerte.

No habrá alianzas y solo le pondremos el nombre del otro a una arruga en la cara que todavía no nos ha salido. Ahí, debajo de la cuarta peca, entre el poro nº 134 y el nº 178, ahí estará para siempre.

No habrá vals porque el vals no lo puede bailar cualquiera.

No habrá noche de bodas con no molestar porque ya nos 
habremos molestado más de dos o tres veces durante el día y de noche solo querremos ver con el resto "El resplandor" y taparnos los ojos cuando aparecen las gemelas.

No habrá luna de miel ni viaje de novios a las Islas Canarias, solo besos de buenos días y una entrada doble para el teatro [..]