Rita, la aforada. 
Rita Barberá es senadora. 
Y no lo es porque la haya elegido el pueblo, no.

Es senadora desde julio del año pasado por designación autonómica. 
Esto hace que tenga un privilegio a la hora de ser juzgada: el aforamiento.

Todos los miembros de su gobierno están siendo investigados, menos ella, porque quien tiene que instruir el procedimiento en su caso es el Tribunal Supremo. 
El Presidente del Tribunal Supremo es elegido por las Cortes Generales. 
Sí, por el Partido Popular.

El mismo partido que el de Rita. ¡Vaya blindaje! 
En Alemania no hay aforados.

En Italia hay uno.

En Francia hay diez. 
Y en España los aforados son unos diez mil. 
Sí, de traca.

Diez mil personas que tienen una especial consideración porque se dice que así se protege a los aforados de las posibles venganzas políticas de los ciudadanos de a pie. 
Ahora las denuncias por corrupción pueden ser una vendetta. ¿Y quieren que me crea ahora que la justicia es igual para todos?

Ah, para casi todos, es verdad, que lo de todos es algo utilizado en la publicidad. 
La igualdad, esa entelequia que empieza y termina en el papel o en los labios apretados de determinados políticos. 
Como los tuyos, Rita.

Porque lo que le has hecho a Valencia es indecente. 
Y lo que le has hecho a los valencianos es inmoral. 
1.311.000 valencianos viven con menos de 663,4 euros al mes. 
565.000 valencianos no pueden pagarse una vacaciones, de al menos, una mísera semana al año o disponer de lavadora o mantener la casa caliente en invierno. 
Nada que ver con tus gastos de representación, ¿no, Rita?

Noches de hotel y muchos restaurantes por el módico precio de 41.000 euros. 
Bien de ostras y gin tonics.

Ni con los bolsos de Loewe o de Louis Vuitton. 
Qué asco, Rita. 
Con estos antecedentes no me extraña que te opusieras rotundamente a la tolerancia cero contra la corrupción. 
Porque igual ya te habías pasado. 
Y esto no es populismo, Rita.

Se llama decencia. 
Pero tal vez no te suene el término. 
En valenciano, que sé que tampoco se te da muy bien, se dice igual: decencia. 
Dice María Dolores de Cospedal que eres un icono del PP.