El bailarín Chase Finlay compartió en un chat integrado por varios de sus amigos, empleados y donantes del New York City Ballet vídeos de su novia, la bailarina Alexandra Waterbury, desnuda y fotos en las que practicaba sexo con ella sin su consentimiento. 
En dicho chat hacían comentarios explicando qué tendrían que hacerles a ella y al resto de bailarinas del Ballet.

Amarrarlas y abusar de ellas como animales de granja.

Violarlas.

Todo esto acompañado siempre de risas y aplausos, claro. ¿Por qué algunos hombres sienten los cuerpos de las mujeres son como cromos repetidos que pueden intercambiar con otros hombres?

Hay algo en la raquítica masculinidad que impele extrañamente a los hombres a compartir sus hazañas sexuales.

Cuando un hombre hace esto está diciendo: Mira lo que SOY capaz de hacer.

En cambio, la mujer, es juzgada por el mismo comportamiento: Mira lo que ES capaz de hacer.

Si los hombres presumen de sus conquistas es porque quieren ver reforzada su hombría con el resto de hombres.

Tienen la imperiosa necesidad de demostrar que son muy machos porque están con todas a la vez sin que ellas se enteren.

Son unos héroes para los otros porque ellas no se enteran de nada.

Porque han sido capaces de mentir y no les han pillado.

Porque lo hacen a escondidas.

Existe una especie de fraternidad, de camaradería, masculina muy nociva.

Esa que hace que los hombres se cubran las espaldas con sus machistadas.

Que se den palmadas en la espalda cada vez que alguien es gamberro con una mujer.

Hay algo sumamente triste en desear más que alguien sepa que puedes hacer algo que en el hecho de hacerlo. ¿Por qué los hombres de esos chats no denuncian esas vejaciones?

Porque hacerlo sería demostrar su sensibilidad.

Su empatía.

Y eso pondría en tela de juicio su masculinidad. 
En este mundo hay muchísima gente sufriendo por culpa de hombres que para apuntalar su masculinidad usan a otras personas.

Aplaudir a esos hombres no te hace más hombre.

Te convierte en un cobarde.

En alguien que permite lo injusto solo para salvarse el culo.

Y no ser señalado.

Tú decides, siempre, qué tipo de [..]