Nadie nos enseña a follar.

No nos hablan de los actos íntimos.

De cómo nos vamos a sentir cuando nos com(partimos) con los demás.

De que a veces lo que te iba a hacer sentir bien te acaba jodiendo.

Nadie nos explica nada y tenemos que aprender en lugares que reproducen imágenes que no son de verdad.

En sitios que nada tienen que ver con el sexo real.

Que nos enseñan a dar por sentados los deseos ajenos.

A hacer sin preguntar.

Nos educan en la premisa de no hacer sentir mal a los demás.

En que no dar besos que el otro quiere recibir es un gesto de mala educación.

En que da igual lo que tú quieras.

En qué pensará el otro de ti.

Se preocupan por que memorices datos y fechas pero no por el hecho de que no sepas decir que no.

Por si al hacerlo, automáticamente, dejas de merecer algo.

Ni en las familias ni en los centros de enseñanza nos dan herramientas para disfrutar de la sexualidad.

Todos los relatos son basados en el miedo o el peligro.

Embarazos o enfermedades o amenazas veladas de pérdida de reputación o el terror de caperucita con el lobo feroz.

Y qué pasa con el placer.

Porque aterrorizados a ver quién se corre.

Porque ya está bien coser el placer a la culpa.

No hay nada indigno en follar con quien quieras cuando quieras de la manera que quieras las veces que quieras. 

Tampoco lo hay en no follar.

Eso no se puede juzgar.

La única manera correcta de follar es aquella en la que las partes están de acuerdo.

Para poder pactar hay que poder hablar.

Hablar es el único modo de ver al otro.

Sea durante media hora o durante treinta años.

Nadie nos enseña a cuidar.

Acoger el instante y procurarle un lugar.

Nadie nos dice que cuidar no es incompatible con la libertad.

Que de hecho, sin cuidados, no hay libertad.

Que no se es más libre por hacer sentir más solo al otro.

Por eso visibilicemos cómo follamos, cómo morimos. Visibilicemos el dolor, la rabia y la indignación. 

Visibilicemos quiénes somos para que los demás se reconcilien también con aquello que son.

Visibilicemos la vida.

Para que nadie pueda hipotecar esa alegría.

Que nos da el follar.
.
.
📸 Normal People.