Cierro los ojos y solo puedo ver ese lugar. 
El lugar en el que la comisura de tu boca rompe contra los dientes al sonreír. 
Una y otra vez. Abro los ojos y la imagen no desaparece sino que me persigue como las pupilas de un cuadro en un museo cualquiera. 
No me quieres. 
Te quieres a ti cuando estás conmigo. 
Da igual que sea yo o que sea cualquiera. Me dices que no puedes vivir sin mí, que sin mí no eres nada, que me necesitas. Tú no puedes vivir, tú no eres nada, tú necesitas. En esa proyección del ego que acaba involucrando a otro cuando solo se piensa en uno mismo. 
Eso no es amor. 
Y tú sabes que me has ido haciendo triste. 
Sé que antes de tocarme recubres las yemas de tus dedos con una fina capa de pegamento. Para que no pueda separarme, para que no te deje, chantajeando a la toxicidad de mi piel para que me envenene. Sé que eso es lo que haces desde hace mucho tiempo.

Ya no son dedos. Son tornillos. Y ahora no puedo soltarme sin hacernos daño. No tenías que haber apretado tan fuerte.

Una isla de agua rodeada de piel. El triángulo que formaba tu cuello y la clavícula inundada de sudor. Allí flotaba haciéndome el muerto, sintiéndome vivo. 
Allí esperaba envejecer contigo. 
Un día te harás muy mayor. El mar se habrá acabado y la marea no querrá volver a subir nunca más. Desaparecerán todas las orillas y no sabremos dónde empieza el cielo. Espero que para entonces ya hayas podido guardarte un pedazo de horizonte en el bolsillo. De verdad que lo espero.

A mí la vida me debe algo mejor que tú. 
Ahora es como si el espacio se hubiera fracturado en dos y por una hueco se hubiera colado una imagen que no debería haber estado allí, que ellos, los hombres del tiempo, no tendrían que haberme dejado ver. Un descuido del futuro que hace de mi duda una certeza que es casi vértigo: No estarás ahí. Ni yo tampoco. Y en nuestro lugar no habrá nada. Ni un mísero ficus o una gaviota. Nada, salvo el espacio que un día ocupamos.

Nuestras sombras se perfilan en color blanco igual que esos hombres de asfalto dibujados por otros en el suelo de una inmensa ciudad.

Yo solo quería acompañarte.

Hasta el final.