Las madres útiles. 
De todas las madres, las madres útiles son las mejores.

Son madres cuya calidad como tales no se mide en el "amor" que dicen sentir por sus retoños, no.

Sino en el grado de utilidad que proporcionan a sus hijos.

Para el tiempo futuro.

Charlize Theron ha sido duramente criticada al aparecer en la calle con su hijo Jackson de cuatro años disfrazado de la princesa Elsa de Frozen con una trenza rubia y un vestido.

Rara.

Loca.

Racista. 
Debería ser ilegal que dejara a su hijo vestirse así.

Mala madre.

Eso es todo lo que ha tenido que escuchar Charlize Theron.

Simplemente por darle la libertad a su hijo de elegir.

Ponte lo que te apetezca, Jackson.

Las madres inútiles son aquellas que deciden por sus hijos.

Que les compran regalos de "niños" aunque ellos les pidan una cocina de juguete.

Que les obligan a comer animales sin decirles lo que son los animales.

Que les bautizan y les hacen confesarse y confirmarse antes de que sepan nada de la vida. 
Que les atan la mano izquierda a la espalda si son zurdos.

Que les obligan a tocar el piano y a estudiar Derecho.

Que les hacen las camas y les limpian y les sirven. 
Que llaman zorras a sus novias o les hacen creer que se merecen algo "mejor". Que los ponen en la puerta de la calle si son gays.

Que los desheredan si las defraudan.

Que les hacen chantaje si se alejan.

Que no les dejan ponerse un disfraz de Frozen. 
Por el qué dirán.

Por si acaso.

Por si.

Hay tantas maneras de joder "por tu bien". ¿Cómo no van a estar llenos los grupos de terapia?

Las madres inútiles son aquellas que piensan que sus hijos les conciernen. 
Que son de su incumbencia porque les han dado la vida.

Que les deben algo.

Hay tantas maneras de hacer daño en nombre del amor.

Amor no es que el otro haga lo que tú quieres.

Amor es que el otro haga lo que él quiere.

Las madres inútiles son malas madres.

Incapaces de respetar la voluntad de sus hijos por encima de todas las cosas.

Quiero vestirme de princesa.

Quiero llevar el pelo corto.

Quiero a esta mujer o a este hombre. 
Quiero estudiar bellas artes.

Quiero llevar un jersey fucsia [...]