Un vecino lanzó una bomba casera en la habitación de hotel de Barracas, Argentina, en la que vivían cuatro mujeres lesbianas, Pamela, Roxana, Andrea y Sofía. Las tres primeras han sido asesinadas y la cuarta está hospitalizada. 
 
Compartían espacio en la edad y en la precariedad y el vecino ya las había insultado en otras ocasiones. Con esta terrorífica irrupción han sido desposeídas de la existencia, de esa intimidad compartida en la que podían hacer la vida cuando la vida te expulsa de los marcos productivos y sentimentales hegemónicos. Sin habitar esa protección patriarcal que proporciona la normalidad, la nómina, el marido, la casa unifamiliar, la familia tradicional.

Lo que yo pienso de mí y lo que pienso del otro es un pensamiento construido en común. Aquello que pensamos tiene un impacto en la realidad a través de lo que creemos que debería (o no debería) ser el mundo, a través de lo que nos hacen creer que es normal y lo que no. El odio a los demás también se elabora colectivamente: un lesbicidio es el resultado de una idea de odio. Y el relato de odio es el borrador para la barbarie, es la pieza del puzzle del insulto, es la yesca, es lo que justifica el acto. Sentir que se está haciendo lo correcto porque ‘el otro’ no tiene derecho, es menos, la violencia como forma de separarme de lo no humano, de devolverle a su lugar para sacar brillo a mi lugar, el correcto, el bueno. No se puede llamar a algo accidente cuando es el Estado el que legitima la animadversión a la diferencia. Cuando desde las instituciones se valida la narrativa del enemigo, no podemos hablar de una casualidad, de mala suerte, tampoco de locura, sino de un éxito: es la consecuencia lógica de la libertad mal aprendida. 

Lo contrario, el afecto, las palabras, pueden enseñarnos a comprender, pueden hacernos irremediablemente mejores, ampliar nuestros mundos, salir del famélico estómago del odio, de la aniquilación de la disidencia.

A ellas les gustaba pedir pizza, beber cerveza y poner la música un poco alta los viernes por la noche. Quién sabe si mirar a las estrellas, apartarse el pelo de la cara y pedir algún deseo.