Valoro mucho las palabras que escogemos para referirnos a los demás.

En el cuidado a la hora de elegirlas.

En enriquecer nuestras perspectivas del mundo.

Decir que tu novia está buenísima no es machista.

Tampoco que lo que más te gusta de tu novia es su culo.

Ni que lo primero que vas a hacer con ella después de casi tres meses es follar.

El sexo y los cuerpos forman parte del amor.

Lo que es todo esto es algo pobre y parco en palabras con respecto a todo lo que tu novia puede ser.

Nos hemos enamorado de María durante este tiempo.

De su empatía, su humor, su generosidad y compañerismo.

De su riesgo y valentía a la hora de cuestionar cosas o de cantar.

Y entonces Pablo, su novio, dice que lo que (más) le gusta de la Mari entre otras cosas es su culo.

Tal vez es que no supo expresarlo mejor o es que la gente se ha quedado solo con eso.

Tal vez es que a muchos hombres no les han enseñado a profundizar en sus sentimientos, les han castrado esa capacidad y creen que han de demostrar su virilidad hablando de los cuerpos de las mujeres y de lo que les harán por no resultar cursis.

O tal vez es que simplemente Pablo es así y a María le gusta así y nadie puede meterse en el tipo de relación o los vínculos o las maneras o los modos que tienen el uno con el otro.

Si les viene bien así, perfecto.

Lo que no podemos es responsabilizar a María de las palabras de otra persona que no ha pronunciado ella.

Lo que no podemos es tachar a María de mala feminista o incoherente porque esté con un chico que no te guste a ti porque a la que le tiene que gustar es a María.

Se puede ser feminista y querer que te empotren todo el rato y gustarte que tu novio le haga un poema a tus tetas y sentirte más que feliz así.

Nadie puede cuestionar dónde encuentras tú la felicidad si lo haces sin hacer daño.

A mí, si mi novio viene a verme a algún sitio me gustaría que las palabras que usara para alumbrarme al resto no fueran mundanas.

Pero ese soy yo y lo que me viene bien a mí.

Porque para mí las relaciones han de ayudar a ahondar en lo que los demás no ven.

Y un culo.

Lo puede ver cualquiera.

A simple vista.