Hay madres coraje que no cedieron a los chantajes de sus hijos.

Hay madres que nunca tuvieron un orgasmo, que concibieron sin placer y que la vida las concibió a ellas a secas. 
Hay madres que hicieron el sacrificio de no hablar sobre cómo se sentían, que simplemente hicieron cosas hasta agotarse. 
Hay madres que son madrastras de cuento. 
Que eligen las novias de sus hijos y las carreras de sus hijas.

Hay madres del amor hermoso que dijeron: Si tú eres feliz, yo también. 
También hay madres ausentes, que se ponen el manto de la depresión y practican funambulismo sobre un verso de Lorca y se transforman en hijas mudas.

Hay madres que son amigas y que viven a través del espejo. 
Hay madres que tienen forma de abuela y abuelas con forma de nube ya.

Hay madres que piensan que querer es preocuparse.

Hay madres que no quisieron a sus hijos.

Que les castigaron sádicamente sin cariño.

Dejándote atado por el cordón umbilical de la duda. ¿Por qué no me quería?

Transformando la única certidumbre del amor en ansiedad.

Hay madres malditas que echan a sus hijos homosexuales de casa. 
Que les hacen sentir que es mejor la muerte.

Hay madres con alzehimer que dejan el cuerpo lentamente y caminan hacia el pasado. 
Hay madres que lo único que intentaron es ser madres.

Y eso no sucedió. 
Hay madres que se quedaron sin hijos en un segundo, como semillas barridas por el viento. 
Y al volver a sentir la alegría de vivir se sintieron culpables. 
Hay madres que se nos murieron pronto como la mía.

Hace veinte años o esta mañana.

A las que esperamos en la puerta del colegio hasta que se nos hizo de noche.

Pero ellas ya eran espuma o sueño. 
Aunque siguieran llegando cartas del banco a su nombre. 
Hay madres que son unas jefazas.

Que nos hicieron valientes. 
Y nos donaron al mundo. 
Mi madre fue el principio.

Mi corazón latiendo dentro de su vientre.

Mi primera necesidad de nombrar algo que no fuera yo. 
Mi primer diente cayéndose fuera de ella. 
Mi madre amuebló mi imaginación.

Me enseñó el camino de la libertad.

Me dio sitio al que regreso cuando me hacen daño.

Y allí.

Sigo siendo el niño de sus ojos.