Lo mejor para el hombre es que no se ofenda cuando alguien le recuerda los privilegios que tiene por ser hombre.

Y sí: no saber que tiene privilegios es el mayor de los privilegios posibles.

Lo mejor para el hombre es que escuche y lea de verdad a las mujeres.

No esperando que terminen para quitarles la razón explicándoles cosas que ellas ya saben, no esperando que por escucharlas merecen una recompensa, no con la única intención de llevárselas a la cama.

Sin ninguna otro fin más que el de entender cómo deber ser el hecho de ser una mujer en el mundo.

No perpetuando esa mezquina idea de que las mujeres son cotorras histéricas que hablan de "cosas de mujeres" a las que hay que quitarse rápido de encima, de las que hay que esconder o escapar con los amigos a un bar.

Lo mejor para el hombre es que aprenda a llorar.

A verbalizar lo que siente, a transitar su sensibilidad, a mostrarse vulnerable y frágil y mortal y finito, a comunicarse y ser valiente para enfrentarse a sus emociones y que las personas de su alrededor les conozcan.

A dejar de se perfectos y herméticos desconocidos que prefieren huir a confrontar la realidad.

A poner de manifiesto su vulnerabilidad y fragilidad.

Lo mejor para el hombre no es que diga que no todos los hombres.

Que si no todos los hombres que demuestren con hechos  el tipo de hombres que son.

Lo mejor para el hombre no es que sea un macho alfa.

Que demuestre su virilidad imponiéndose a lo femenino.

Cazando a mujeres y compartiendo sus presas con sus amigotes.

Corriendo detrás de gays o personas transgénero para insultarlas, menospreciarlas o darles una paliza.

Lo mejor para el hombre es que entienda que lo peor para él y para todos los hombres (y seres humanos) es pensar que ser hombre es algo que está escrito.

Que tienen que cumplir con unos tips de masculinidad que el resto de hombres tienen que ver de manera pública y ser aplaudidos cuando cumplen con ellos.

En una pelea constante por ver quién es el más hombre.

El más hombre es aquel que asume la responsabilidad.

De matar al hombre que quieren que sea.

Para empezar a ser el hombre que debería ser.