Nos conformamos. 
Sí, somos seres que, simplemente, se conforman.

Nos conformamos, dándole forma a nuestra realidad, a esta existencia raquítica en lo honesto, famélica en lo emocional, diferida en el sentimiento. Le damos una apariencia que nos resulta cómoda y agradable. Pero no es verdad. No hay nada de verdad en nosotros mismos. No arrastramos nada de nosotros para llegar al otro. 
Te conformas cuando no dejas a tu novio porque simplemente tiene coche y has invertido mucho tiempo en él y necesitas dormir abrazada a alguien. Te conformas cuando aceptas que no tiene por qué haber nada de ti en tu trabajo, que los trabajos sirven para comprar cosas que no necesitas, que los trabajos son alimenticios. Te conformas cuando te vistes como otros y ves las películas que tienes que ver porque otros dijeron que eran buenas y te haces tatuajes de cosas que no sientes pero que te hacen sentir que perteneces a un grupo. Te conformas cuando perteneces a un grupo que te critica y que tú criticas en una endogamia absurda y triste. Te conformas de manera mediocre al halagar a aquellos otros que sabes que no se lo merecen simplemente porque esperas tu turno para ser halagado. Te conformas cuando te ríen las gracias y cuando aplauden tus desgracias. Te conformas cuando piensas que tu novia es más guapa que tú y que no puedes optar a nada mejor. Te conformas cuando adelgazas y piensas que puedes optar a un trozo de carne más prieto o a un rostro más bello. Te conformas con polvos mal echados, sin orgasmos, o con orgasmos de esos sin cosquillas. Te conformas cuando tienes hijos y ya nada más importa. Te conformas con que te roben, con que te enfermen de rabia, con que te quiten las ganas de seguir, con que te den ganas de matar, con que maten sin matar en ti, con que te aleccionen, te enseñen, te modelen, te acojan y luego te escupan. Te conformas simplemente con estar, con copiar a otros, con referenciar, reverenciar y administrar legados ajenos. Te conformas con un abrazo a la semana, con un mes al año, con un año de gimnasio. Te conformas con ir muriendo en una tapa de WC.

No te conformes por nada.

Del mundo.