Todos y todas somos muy liberales hasta que nos tocan a Disney.

Entonces con el machismo, la caspa, y la homofobia nos hemos topado.

Cuando se planteó que Elsa, la indiscutible protagonista de Frozen, pudiera tener novia se produjo una avalancha de firmas por: No un Disney de gays y lesbianas para mis hijos.

Lo ideal es que tenga un novio: ¿Qué ejemplo le vamos a dar a nuestro nietos y a nuestros hijos?

Les obligarán a ser gays.

Aprenderán la homosexualidad. 
Hay gente que piensa que lo mejor es no mostrar otras realidades, no sea que a las personas que "queremos" se les ocurra "probar". Así que no se habla de la droga, ni de las enfermedades de transmisión sexual, ni de los malos tratos, ni de nada. 
Se hace, pero no se dice. 
Porque lo que no se dice, parece ser que no sucede.

Lo obviamos y ya de mayor te pagas una terapia si eso. 
La ignorancia de los demás, vestida de puritana y de Santa Moral.

En fin, para algunas personas la homosexualidad femenina es una ocurrencia.

Sí, para estas personas la homosexualidad se aprende.

Yo no recuerdo haber tenido clases de lesbianismo. 
Mierda, me ha quedado lesbianismo II para septiembre, ahora tengo que pasarme todo el verano comiendo coños. ¡He sacado matrícula de honor en lesbianismo gracias a venir a clase con un camión! ¿Quién ha educado a estas personas que piensan así? ¿Un palo y un trozo de rueda?

Desconozco lo que piensan que supone tener una novia. 
Pero hasta donde yo sé tener una novia, en principio, es algo bueno.

Te quieren, quieres y follas, hasta donde yo sé. 
Aunque igual me equivoco.

Lo único que sucederá es que cuando tu hija crezca y le salgan estrellitas del chimichurri pensando en una compañera de clase en vez de sentirse culpable aplicará la simple lógica del afecto.

Si Elsa es lesbiana y le cae bien a la gente.

Y yo soy lesbiana.

Entonces puedo caerle bien a la gente. 
Tal vez tu hija lo que necesita simplemente es pensar que no hay nada malo en ella. 
Y que si tú piensas que hay algo malo, el mal lo llevas tú dentro.

No sé qué piensas sobre la posibilidad de que tu hija sea un ser infeliz por hacerte feliz a ti [..]