Yo Stephen, tú Jane.

Jane Wilde se enamoró de Stephen Hawking a los 19 años.

Se casó con él dos años después sabiendo que Stephen tenía ELA y con un una esperanza de vida de otros dos años más.

En la salud y la enfermedad.

Jane custodió la materia durante veinticinco años.

Como si su cuerpo y el de Stephen y el de los tres hijos que tuvieron hubieran formado una inmensa pangea de carne.

Haciendo de lo finito un búnker. 
Aguantando silencios eternos como los días después de las vacaciones.

Y las alegrías siempre en otro lugar. 
Siempre por otra cosa que no era ella ni lo que ella estaba construyendo sola.

Una familia.

Para que Stephen no se sintiera solo.

Jane lo dio todo a Stephen. 
Lo mejor de sí misma.

En ese acto obsceno, casi pornográfico, que es el sacrificio del tiempo propio.

Que es lo único que tenemos.

Que es lo único que nunca regresa.

Que es tan breve. 
Lo peor es saber a ciencia cierta que Stephen no hubiera hecho lo mismo por Jane.

Que un genio, un hombre, un científico, no puede malgastar su vida en cuidar de nadie.

Tristemente Jane hubiera acabado siendo atendida por su madre.

O por sus hijas.

Así, mientras Jane babeaba en una silla, Stephen seguiría cambiando el rumbo de la historia.

Cuánta desgracia personal en nombre de la ciencia.

Stephen fue tremendamente cruel con Jane.

Y encima dicen que le "permitió" tener un amante.

No, no le permitió nada.

Sabía que era la única manera de que Jane no enloqueciera, de que siguiera a su lado, de que no acabara muerta.

Stephen dejó entrar a otro hombre en la vida de Jane para que ella continuara soportando el cautiverio del mal amor porque así había sido educada.

Y después de un cuarto de siglo la abandonó.

Como hará la humanidad algún día con el Planeta Tierra.

Dejándola seca. 
Vacía y llena de vientos. 
Como una jarcha triste preguntando a su madre por qué.

Hoy Stephen cumple 76 años entre millones de felicitaciones.

Pero a mí me gustaría celebrar a Jane.

A Jane y a todas esas mujeres que nos dieron una posibilidad.

Que nos proporcionaron un espacio y tiempo determinados de calma para que pudiéramos crecer [..]