Parece ser que a mucha gente le cuesta entender qué supone ser alguien que es leída y hecha como la otredad, como un cuerpo susceptible de ser señalado, increpado, extirpado y aniquilado para conformar una unicidad.

Impedir que seamos para que otros puedan ser.

Esto le pasa a la gente a la que se le "nota" lo que es, porque ese "notarse" es un peligro, un latido visible, el no poder esconderte y estar a expensas de que otro pueda usarte para confirmarse.

Le pasa a las personas con pluma, a las personas trans, le pasa a las prostitutas y a las personas migrantes.

Si un hombre asesina de tres disparos en Murcia a Younes Blal diciendo que "no quiero moros aquí" lo que está haciendo es defender un lugar en el mundo que cree suyo.

Si trece hombres asesinan a Samuel a patadas llamándole mar*** lo que hacen es reforzar su masculinidad.

Si te matan gritándote algo es porque creen que pueden matarte por ser ese algo.

Porque hemos construido una creencia en la que la diversidad es una amenaza en lugar de una brillante fortuna.

Estos días nos devuelven a un sitio, a un temblor oscuro, a ese espacio familiar llamado miedo. 

El miedo es el sedante que han usado para mantenernos a raya y que nos ha arrebatado la posibilidad de ser en libertad.

Frente al miedo, alegría, celebración, placer, cultura, lucha, memoria y vida. 

Mucha vida contra ese bofetón autoritario de un padre, de un país, que nos recuerda que mientras vivas bajo mi techo harás lo que yo mande. El mundo es el techo de los que creen que el mundo les pertenece.

No ha de entrar en este mundo el viento de la calle. ¡Silencio!

Esto nos duele porque necesitamos sentir que importamos, porque importamos.

Porque la diversidad del mundo no es materia extraterrestre, es asunto de la humanidad. Esto será con todas las personas juntas o no será.

Y no solo debemos pedir justicia por Samuel sino exigir educación para los demás.

De nada sirve pedir el endurecimiento de penas individuales si esto es colectivo.

Enseñemos a los niños que no necesitan usar a nadie para llegar a ser hombres.

Cambiemos el futuro desde el presente.

Para que ni unx más.