7.305 días sin sol. 
Las luciérnagas son los únicos gusanos de luz que tienen alas. Sí, vuelan y además tienen órganos lumínicos que absorben oxígeno y éste se combina dentro de unas células especiales para producir luz sin apenas generar calor.

Los científicos no han podido determinar cómo regulan los insectos el proceso de encender y apagar su luz.

Tampoco sabemos qué pasa con aquellos seres humanos que, de manera involuntaria, apagan su luz definitivamente. 
Se llamaba Sol y era mi madre. 
Tendría 23.010 días de vida en la Tierra si no hubiera dejado de respirar oxígeno el día 15.715 de su existencia. 
Si no hubiera dejado de brillar salvajemente. 
Sí, aquellos salvajes que siempre nos abandonan demasiado pronto. 
Demasiado pronto como para que podamos reprocharles nada. 
Demasiado pronto como para que podamos perdonarles nada. 
Demasiado pronto como para que no se nos borre su rostro real y sea reemplazado por el de fotografías adulteradas, que fueron conservadas porque reflejaban algo que querían ser, pero que seguramente no eran en realidad. ¿No  es el tiempo un mecanismo de la mente para que podamos superar el dolor o la verdad?

La pérdida no es sino mierda que barremos debajo de la cama. Y así, de repente, una noche, llega un monstruo nuevo y no cabe y no lo podemos ocultar y nos devora, porque los monstruos, si no están debajo de la cama, están encima del colchón y allí sólo cabe uno. 
Y nunca eres tú. 
A todos los que se nos muere una madre sabemos que nos quedamos un pellizquito más solos. Ya nadie te cuidará de la manera en que sólo las mujeres que nos dejaron habitar sus vientres saben cuidar. Nadie, nunca más, se preocupará de ti como se preocupa una madre.

Nadie nos mira desde el Cielo. El cielo son orgasmos imbricados en las pupilas de la persona que quieres. 
Nadie nos grita desde el Infierno. El Infierno es no poder sentir nada.

Yo viví 4.784 días con sol. 
Y, sumando, sólo consigo recordar los días que caben en una mano. Aunque absorba oxígeno no consigo hacer brillar al resto. Incapaz de recordar más.

Por eso escribo.

Para que vuelva a salir el sol.

Cada día.

De mi vida.