Parece que las personas bisexuales siempre han de estar pidiendo permiso o perdón por su orientación sexual. 
Permiso a las personas heterosexuales para abandonar dicha orientación sexual y perdón a las personas homosexuales por no formar del todo parte de su orientación sexual.

Parece que no podemos aceptar lo que el otro es.

Y es que nuestro imaginario colectivo está preñado de despropósitos vitales con respecto a la bisexualidad. 
Sobre todo con lo respecta a las mujeres bisexuales. 
Las mujeres bisexuales son representadas en la pornografía como elementos subversivos solo para excitar a los hombres, como si la bisexualidad fuera "cruzar una línea" no permitida, como si la bisexualidad fuera un instrumento morboso para complacer a los hombres, como si ellas solo lo hicieran porque a él le gusta y no porque quieren, o porque sus deseos tengan una entidad propia. 
Pero la bisexualidad no es una fantasía masculina.

La bisexualidad es un sentir.

Por otro lado las mujeres bisexuales han sido siempre representadas en las ficciones como locas/asesinas.

Nos han querido hacer entender que si eres bisexual (que si pueden atraerte "cualquiera" ) entonces es creíble que puedas también hacer cualquier cosa. ¿Cómo es que ha descuartizado a esa persona con un tenedor?

Ah, es que es bisexual, claro, ahora lo entiendo todo.

Es decir nos han manchado el ideario común con la flagrante idea de que, obviamente, era una psicópata porque era bisexual. 
O de que era bisexual porque era una psicópata. 
Lo mismo da. 
La bisexualidad queda así inscrita de manera sutil dentro de las enfermedades mentales y a su vez las enfermedades mentales quedan estigmatizadas y vinculadas de por vida a los crímenes y la violencia. 
Las personas bisexuales no están confundidas, no están en un período que ya se pasará, no están ocultando su "verdadera" orientación sexual, no son promiscuas por sistema, no se enrollarían con cualquier hombre o cualquier mujer a la vez, o por separado, o en cualquier momento, o en cualquier lugar.

Las personas bisexuales no están perdidas y nadie tiene que salvarlas de su error.

Así que estaría [..]