En el año 2005 el Partido Popular (PP) presentó un recurso de inconstitucionalidad frente a la ley del matrimonio igualitario por "desnaturalizar" el matrimonio. Ese mismo año, Ana Botella (PP), dijo que: "Hombre y mujer es una cosa, que es el matrimonio, y dos hombres o dos mujeres serán otra cosa distinta". En el año 2018 al ser preguntado por la brecha salarial, Mariano Rajoy (PP), dijo: "No nos metamos en eso". En el año 2021 Isabel Díaz Ayuso (PP) dice: "'Me da igual cómo cada uno configure su vida en su cama'” y remata el 2022 diciendo que las feministas son "malcriadas que aspiran a llegar a casa solas y borrachas”.

Ahora resulta que la gente normal, la de bien, la de provecho, aquella que no sufre violencia por enamorarse, por ser, por desear, que ostenta un lugar en el mundo por nacer con algo, tiene que estar soportar a las malcriadas y los m4ricXS. Vaya sufrimiento terrorífico, ¿no? Soportar que haya gente que de manera colectiva (sí, lo colectivo nos ha salvado, menos mal viva lo colectivo siempre) esté reclamando derechos humanos. Qué tortura. Con lo bien que estábamos cuando podíamos fusilaros, quemándolas en la hoguera, dándoles descargas eléctricas, haciéndoles sentir culpables y que se escondieran, ocultaran, no alardearan de esas cosas que no le importan a “nadie”, qué felices éramos todos cuando pensábamos que nuestra famélico lugar era el única, el bueno, el que había que defender. Qué fácil era cuando el mundo era nuestro y solo nuestro. Que no lo llamen matrimonio, que no lo llamen familia, ni feminismo ni machismo, comunismo o libertad.

Tal vez es que hasta ahora hemos tenido un secuestro de la realidad por parte de la normalidad. Tal vez es que el monopolio de la normalidad se ha terminado, ¿no? Porque encajar en la norma es imposible para todo el mundo. Es una ficción insoportable. No solo para las malcriadas y los m4ricXS. También para aquellos que piensan que la diversidad no les salpica ni lo hará jamás o que creen que no existe la desigualdad. 

Antes el PP tenía todo el año el poder para hacernos daño y ahora un poco menos. 

Así que Isabel, sé fuerte.

Y te aguantas.