La preciosa reivindicación de Eva Amaral en el Sonorama mostrando su pecho al grito de revolución es una magnífica forma de luchar contra la ola reaccionaria que nos invade, para que hablemos de por qué un torso masculino sí y uno femenino no. Esto no puede llevarnos a creer que existe una manera correcta de enseñar el cuerpo y una incorrecta, una manera digna y otra indigna y que además la forma digna esté relacionada con desnudarse por un motivo que “justifica” la desnudez y la indigna lo esté cuando está vinculada al s3x*. La desnudez también está justificada cuando no quiere decir absolutamente “nada”, cuando no lleva aparejada ninguna intención, pero también cuando la intención no es otra que provocar, que poner o ponerse cachondx. La libertad ha de ser poder enseñar (o no enseñar) el cuerpo por el motivo que te dé la gana, que enseñarlo no quiera decir que vayas buscando guerra, pero que no pase nada si la estás buscando. No puede ser que el peaje que tengan que pagar los cuerpos para ser mostrados sea el de volverse indeseables, el de prescindir del deseo, el de poder solo visibilizarse si amamantan o si defienden y no si excitan. Habrá que plantearse qué cuerpos tienen la legitimidad para ser considerados deseables, ampliar ese marco, arañarle a este sistema lo hegemónico de la belleza, pero no a través de la moralización, no a través de hacer sentir culpable a la gente que “enseña” más de lo debido, que se s*xualiz4, aquella a la que se le quita credibilidad porque es explícita. No es mejor la insinuación que la explicitud. Ambas son formas válidas de estar en el mundo. Hemos perdido ese mundo cuando nos convencen de que hay algo malo en el booty hypnotic de Chanel o en mi cuerpo gordo o en el perreo. Un cuerpo es siempre una imposibilidad, la de llegar al otro, muchas veces prisión, otras hermosas cumbres, si esto es así, si los cuerpos narran, si llevan trabada nuestra memoria, si estamos sujetos a ellos, si podemos transformarlos, si son el lugar de regreso del sueño cada mañana, si son nuestros, al menos, no nos olvidemos de pasárnoslo bien, de vivir y de sentir el universo sobre ellos.