A partir de septiembre las niñas y los niños madrileños vendrán con un libro debajo del brazo.

Hay actos que, sencillamente, enamoran. 
Manuela Carmena anunció así hace algunos día que la ciudad de Madrid regalará un libro a cada persona nacida en la ciudad.

Así, la ciudad rompe el cristal de las Tierras de Baricco, para hacerse tangible, humana. 
Y para todas y todos los que sabemos que hay libros que nos cambian irremediablemente, esta es una noticia que te pellizca por dentro mientras piensas: Joder, qué bien.

Decía el propio Baricco: "Leer no es otra cosa que mirar fijamente a un punto para no ser seducidos, y destruidos, por el incontrolable deslizarse del mundo." Darle la bienvenida a la gente que llega a este mundo la oportunidad de no ser destruida por su incontrolable deslizar, debe ser algo parecido a querer incondicionalmente. 
Eso es lo que a mí me sucede con Ahora Madrid que siento que, sin conocerme, me quiere incondicionalmente. 
Quiere que todo sea mejor. 
Cuando sientes un deseo irrefrenable por mudarte y empadronarte en una ciudad para que las cosas buenas que allí suceden te pasen a ti es que esa ciudad está haciendo algo bien la ciudadanía. 
Además, hoy, Rita Maestre ha anunciado una iniciativa del ayuntamiento para el Día del Libro que ha hecho que me mee del gusto encima. ¿Y si le regalamos a Madrid un libro?

Así hasta el 23 de abril por la noche podemos hacer nuestras propuestas en las redes con el haghstag #MilibroparaMadrid, rellenando los formularios que se encontrarán en las bibliotecas públicas o mandando un mensaje de Whatsapp al 699593375.

Los cien libros más votados serán adquiridos por el ayuntamiento y regalados a las 31 bibliotecas públicas de la ciudad.

Madrid recibirá tres mil cien caricias de nuestra parte.

Porque un libro es la forma que tenemos que no morir del todo y de entender al otro mientras seguimos con vida. 
Yo, Madrid, te quiero regalar Nubosidad Variable de Carmen Martín Gaite. 
Porque sé que tú, Madrid, gracias al gobierno municipal eres una ciudad feminista, que trata de recuperar la memoria de las mujeres importantes de nuestra historia [..]