Hoy ha fallecido a los 82 años el neurólogo Oliver Sacks.

Oliver fue el hombre que nos enseñó a morir. 
Hace unos meses se despidió anunciando que padecía un cáncer terminal y que le quedaba muy poco de vida.

Se despidió con una carta llena de optimismo, sin dejar de reconocer cierta clase de miedo, pero sintiéndose profundamente agradecido con la vida. 
Agradecido porque de entre todas las posibilidades de átomos y células y química, ha sido humano, ha sido conciencia y ha tenido la posibilidad de sentir como uno de esos humanos. 
Él, sin duda, ha devuelto con creces a la vida ese agradecimiento. 
En 1969, Oliver, administró L - dopa a veinte pacientes ingresados en el Hospital Monte Carmelo de Nueva York, supervivientes de la gran epidemia de encefalitis letárgica, la enfermedad del sueño, que alcanzó dimensiones planetarias en los años veinte del siglo pasado, y que llevaban en coma casi cincuenta años. 
Y les hizo despertar. 
Les curó del sueño. 
Despertar es soñar en el mundo. 
Tal vez morir sea despertar en el Universo. 
Oliver comprendió pronto que la medicina por sí sola no cura. 
Que para curar, primero hay que estar enfermo.

Que tienes que sucumbir a la enfermedad para entender al paciente.

Sí, Oliver ha sido el médico que enfermó de humanidad o tal vez el enfermo humano que estudió medicina. 
Comprendió que uno tenía que sufrir, bajar al fondo, para entender al otro.

La naturaleza de la conciencia es un misterio perfectamente insondable.

Igual que lo es la del amor.

Dijo Oliver en su carta de despedida: "Me encuentro intensamente vivo y quiero y espero que el tiempo que me quede por vivir me permita profundizar en mis amistades, despedirme de aquellos a los que quiero, escribir más, viajar si tengo fuerza suficiente, alcanzar nuevos niveles de conocimiento y comprensión. Esto incluirá audacia, claridad y hablar con franqueza; trataré de ajustar mis cuentas con el mundo. Pero también tendré tiempo para divertirme (incluso para hacer alguna estupidez)". No sé cuándo moriremos.

Lo que sí sé es que quiero seguir profundamente agradecido y cometer alguna estupidez.

Antes de despertar.