Tras la ocupación talibán de Mingora, que obligó a las mujeres paquistaníes a abandonar las escuelas, a dejar de cantar, a recoger a sus familiares mutilados en la plaza del pueblo, Malala, apoyada por su padre, comenzó a escribir un blog con un pseudónimo. Un blog sobre la situación de las mujeres en su país, sobre el cautiverio. Sus palabras resonaron por todo el mundo al igual que lo hace el metal al ser golpeado con un palo. Estamos aquí. Mira lo que nos hacen. No es justo. Socorro.

Y claro, pronto su identidad quedó al descubierto. 
El 9 de octubre de 2012, Malala regresaba furtivamente de la escuela en un vehículo con otras tantas niñas. Dos pistoleros hicieron que se detuvieran, subieron, preguntaron quién era Malala, y le pegaron un tiro en la cara. La bala atravesó el ojo izquierdo y le salió por el hombro destrozándole el cráneo. 
Malala sabía que recibiría un disparo. Su padre también lo sabía.

Imagina ese padre recogiendo a su hija inerte que parece dormida pero con mucha sangre para ser un sueño. Llevándola al hospital no por una infección de oído sino porque alguien la ha intentado matar por querer tener educación, por querer que otras la tuvieran, por querer poder para conocer el mundo y a sus habitantes. Dejándola en una camilla no por una apendicitis sino porque alguien le ha arrancado la piel por decir lo que pensaba.

Malala, no te mueras, Malala, que te llevas debajo de las uñas parte de la esperanza de este mundo. De nuestra esperanza.

Imagina ese padre en la sala de espera, que un día, entre juegos, le dijo a Malala que el mundo pertenecía a todos y a todas, que todos deben ser y estar y que es ahí en donde reside la libertad suprema. Y que si no tienes esa libertad, debes luchar y que tal vez tengas que dejar de ser y de estar por conseguirla. Sí, en esos casos en que la libertad deja de ser congénita y se convierte en un territorio sumergido al que tienes que llegar buceando para reconquistarla. Tal vez te quedes sin aire, Malala. Tal vez mueras. —Hay que morir alguna vez en la vida—dice Malala.

Malala no murió. Le abrieron la cabeza y le pusieron un cráneo de titanio [..]