Ciudadanos no entiende, ni quiere entender, nuestra herida.

No sabe que plantarse en medio del Orgullo LGTBIQ+ después de pactar con la ultraderecha es como asistir al funeral de alguien a quien queremos habiendo participado en su muerte.

Y encima que Inés Arrimadas pida respeto. ¿Sabes lo que es el respeto, Inés?

El respeto es firmar un manifiesto en el que se dice que no se va a pactar con un partido homófobo.

El respeto es ir al Orgullo con alguna consigna más allá de que "vosotros vais" como si eso fuera algo reseñable o importante.

El respeto es no haber pactado a tres bandas para sacar del Ayuntamiento de Madrid a una alcaldesa como Manuela Carmena que nos quería por encima de todas las cosas.

El respeto es no decir que lo nuestro (como si no fuera lo vuestro también) no lo llamemos matrimonio para no crear tensiones innecesarias.

El respeto es no formar gobierno con un partido que intentó que se declarar inconstitucional el llamar matrimonio a nuestros vínculos.

El respeto es condenar el franquismo que nos fusiló, encarceló, agredió y lobotomizó.

El respeto es salvaguardar la memoria histórica para hacer futuro.

El respeto es no permitir que un partido que quiere recortar nuestros derechos, que habla de la "ideología de género" (es decir la libertad de ser) como algo a combatir, que apoya las terapias de reorientación para que los que "queramos" revirtamos nuestros deseos a la "natural" heterosexualidad, entre en las instituciones y tenga poder para jodernos la vida más por si la vida no fuera lo suficientemente jodida ya.

Ir al Orgullo con esa falta absoluta de respeto obligándonos a recibir ayuda después de ponernos en peligro.

Es de ser muy cínicos.

Y por supuesto que podéis ir a cualquier sitio.

Pero tenemos todo el derecho del mundo a gritar que no queremos a los que nos odian.

Llamado dignidad.

Eso que visteis es la legítima defensa de nuestro amor propio.

Ese amor del que os habéis apropiado siempre para tenernos bajo control.

Ese gracias al cual existimos, estamos, celebramos, transitamos, reivindicamos y deseamos.

Y que no va a permitir que demos.

Ni un paso atrás.