La precariedad es sentir que tienes la vida secuestrada.

Suspendida. 
Es tener que contar los granos de arroz y las monedas.

Es coger papel higiénico de los baños de los centros comerciales para ahorrar.

Es hacer el amago de sacar tu cartera cuando te tomas un café con alguien sabiendo que no tienes y dejando que el otro pague.

Es no poder darle a tus hijos e hijas lo que quisieras.

Es morderte las ganas por dentro. 
Es decir que no a todos los planes porque no puedes gastar.

Inventarte que estás enfermo cuando te dicen de ir al cine. 
Aislándote por completo. 
Es alivio cuando duermes porque es gratis. 
La precariedad es tener que regresar a casa de tus padres.

Es sentir que tienes de nuevo doce años eternamente. 
Es tragarte el orgullo y asumir que dependes de alguien.

Es sentir que has fracasado cuando no es en absoluto así. 
La precariedad es tener que dejar tu país para poder trabajar.

Perderte la existencia de las personas que quieres.

Estar lejos porque estando cerca no podrías subsistir. 
Alguien que vive en precario.

Con el presente en cuarentena.

Con los sueños amoratados por los bordes. 
Sin ver un futuro.

Solo con recuerdos y con la duda de no saber cuándo se torció todo. 
Tiene que aguantar además que le hagan sentir culpable por ello.

Que le hagan sentir vergüenza. 
Porque la precariedad no es un estado. 
Es un sentimiento.

Uno de un calado hondo e injusto. 
Nadie debería nunca sentirse juzgado nunca por no poder hacer frente a este sistema de mierda. 
Por no alcanzar los objetivos marcados por la sociedad.

Por no encontrar la manera.

La precariedad es una hipoteca del alma.

Una cadena viscosa en la noche.

Una cárcel de la alegría.

Una guerra preventiva a la ilusión. 
Vivir en precario es vivir a medias.

Y tiene que existir una salida.

La salida somos las personas.

Porque las personas salvan a las personas.

Y allí en donde todo se torna imposible. 
Tenemos que estar nosotras y nosotros.

La gente y sus cuerpos políticos. 
Para luchar e intentar paliar esa desdicha.

Que es no tener opciones.

Para poder vivir.

Sin experimentar. 
Toda la existencia como prestada.