¿Qué se ha hecho Nicole Kidman en la cara?

Eso es lo único que le ha preguntado Bertín Osborne en su programa a Paz Vega al enterarse que las actrices eran amigas.

Da igual que Nicole sea una de las actrices que más riesgos interpretativos ha asumido en su larga carrera, que haya estado nominada al Oscar a la mejor actriz de reparto el año pasado, que presente este año tres películas y una serie en el Festival de Cine de Cannes, que hace nada haya participado en una grandiosa serie como Big Little Lies en donde está inmensa.

Da igual lo profesional que pueda ser Nicole.

Aquí lo único que importa es su cara y lo que se ha hecho en ella.

Algo que según la opinión de un hombre es malo porque supuestamente y, según su criterio, está más fea.

Aquí lo único que importa es la belleza.

Te voy a explicar lo que se ha hecho Nicole en su cara, Bertín

Me gusta repetir mucho "su" porque es suya, de su propiedad y de nadie más. No lo olvidemos.

Dice Naomi Woolf en su libro El mito de la belleza que a medida que las mujeres blancas, occidentales y de una determinada posición social se han ido liberado, han aumentado de manera proporcional las operaciones estéticas y los trastornos alimenticios. 
La belleza se ha convertido así en el medio más eficaz de control de las inquietudes de las mujeres.

Por la necesidad de conseguirla y de mantenerla. 
Por el miedo a no conseguir la perfección y a perderla. 
Lo que se ha hecho Nicole Kidman en su cara es intentar luchar contra sus fantasmas y temores. 
Unos que tienen que ver con un hecho tan comprensible como que pueden dejar de quererla, porque la industria y las personas así se lo han demostrado. 
Pero tú no tienes miedo a que te dejen de querer, ¿verdad Bertín?

Tú eres hombre. 
Y resulta que no te has enamorado de una mujer mayor que tú y poco agraciada, no.

Te has enamorado y casado con una mujer veinte años más joven que tú y que, oh claro, fue reina de la belleza.

Y aunque estés calvo y viejo, serás considerado un madurito interesante.

Y aunque roces los setenta años puedes seguir presentando un programa de televisión. ¿Igual que Paula Vázquez, no? [..]