Bella es una chica guapa que prefiere leer a Amélie Nothomb a ser empotrada por un tronista llamado Gastón.

Porque Gastón tendrá un pollón pero es lo que viene siendo tonto.

Y una vez has leído palabras que te agarran por dentro es muy complicado ponerse cachonda con los monosílabos.

O sea tienes que tirar pero bien de fabulación y montarte la película del siglo para medio correrte.

Pereza.

Eso es lo que le da Gastón a Bella.

Bella es en el fondo una mujer afortunada porque ha superado así el riesgo milennial de entrar en esa vorágine de mascarillas faciales negras e imantadas.

Ella es una simple inadaptada en un entorno que la impele al fornicio y al compromiso a partes iguales.

Ella quiere conocer mundo, vivir preciosas aventuras.

A ella le falta como vida.

Como Jäger en las venas.

Entonces un día una bestia secuestra a su padre y ella que está educada en un sacrificio panadero pues se marca un Katniss Everdeen y se ofrece como tributo quedándose en una especie de libre cautiverio porque tienes un colchón viscolástico pero no puedes irte de allí.

Como cuando odias a tu novio pero tiene coche y tú no tienes carnet y bueno pues calibras, que la cosa no está para volver al transporte público, y decides que prefieres coche y que ya gestionarás tu odio haciendo cardio.

Eso.

El caso es que Bella está atrapada pero la bestia es "buena" y le dice que él tiene una biblioteca inmensa y que es para ella.

Bueno, a ver, Bestia. Gracias, pero a ver qué libros lees tú.

Toma, Bella, toda esta literatura escrita con semen para ti. Aprende de lo que nos importa a los hombres.

Ella, pues claro, se autoimpacta con este gesto humano.

Porque no olvidemos que Bestia no es humano.

Hablando claro es como si te rapta una col rizada o una alfombrilla del coche.

Y encima Bestia es feo, coño. Sí, cierto como el sol que nos da calor, no hay mayor verdad, la belleza está en el interior... de él.

Porque no es él el que tiene rebuscar profundamente para ver lo buena que está Bella. Pero ella, sí, ella tiene que hacer de tripas mejillón y no pedir.

No pedir a Ryan Gosling sino conformarse con Ángel Cristo [..]