Lo que nos hicieron.

Fue traernos desde el sueño.

Haciendo brotar carne, huesos y piel. 
Nuestros padres y madres nos despertaron a la existencia. 
Como la primera yema verde en una rama gris.

Lo que nos hicieron.

Fue hacernos realidad. 
Cuando nuestros padres y madres se van. 
Cuando no despiertan. 
Cuando las personas que te han hecho posible se convierten en una idea, en un pensamiento, en un intento por explicar y explicarte quiénes eran porque ya no pueden ser, porque ya no pueden cambiar, porque ya no pueden demostrar nada con sus actos. 
Se te queda dentro una pena que siempre va contigo, sí.

Pero también un reconocimiento infinito por eso que nos dejan en herencia: La vida.

Sea lo que sea la vida. 
Tal vez estos días. 
Atestados de tristeza y de luz. 
Nuestras madres y padres nos legan la facultad de seguir amando. 
Y cada vez que te haces una herida, o que sientes calor, o que regresas al final de los cuatrocientos golpes, o que maldices, o que das un abrazo.

Cada vez que te caes, te hundes, te desmoronas, te acurrucas en una esquina de ti misma.

Cada vez que te invade el alborozo.

Hace chiribitas todo lo que cuidó de ti alguna vez. 
Si cierro los ojos. 
Mi oscuridad es tu oscuridad.

Y es la misma oscuridad que cubre como una sábana blanca los muebles de una casa vacía. 
Si cierro los ojos.

Me voy a ese sitio en el que está todo. 
Todo a la misma vez. 
La hierba que se convirtió en suelo, Las torres gemelas, la voz de Leonard Cohen, Prusia, las patas del sofá en el que me dijeron que ella ya no estaba, ella, Nate, Brenda y Claire, mi perro, el año 2123 y un 32 de agosto. 
Si cierro los ojos estás tú.

Sí, tú, riéndote con esa pregunta de qué es la guerra civil. 
Apenas sé nada. 
Lo único que quiero es no irme de aquí.

No abandonar este lugar.

Sin dar todo lo mejor de mí.

Sin resquebrajar la realidad. 
Sin explotar cada vez que el oxígeno y mis venas se confabulan para que yo continúe. 
Lo único que quiero es resplandecer.

Y mandar un mensaje en código morse.

A la gente que nos quiso y fue desterrada.

Gracias.

Por la sangre y el afecto.

Aquí seguimos. 
Joder.

Viva la vida.