Cuando en el año 1998 se estrenó Titanic la actriz Kate Winslet recibió un aluvión de críticas e insultos debido a su peso. Para mucha gente Rose era una chica "gorda" que no "pegaba" con Jack porque él era delgado y por eso parecía más joven que ella (aunque Leonardo DiCaprio es un año mayor que Kate) parecía más frágil, no podía cumplir con esa idea de hombre protector, de héroe, aunque Rose no lo necesitara. Todos estos comentarios sobre el físico de Kate Winslet lo que hicieron fue distorsionar la percepción sobre el propio cuerpo de los espectadores. Si Kate estaba gorda (que no lo estaba), si ese era el relato que se repetía, la medida, entonces qué pasaba con nosotros que nos comparábamos. 

Las personas no tienen que pedir disculpas por no estar delgadas, estar delgada no es una obligación. La gente no te va a querer más cuando adelgazas. Es mentira. Los que lo hemos vivido lo sabemos. No merecemos más amor cuando ocupamos menos espacio en el mundo. Nuestro cuerpo es un medio para todo lo que la vida es, no es un museo, es algo que nos permite existir, que permite que nos agarremos a la barandilla de un barco que se parte la mitad o abrazar. Nuestro cuerpo es perfecto como es. Tiene que serlo. No hay otra. Y aunque una voz dentro te diga lo contrario, hay que repetírselo una y otra vez. Nuestro cuerpo es un legado de nuestras madres, abuelos y bisabuelas. Nuestros dientes desiguales, las caderas anchas, las orejas de soplillo, nuestras barrigas y nuestro pelo, frentes y espaldas nos los dieron ellos. Es lo que queda en este planeta de toda esa gente que ya no está o que un día no estará. Nuestro cuerpo es nuestro sitio en el planeta Tierra. No nos podemos cagar en nuestros sitios porque son los único que tenemos. No hay más. No hablemos mal de nuestros lugares. No hablemos mal de los lugares de los demás. Seamos tiernos y amables con ellos, compasivos y agradecidos por habernos permitido llegar hasta aquí en cualquiera de las formas que hayan adoptado con lo fácil que es desaparecer.

Hagamos un fuerte con nuestra raíces torcidas. 

Y que nuestros cuerpos sean cumbres en lugar de precipicios.