Oh, no, otra vez tú.

Oh, no, otra vez Adele. 
Has vuelto y has dicho: Hello.

Como si no hubiera pasado nada. 
Justo ahora que queda tan poco para la blanca Navidad. 
Y vuelves a joder el patrimonio de nuestra tranquilidad emocional con nuevas canciones que se llaman: Te echo de menos o Amor en la oscuridad.

Como si no fuera ya suficiente tener que ver Love Actually solo. 
Con lo felices que estábamos escuchando y tarareando: Yo quiero que este es el mundo que conteste, del este hasta oeste y bajo el mismo sol. 
Pero tenías que venir, otra vez, a decirnos que no es un secreto que los dos nos estamos quedando sin tiempo.

Yo te quería, Adele.

Yo fui a una tienda de verdad, con puertas, y compré tu cd físico 21 cuando yo ya pasaba la treintena. 
Y tú y yo llorábamos, ¿recuerdas? 
Da igual, encontraré alguien como tú. 
Tú eras mía, Adele, pero ellos te expropiaron, y te llevaron lejos de mí como cuando los hombres de blanco se llevaron a E.T.

Como han hecho con todo lo que de verdad me importaba, con Titanic o con Los Ramones. 
Y donde tú estabas hicieron una jodida autopista en la que todos lloraban. 
Y subía en un ascensor y allí estabas tú cantándole a ellos. 
Y en la radio, en otras bocas, en castings, en la televisión, en anuncios de detergentes, en tonos de llamadas de móvil y en karaokes. 
La banalidad del mal, que diría Hannah Arendt. 
Joder, Adele, ¿no era yo lo suficiente para ti?

Vuelves como Gena Rowlands en Opening Night pero sin fumar porque ya no se puede fumar en ningún lado a descubrir muebles que estaban cubiertos con sábanas y a decirnos que los fantasmas éramos nosotros, amor. 
Vuelves con tus pestañas postizas caras y tus uñas y un flip phone que cuesta menos que una nube de algodón porque es lo que está de moda ahora. 
Vuelves y todo está como de color verde. 
Será que la esperanza es verde, no sé.

Viento, cabinas de teléfono que ya nadie usa, una tortilla francesa o pisto de lata en una sartén, peleas y lluvia.

Vuelves y me dices que eres demasiado vieja para amar. 
Con 25 años. 
Tú te has comido a tu madre. Tú eres Norman Bates. 
Relájate, Adele.

Porque, yo, ya no te creo.