Lo m치s sorprendente no es que toda una vida pueda caber en unas cuantas cajas de cart칩n que antes fueron destinadas a transportar ropa barata comprada en internet, medicamentos varios o una freidora de aire, sino descubrir al abrirlas que las personas que quer칤as son unas desconocidas, que sustituiste la profundidad por una simple capa c칩moda y asumible haciendo una fotograf칤a mental de ellas para que encajaran en la categor칤a de "amiga", "madre", "abuelo", "compa침era" o "padre" y ah칤 se quedaron, inm칩viles, fantasmas vivos hasta que se convirtieron en fantasmas de verdad, atraves치ndolos de la misma manera como si ya no estuvieran, no fueran. 

Porque un fantasma es siempre alguien con el que la intimidad es imposible, que es incapaz de sorprenderte, que no puede cambiar de opini칩n, equivocarse, fallar, cagarla, liarla, porque un fantasma es siempre una idea, alguien cuyo presente desaparece y cuyo futuro es ya eternamente pasado.

Porque cuando las personas que quieres se convierten en fantasmas lo 칰nico que te queda es intentar hacer un puzzle cuyas fichas tienes que rescatar de los sue침os.

Creo que su color favorito era el rojo, no recuerdo bien si le gustaba el helado de pistacho, nunca me dijo si estuvo en Marruecos, preg칰ntale a tu t칤a, tampoco sabe, tienes una foto, de joven bailaba mucho, 쯡unca la viste bailar? 

Un fantasmas es siempre una pregunta sin respuesta.

Una mudanza definitiva de esa posibilidad tan hermosa que tenemos los seres humanos que no es otra que la de poder compartir.

Y a칰n sabiendo que todos y todas nos iremos alg칰n d칤a desaprovechamos esa oportunidad, fingiendo, aparentando, haciendo la existencia m치s complicada a los dem치s, odiando, perdiendo nuestro precioso y 칰nico tiempo en la Tierra.

Sin ni siquiera hiciste el esfuerzo por ver m치s all치 cuando todav칤a estaban en el m치s ac치.

No esperes a que el silencio lo inunde todo.

Intenta saber qui칠nes son las personas que quieres antes de que se acaben. 

Volvamos una y otra vez al asombro vulnerable. 

Hay ox칤geno, hay palabras, hay abrazos.

Un fantasma es alguien que ya no.

Y nosotros.

Todav칤a s칤.
.
.
游닞 A Ghost Story.