Las mujeres que podían eyacular. 
Si los hombres vivimos admirando las sombras proyectadas en la pared de una caverna platónica, las mujeres viven admirando las sombras que los hombres hacen con las manos. 
Mira, un conejo.

Y todo para que no se miren el suyo. 
Según Olay, una mujer se mira en el espejo diez veces al día, para ver qué ha cambiado, y qué no. ¿Cuántas veces se mira una mujer por dentro? 
Ah, no, que eso es impúdico. ¿Sabías que tienes un órgano que se llama las glándulas de Skene que con una correcta estimulación puede hacer que eyacules? 
No, claro que no lo sabías, tú pensabas que te meabas o que te measte. 
Porque en el colegio nos enseñan que hay órganos esenciales para la reproducción y otros accesorios como la vulva en la que está todo aquello que proporciona placer a la mujer. 
Porque parece ser que el placer femenino es un accidente y depende de su capacidad para parir. 
Porque nuestro único referente es la ciencia ficción del porno en la que la mujer es un cántaro atragantado que si eyacula lo hace en un espectáculo tras la presentación de la mujer barbuda del circo. ¿Y si no todas las mujeres eyaculan espontáneamente por qué habría que forzarlo?

Porque tienes que ponerlo todo perdido.

Dentro y fuera de la cama. 
Porque tienes que agarrar esas manos que hacen sombras y llevarlas al lugar que te proporcione más gusto. 
Porque lo eterno femenino vive en un constante sentimiento de culpa. 
Por sus flujos. 
Pidiendo perdón por tener la regla. 
Por sudar. 
Por los pedos vaginales. 
Por ha salido un poco manchado. 
Por llorar en público.

Por la leche que mancha tus camisetas. 
Por oler. 
Pidiendo perdón por estar viva.

Sintiéndote sucia por estarlo. 
Te voy decir algo.

Dejas de fluir cuando estás muerta.

Ahí se empieza a secar todo lo fluido. 
Mientras tanto, absolutamente todo es hermoso.

Porque sucede, porque sucedemos a chorros.

Quien con niños se acuesta, meada se levanta.

Pero con quien hombres y mujeres se acuesta, eyaculada se levanta.

El primer enclave de la revolución del amor es la igualdad real. 
Recordar que todos somos lo mismo.

Porque lo personal es político.