Rita Maestre: Una de las nuestras. 
Todos tenemos un pasado.

Y menos mal porque eso quiere decir que hemos vivido.

Rita Maestre, portavoz del equipo de Manuela Carmena en el Ayuntamiento de Madrid, será juzgada este jueves por un presunto delito contra la libertad de conciencia y los sentimientos religiosos al participar en el "asalto" a la capilla del campus de Somosaguas de la Universidad Complutense de Madrid en el año 2011 cuando todavía era estudiante de ciencias políticas. 
2011, qué año tan hermoso, tan vibrante. 
Fue el 8 de marzo, el Día de la Mujer. 
Rita llegó a clase y su colectivo contrapoder, el colectivo gay y el colectivo de mujeres habían organizado una marcha. 
Rita se unió y entraron en la capilla para manifestar su disconformidad con el hecho de la ocupación de un espacio en el campus para uso religioso siendo España un Estado aconfesional y para protestar por el mal trato, en cuanto a libertades se refiere, que recibe la mujer en la religión católica. 
Indignados e indignadas. 
Defendiendo la libertad. 
Rita fue detenida. 
Solo dos meses después se originaría el movimiento del 15M. 
Un movimiento del alma espontáneo que nos hizo sentir que podíamos cambiar el mundo.

Así se lo contaré yo a los que vengan después. 
Muchos dirán que es una ofensa. 
Que merece el año de cárcel que le pide la Fiscalía. 
Yo sé lo que es una ofensa.

Una ofensa es que España es un Estado que no tiene confesión religiosa que ha de ser neutral ante el hecho religioso. 
No sé qué tiene de neutral una capilla en un campus universitario.

No sé qué tiene de neutral la retransmisión de la misa por la televisión.

No sé qué tienen de neutrales las declaraciones de los representantes de la religión católica tildando a los homosexuales de enfermos, a los padres de hijos con síndrome de down de pecadores, enseñándoles a los niños que no podrán alcanzar la felicidad por sí mismos, considerando a las mujeres como seres inferiores sin posibilidad de elección y recomendando el no uso de preservativos aunque eso conlleve la transmisión del VIH. ¿No puedo querellarme yo por profanación reiterada a mi sentimiento ateo?