Los Goonies nunca dicen muerto. 
Treinta años. 
Han pasado más de treinta años desde que Gordi se inventó que Michael Jackson había entrado en su baño para mear. 
Y cómo pasa el tiempo que de pronto son años.

Los años son lo único que hace falta para formar una eternidad.

Hace una eternidad desde que Sloth quería chocolate y a Gordi. 
Desde que Mickey dejó a un lado su aparato para el asma. 
Hoy, treinta años después, nosotros somos el padre de Mickey.

Asfixiados por el futuro. 
Porque nos han demolido el barrio, chicas, chicos.

El chocolate, engorda.

Y hasta se nos ha ido Michael Jackson. 
Nos hemos quedado sin muelle desde el que zarpar. 
Hemos caído en la "tuampa" vital. 
Más viejos, más cansados, estudiando el mapa del tesoro en la universidad para encontrar polvo. 
Con más barriga, más calvos, sin tiempo ni ganas para los demás.

Más cínicos, más tristes, sin confianza de que las cosas puedan ir a mejor. 
Hay cosas imposibles. 
No puedo presentar a mi madre a la gente que me quiere. 
Hay cosas posibles.

Observar la cara de un niño o de una niña la primera vez que ve los Goonies. 
Hay películas extremidades, que son como tu pierna izquierda o tu brazo derecho.

Películas que son un punto de encuentro. 
Películas para ser peladas con la boca. 
Da igual que haya pasado una eternidad. 
Sé que el sentimiento que tenga cualquier niño o niña que vea hoy los Goonies será exactamente el mismo que tuve yo.

Estaré, ahí, en su cara. 
Hay algo mágico e inequívoco en eso. 
Porque si alguien es capaz de sentir lo mismo que yo en una época en la que mi madre todavía existía, entonces se la estaré presentado. 
A través del espacio y del tiempo.

Lanzamos el doblón y pedimos un deseo al pozo de los deseos. 
Vuelve, por favor. 
Y es que todo parte de aquí. 
Las cuevas secretas. 
El viejo faro. 
El mapa perdido.

Las trampas traidoras. 
El tesoro oculto. 
Y Sloth... ¡Únete a la aventura!

Cada vez que un niño y una niña se une a la aventura, ella vuelve. ¿Puedo verla otra vez, mami? 
Llegamos a tocar el futuro pero la fastidiamos por salvarnos la vida. 
Pero no la hemos fastidiado del todo, chicas, chicos [..]