La culpa es de Asia. 
La actriz y directora italiana Asia Argento ha denunciado que el productor de Hollywood Harvey Weinstein la violó hace 20 años.

Puta.

Eso es lo que la ha llamado la prensa de su país.

Insinuando que primero da, luego se queja y finge arrepentirse.

Diciendo que ceder a las insinuaciones sexuales de tu jefe por hacer carrera es prostitución, no violación. 
Asia Argento tenía 21 años cuando el hombre más poderoso de Hollywood (un hombre inmenso) y productor de su película la invitó a cenar.

No hubo cena y la esperó con una toalla. Le pidió le hiciera un masaje y una mamada, la drogó y la violó. 
Asia mantuvo repetidas relaciones con el productor durante años después de esto.

Porque pensaba que de lo contrario habría destruido su carrera.

Porque delante de él se sentía pequeña.

Estúpida.

Débil.

Pero la culpa de es Asia, ¿no?

Porque siempre se culpa a las mujeres que son víctimas de los hombres.

Primero dudando de la veracidad de los hechos relatados.

Porque, claro, las mujeres son esas brujas, esas arpías, esas manipuladoras que merecen la hoguera.

Luego, si se las creen, haciéndolas responsables del abuso de los hombres. ¿Cómo iba vestida Asia? ¿Por qué no se defendió? ¿Cerro suficientemente las piernas? ¿Lo hizo por conveniencia? ¿Consiguió algún beneficio? 
Porque, claro, las mujeres son las que tienen que tener cuidado y miedo y coraje y valentía y estómago y fortaleza y determinación. 
No es que los hombres tengan que tener decencia, no.

El único pecado de Asia es ser objeto de deseo de un mierda.

Un mierda que tenía tanto poder que Asia a su lado no era nada.

Y así la hizo sentir. 
También preguntan a Asia qué por qué ahora: ¿Por qué denunció antes?

Por miedo.

Porque solo hay que ver cómo la ha tratado la opinión pública de Italia para ver que el sistema, que las personas, que los hombres y las mujeres alienadas, van a apedrear siempre a la mujer.

Porque cuando te muestras débil o vulnerable la gente te juzga, te cuestiona, te increpa y si puede te machaca. ¿Cómo podemos los seres humanos hacer sentir vergüenza a las mujeres que son atacadas sexualmente? [..]