Gordo.

De abundantes carnes.

Ninguna persona es gorda.

Puedes estarlo, pero no lo eres.

Es el resto el que dice que lo eres y, si les crees, te acabas convirtiendo solo en eso.

Tú estás dentro del cuerpo, como los demás.

Eres un minúsculo brillante flotando en líquido amniótico. 
Atrapada. 
Engullendo para desaparecer. 
Querer desaparecer.

Separándote de ti.

Pegándote a los huesos

o poniendo grasa de por medio.

Desaparecer de ti.

Porque te odias. 
Alejarte de lo que detestas.

Cuando lo que detestas eres tú.

Si realmente te conocieran, ¿no?

Si alguien pudiera poner su oído cerca de tu barriga.

Y tener paciencia.

Y escuchar quién eres de verdad.

Ese brillito saltarín y divertido y asustadizo y un poco loco.

Pero la gente no tiene paciencia.

Solo tienen ojos y muchas ganas de culpar.

Culpable.

Por perder el control.

O por no ser capaz de perder el control.

El control es una verja amarilla que nos separa de la nada.

Eso que hay debajo de todo.

Culpable.

Te hacen sentir que no mereces la existencia.

Que eres un desastre porque podrías 
Te alientan para que estés guapa "a pesar" de tu peso.

Que seas sexy.

Que arañes un poco de normalidad.

Yo no quiero ser normal.

Yo estoy gordo porque me gusta comer.

Y porque he visto a tanta gente infeliz comiendo tortitas de arroz a todas horas.

Soñando con otra vida.

Si pudiera elegir elegiría tener el cuerpo de Adam Driver.

Y, tal vez, con muchísimo esfuerzo podría.

Pero no quiero invertir tanto tiempo en eso.

Y no voy a escupirme por no querer.

Simplemente voy a pensar que esto es perfecto.

Que mi cuerpo es perfecto para respirar.

Que respirar es necesario para amar.

Y que yo solo quiero amar.

Una vez estuve muy delgado.

Y pensé que, por fin, la gente me iba a hacer la ola. 
El gordo de mierda se borraría y ya solo me verían a mí.

Al que yo sabía que de verdad era.

No fue así.

Para nada.

Y yo me pasaba el día rechazando placeres.

Haciendo la vida un coñazo.

Un lugar en el que ni yo mismo quería quedarme.

No.

Esto es solo una vez.

Y si no disfrutas esta vez. ¿Cuándo lo vas a hacer?

Hoy no tengo miedo a que me rechacen.