Hay algo bastante perverso en el tratamiento de la imagen grabada (capturada) de George Floyd viralizando su sufrimiento antes de morir.

Es como si su cuerpo (no blanco) fuera con cada reproducción desalmado una vez más.

Desollada su piel en un zoo o en una plaza de toros virtual.

Colocándole de nuevo en el lugar de la otredad.

Porque necesitamos un otro para sentirnos a salvo.

Este estallido de horror no es puntual, no es un accidente, no es mala suerte.

Esto es racismo.

Y el racismo, esa violencia estructural que se ejerce sobre las personas racializadas, es algo que nos atraviesa a todos y todas.

Con esa implacable rodilla sobre el cuello que ha asfixiado a George Floyd, que le ha quitado la existencia como el que vacía una colchoneta después de un bonito día de playa, intenta sobrevivir toda esa gente a la que consideramos extranjera de la humanidad.

Esos frutos extraños en la garganta de Billie Holiday.

Solo que ahora lo hemos presenciado.

Una rendija hacia una realidad que no queremos ver.

Las vidas negras importan.

La vida de George importaba.

Era la única que tenía.

Su única boca, sus únicos brazos, sus únicos pulmones formados esplendorosamente en el vientre de su madre.

Quizás con un sueño común como el de envejecer e irse del mundo en un porche frente a un lago.

Pero cuando no eres blanco eres un perenne delincuente para los demás.

Cuando no eres blanco es más fácil irte del mundo con la cara pegada al asfalto.

La justicia para George Floyd no pasa solo porque en el presente respondan los policías que le asesinaron.

Pasa porque esto en un futuro no vuelva a suceder.

Y eso es una responsabilidad nuestra.

Tenemos que hacernos cargo de frenar el odio.

De parar esa violencia simbólica y material que ejercemos sobre las personas no blancas.

Esa negación absoluta de la alteridad.

Hay mucha gente explicando cómo se siente en este planeta.

Hay que escuchar y hay que leerles para derribar el nos/otros.

Porque si no seguirán haciéndoles desaparecer al otro lado de la pantalla, de la frontera o del mar.

Dejándoles sin la vida posible, sin la vida vivible y sin la vida digna.