Los osos de agua y los cochinillos de musgo pueden vivir deshidratados durante años.

Son seres microscópicos que tienen el tamaño invisible del planeta Tierra en la galaxia. 
Pero los poetas no son osos de agua, ni musgo, ni globos terráqueos. 
Los poetas son de carne adherida a un montón de huesos. 
Y mueren sus cuerpos si se les mata y matan nuestros cuerpos si se nos mueren. 
Miguel Hernández murió privado de libertad a los 31 años.

Con las piernas y los brazos paridos por su madre, sitiados. 
Por escribir. 
Por quedar en el bando de los vencidos. 
Porque las palabras de lucha son peligrosas para algunos. 
Porque las guerras que se libran en las bocas son guerras ganadas a los corazones. 
Porque el gallo negro es traicionero. 
Miguel, pastor y barro. 
Qué mierda joder que no te dejaran seguir. 
Que te hicieran enfermar. 
A ti.

Que hiciste del respeto una obligación.

Dicen que no pudieron cerrarte los ojos en la camilla, Miguel. 
Que los mantuviste abiertos, aferrados a este mundo.

Me asomo. 
Y veo las costas de un país lamidas por el mar y una oveja que mira atenta y su cabello en tu almohada y un trozo de lluvia y un algo que antes era un algo y ahora y es nada y una luz. 
Pongo la mano sobre tus ojos, Miguel. 
Los cierro.

Y veo toda una dictadura y a tus hijos vivir y morir y a un árbol cargado de hojas y a un hombre que espera paciente su turno par amar y a una chica llamada Blanca que lee las nanas de la cebolla mientras su madre, orgullosa, prepara café y una luz.

Ay, Miguel.

Que vamos alados a la agonía y que florecen nuestros besos porque no ha cesado el rayo. 
Si tú supieras lo que nos dejaste. 
Aunque no fueras ni un oso de agua, ni musgo, ni globo terráqueo.

Has sobrevivido durante tantos años. 
Si tú supieras lo que te queremos.

Lo que hiciste.

Fue darnos razones para defendernos de lo injusto.

Fue quitarte la vida de la boca para alimentarnos.

Es nombrar lo innombrable. 
Lo cierto, Miguel, es que el sol siguió saliendo para otros y otras que no eran tú. 
Para nuestros abuelos y abuelas. 
Que nos trajeron hasta aquí.

Un lugar invisible en la galaxia. 
Que también fue tu hogar.