Nadie nos tiene que decir qué es ser español.

Qué tienes que sentir para ser un español o una española de bien.

Nadie nos puede forzar a una idea única de país.

Porque hay tantas Españas como terminaciones nerviosas en un millón de clítoris.

Nadie nos puede obligar a pensar que el diálogo es un delito.

Que escuchar es una traición.

Y no tienes que ser independentista o nacionalista para defender el entendimiento.

Lo que hay que tener es sentido común y empatía.

Y de eso parece que vamos justos.

Yo no voy porque cada vez que ellos van es para recortar nuestros derechos que tantísimo nos ha costado conseguir.

Fueron para impedir que mis madres se pudieran casar.

Fueron para evitar que las mujeres habitaran y decidieran sobre sus cuerpos y sus vidas.

Fueron para perpetuar el maltrato animal.

Fueron para que olvidáramos los huesos en las cunetas.

Fueron para defender a un dictador que llenó de hambre a nuestros abuelos y abuelas.

No, yo no voy.

Porque la unidad de España no se encuentra en un mapa.

La unidad de España no se encuentra en una bandera.

La unidad de España no se mide en fronteras.

La unidad de España se encuentra en el Open Arms que día a día se preocupa por quitarnos la vergüenza.

La unidad de España se encuentra en todas esas madres solteras que han sacado y sacan adelante la existencia.

La unidad de España se encuentra en las millones de feministas que van a hacer que esto se caiga para bien y que se empiece a hablar de matria de una vez por todas.

La unidad de España se encuentra en las políticas que miran a las personas humildes.

La unidad de España se encuentra trenzada por todas aquellas personas que valoran y aprecian la diversidad lingüística y la riqueza de sentires.

Porque España no es algo inmutable.

España está viva y cambia.

Porque la matria no es algo externo.

Es algo propio y es algo tuyo.

Es un lugar que mezcla el territorio, la memoria y los sueños.

Pero que nunca se impone.

Porque la matria es, si tú quieres, una forma de hablar de ti.

Esa sonrisa de Marina.

Algo que no te puede quitar nadie.

Y que si no es libre.

Si no se expresa.

No existe.