La violencia machista es un atajo miserable en dirección opuesta a todo aquello que es la humanidad.

Un terrible lugar elegido.

Tú eliges humillar a tu novia delante de todos, intentando que quede por debajo de ti, menospreciándola o riéndote de ella cuando no sabe algo, convirtiéndola en una niña estúpida, apropiándote de sus ideas para luego soltarlas en público.

Tú eliges mirar su móvil, decirle que así no se viste, controlarla, echarle la bronca, eliges gritar y el silencio posterior como forma de chantaje.

Tú eliges seguir cuando una chica te dice para, eliges convencerla para hacerlo aunque ella no quiera, eliges no preguntar si eso le gusta o lo quiere, eliges darla por sentada, eliges tu placer sin preocuparte por nada más, eliges demostrar en vez de estar.

Tú eliges tus palabras, las que usas para referirte a las mujeres con tus amigos en el vestuario del gimnasio, o en el chat de grupo con tus amigotes, eliges lo que cuentas y cómo lo cuentas, usando la intimidad de otra persona sin permiso, denigrándola sin estar presente, riéndote o burlándote para que el resto te aplauda.

Tú eliges poner todo tu esfuerzo para que una mujer no sea ella, para que no haga lo que siente sino lo que tú quieres, eliges verla como algo inferior, que te debe algo o que no es capaz de hacer algo, eliges cosificarla, eliges insultarla si muestra sus deseos.

Tú eliges molestarlas cuando están solas, asustarlas, piropearlas o seguirlas.

Tú eliges darles palizas o asesinarlas por el hecho de ser mujeres.

Tú eliges el hombre que quieres ser.

Y también dónde te colocas ante la violencia machista.

Porque si no la ejerces pero te da igual, si la dejas pasar, estás contribuyendo a todo lo que está mal en el mundo.

Si intentas restarle valor a un movimiento como el feminismo que está tratando de erradicar la violencia machista, estás contribuyendo a todo lo que está mal en el mundo.

El machismo es algo que nos incumbe a todos y todas.

Que nos atraviesa.

Elijamos mejor.

Elijamos cómo queremos ser recordados.

Elijamos no callarnos en el presente.

Para que mañana.

No haga falta ningún cartel reclamando libertad.