A menudo me pregunto cuánto fue para mi madre. No para la que se levantaba antes para despertarme o hacerme el desayuno, la que vigilaba que no me cayera o ahogara, la que me llevaba al médico, se agachaba para atarme el cordón del zapato, cogía papel de cocina para recoger mi vómito y se vomitaba ella al lado, la que me mandaba a terminar la fruta antes de levantarme la mesa, la que iba a hablar al colegio, la que trabajaba como enfermera en un hospital toda la noche y llegaba a casa para seguir trabajando. Me pregunto qué restos había para la mujer que había debajo de toda esa montaña. La mujer que fue y la que pretendió ser a pesar de la maternidad. Me pregunto también qué rincón propio le quedó, cómo lo defendió, qué baluarte de la intimidad tuvo mientras cuidaba. Me pregunto quién cuidó de mi madre cuando se sintió perdida como una niña pequeña sin saber bien qué hacía ni cómo hacerlo, quién escuchó el ruido de su incertidumbre y sus culpas, cómo fue estar tan lejos de sí misma y si alguna vez se arrepintió de ser madre cuando se desesperó y se hartó de mí muchas veces. Me pregunto si mi madre tenía un sitio para esconderse de la madre que era. Sé que sí. Porque vi el rimmel corrido, escuche las risas y la vi bailar, vi su escote, sus pendientes largos y las lentejuelas. Vi todo a lo que se aferró que no era yo, la vi huir de mí deslizada debajo de mi cama, como un monstruo pero a la inversa. Se iba de mí. A llorar, a hacerse un dedo y fumar pitis, a leer el Hola, a seducir y dejarse seducir, a acostarse con hombres y con mujeres, a comer percebes, a cagarse en todo, a vivir. Y luego volvía. Un refugio al margen de lo que debía hacer para volver a ser. A menudo pienso que me hubiera gustado devolverle a mi madre todos sus cuidados, pero no me dio tiempo porque se murió. A las personas huérfanas, que somos hermanas de ausencia, las madres nos hace un regalo antes de desaparecer: nos regalan el mundo. Nos dejan un espacio en la vida para que la vivamos, para que lo que cuidaron no sea en vano, para que no desaparezcan del todo, para seguir brillando en nuestras gargantas y en nuestros ojos.
.
.
 Tully