Existen muchísimas formas de traicionar a alguien y, sin embargo, la única que parece importarnos realmente es aquella que tiene que ver con la infidelidad, con el hecho de que otra persona que no soy yo pueda tocar a mi pareja y que mi pareja pueda tocar a alguien que no soy yo.

De ahí que los límites entre las parejas sean un hielo en la boca, un abrazo, unas caricias, todo físico, todo se reduce, en este caso, a un ejercicio comparativo (no me llega a la suela del zapato, ella no es su tipo, no sé qué hace con ese) en el que si alguien no cuenta conmigo en una sola cosa es que no me quiere, es que no soy suficiente, es que no lo soy todo para la otra persona.

Es curioso que los límites de una traición jamás se establezcan en otros lugares que también son espacios de malestares tan legítimos como una infidelidad. 

Nadie dice, por ejemplo, mi límite es que con otra persona esté alegre y tenga ganas de vivir y conmigo sea todo un problema.

Es posible de esta manera estar con alguien que te sea fiel (que no te ponga los cuernos) pero que no demuestre que te quiere.

Una traición es pedir que no te hagan algo porque te hace daño y que te lo hagan. Una traición es no ser capaz de hablar con tu pareja. Una traición es no lavar los platos, ni hacer nada en casa, cuando te toca. Una traición es el silencio como castigo. Una traición es que no te vean y no te escuchen. Una traición es pedir la verdad y que te mientan.

Al final parece que los seres humanos estamos en pareja no por amor sino para confirmar una expectativa de género colectiva.

Para ellos un fracaso porque un hombre que ama es siempre un perdedor (se le da el sentido pésame cuando se casa) y para ellas como un triunfo porque una mujer que no es amada no es una mujer completa.

Y así, en ese imposible, en ese desencuentro, usamos la infidelidad como una vara de medir, como lo peor que alguien te puede hacer, para confirmar en ellos que es que los hombres son todos así unos cerd*s y en ellas es que no me quería no es mi príncipe azul.

Pero aguantando lo inaguantable si existe fidelidad. 

Aunque nos tratemos fatal.

Y encima lo llamemos.

Amor.