¿Por qué lo llaman seducción cuando quieren decir violación?

En Magnolia (1999), Tom Cruise, interpretaba a Frank T.J. Mackey, una especie de gurú de la masculinidad que impartía seminarios a hombres con el slogan de "Seducir y destruir". En estos seminarios se dedicaba a decir que había que respetar la polla y domar el coño, cogerlo por los cuernos con los trucos que les iba a enseñar y que había que decir no, no me controlarás, no me robarás el alma, no ganarás este juego. 
Porque esto es un juego.

Yo soy el que manda. 
Yo soy el que dice sí. 
No. 
Ahora. 
Aquí. 
Voy a coger lo que es mío. 
Esto era una película. 
Incluso al final de la misma llovían ranas. 
Y como ficción debería ser tratada. 
Pero no.

Resulta que en España han proliferado estos expertos hombres heterosexuales en la seducción científica. 
Que enseñan "el método". "Si actúas como una puta, te tratarán como una puta. Luego no te quejes." "No, para" mientras la beso. "No, para" mientras entra en casa. "No, para" mientras le quito la ropa. "No, para" mientras follamos." O enseña la técnica del empuja y tira: que consiste en crear tensión en la presa (hembra) hacia el seductor (macho). Un juego, que consiste en mostrarse interesado por la chica en algunos momentos seguido de estadios en los que pasas de ella. 
Se puede practicar el empuja y tira a corto plazo (en una misma frase) o a largo plazo (ser majísimo después de la primera cita por Whatsapp y luego no contestar los tres días siguientes). Hay hombres que pagan para que se les enseñe esto. 
Esto que no es otra cosa que la cultura de la violación.

Esto que no es sino machismo como síntoma de éxito.

Esto que no es sino la mierda esa de la seducción.

Que consiste en engatusar a alguien con una estrategia para meterle la polla. 
Estás muy enfermo cuando haces eso.

El problema es todo ese maldito juego.

Las mujeres no son una misión del jodido Assassins Creed.

No puedes interactuar con ellas solo porque tú quieras.

No puedes decirles cosas sobre su físico aunque a ti te parezcan cosas que están bien.

No puedes ser amable para conseguir algo de ellas. 
No puedes robarles un beso.