Todos huimos de la muerte. 
Lo hacemos en las sesiones de quimioterapia.

O atravesando un mar. 
No todos los días son buenos para opinar. 
Hoy cualquier haghstag suena irrespetuoso.

Cualquier imagen o palabra. 
Que intente imitar la verdad del dolor. 
Porque eso es imposible.

Porque la verdad da igual cuando la vida acaba. 
Eso es lo que de verdad importa. 
La herida que deja la ausencia. 
No tiene nada que ver con pintar dos lágrimas sobre un dibujo.

Hoy no es un buen día para buscar responsables. 
Ni para ficciones sensacionalistas. 
Ni para análisis elocuentes. 
Ni para discusiones de carácter político.

Hoy es un día para mostrar respeto por la realidad. 
La realidad es que hoy la vida acabó para unas cuantas personas.

Que lleva acabando para cientos de miles en otros lugares que no eran nuestros barrios. 
Y que no tenía por qué acabar.

No sé cuánto tiempo de más les quedaba a ellos. 
Si dos horas después le tocaría a una mujer en Bruselas sufrir un infarto cerebral.

O si aquel hombre en Siria llegaría a ver coches volando dentro de cincuenta años. 
Lo que sé es que nosotros y nosotras seguimos aquí.

Lo que sé es lo que yo puedo hacer.

Resistirme. 
A que me hagan creer que la existencia no vale nada.

Que sea un dato, un número o un daño colateral.

Joder. 
Si es lo único que de verdad nos pertenece.

Resistirme.

El día en que no se me parta el corazón en un matadero o no sufra con la inclemente violencia. 
El día en que la extirpación de la vida no me suponga un problema.

Ese día habré dejado de existir.

Habré dejado ser válido y hermoso para este mundo. 
Habré fracasado.

Hoy es un buen día para pedir perdón. 
Por no haberlo hecho mejor.

Y si no hemos sido nosotros y nosotras.

Los que nacieron en la orilla desgraciada.

Los que iban a tomar un vuelo.

O los que iban leyendo en un vagón de metro.

Tenemos que seguir.

Hoy es un buen día para rebelarnos contra el terror.

En algunas flores silvestres en la mesa cuando llegue.

En una frase en un papel: Seguimos siendo posibles. 
Hoy, con cada gesto de amor, estaremos honrando a todos los que se fueron por decisión de otros.

Hoy.

Joder.