Hace dos años estaba en Madrid y pude notar el clamor hacia Manuela Carmena. 
Era algo silencioso y ruidoso a la vez, como que la gente, por la calle, se miraba y sonreía y en esa sonrisa había muchísima complicidad. 
Estamos de acuerdo en algo. Vamos a hacer que suceda. 
Manuela acercó a los desconocidos igual que lo hizo el 15-M. 
De manera espontánea.

Ganaste y contigo, nosotras. 
Han pasado más de setecientos días. 
Setecientos días en tu gobierno lleno de escándalos, Manuela.

Unos tuits, una protesta en una capilla, el lugar donde veraneas, tu ropa, la ropa de los Reyes Magos y unos títeres.

Todos vinculados a la corrupción más vil y espantosa.

Todos buscando un interés particular en detrimento del público.

No te lo perdonaremos, jamás. ¿Era así, no?

En estos setecientos días he ido apuntando en una hoja de cuadros, con la mejor letra que tengo que no es muy allá también he de decir, las cosas bonitas que tú, Manuela, has hecho por nosotras y nosotros.

Todas y cada una de las veces que me emocioné con un gesto del Ayuntamiento de Madrid. 
Abriendo el palacio para dar de cenar.

La fila VIP para los que son VIP de verdad.

Un libro debajo del brazo para cada niño y niña.

52 calles con 52 placas que eran sal para la memoria histórica. 
Esa pancarta de refugiados bienvenidos.

Las casa de protección oficial para los homosexuales mayores en riesgo de exclusión social.

La reducción de la deuda incrementando el gasto social.

El orgullo más orgulloso de sí mismo que nunca.

Será una tontería, pero a mí eso me ha reconciliado con la política.

Manuela, Madrid te quiere porque tú quieres a Madrid.

Porque la recogiste saqueada del suelo. 
Y si yo fuera de echar piropos le diría a la gente que me gusta que lo que les quiero hacer es lo que Carmena le ha hecho a Madrid.

Hacerla mejor. 
No nos has defraudado.

Todo lo contrario.

Hoy eres esa mujer que sin dar gritos, sin insultar, sin faltar nunca al respeto a nadie, sin herir, trabaja para nosotras y nosotros.

Eres todo lo que se puede pedir. De verdad que sí. 
Y ojalá que lo que tú representas no se acabe, Manuela.

No te acabes nunca, Manuela [..]