Con el estreno de Titanic en el año 1998 la actriz Kate Winslet recibió un  aluvión de críticas debido a su cuerpo. El que tenía. Un cuerpo, el de Rose, indigno, indeseable para lo romántico, demasiado gordo del cual se decía, a modo de burla, que su peso había hecho hundir el barco (y no el iceberg) o que si hubiera sido más pequeño, Jack habría tenido espacio en la tabla. Culparon a su cuerpo de la desgracia y de la muerte.

El caso es que la gente llamó gorda a Kate Winslet porque no “pegaba” como pareja de Leonardo Di Caprio y ese “no encajar” no es sobre un gusto personal sino que tiene que ver con una ordenación del mundo a través de una masculinidad y una feminidad concreta. Lo que venía a romper el cuerpo de Kate era una ordenación binaria del mundo, esa en la que el cuerpo de las mujeres es un apéndice de la de los hombres, de sus costillas, y por tanto ha de ser accesorio, menor en apariencia de edad (Kate tiene un año menos que Leonardo, pero importa la apariencia), más frágil, más bajita y manejable, sujeto siempre a protección. El cuerpo de Kate debería ser una excusa para sacar lustro al cuerpo del héroe, siempre más alto, más fornido. Sin embargo, ella, su presencia, exponía la fragilidad masculina y eso es en realidad lo que molestaba, que ese cuerpo gordo, indigno, indeseable, ese cuerpo que no quedaban bien con un hombre, fuera capaz de agarrarse a una barandilla, ese cuerpo con un hacha, un cuerpo que corre, que se aferra, que nada y hace sonar un silbato con el poco aire que le queda dentro, ese cuerpo que sobrevive.

Un cuerpo es un medio para la vida, no es un museo. Un cuerpo es perfecto si nos permite la existencia. Es un legado de nuestras madres, abuelos y bisabuelas, nuestros dientes raros, las caderas anchas, las orejas de soplillo, nos los dieron ellos. No se habla mal de un cuerpo, ni del propio ni del ajeno, porque no se habla mal de aquello que nos ha permitido llegar hasta aquí, en cualquiera de sus formas, con lo fácil que es desaparecer.

Un cuerpo es siempre un fuerte de raíces torcidas, una cumbre en la que otros esperaban precipicios, la memoria de los que ya no están.