YouTube educa. 
Esa es una realidad que, hasta que no hemos visto la calidad humana de los concursantes de OT, muchos y muchas no nos lo habíamos planteado o al menos no lo habíamos visto de una manera tan clara. 
Mientras que nosotras y nosotros tuvimos que arañar referentes en el ostracismo de películas independientes, libros prohibidos, parejas, viajes y aceras llenas de cerveza, ellos y ellas han aprendido de la vida a través de una pantalla. 
Y lo has hecho muy bien, YouTube. 
Solo hace falta escuchar cómo han integrado los conceptos y los ponen en prácticas, cómo han entendido que el mundo es un lugar diverso, cómo hay que respetar lo que uno es y admirar la valentía de ser. 
Porque YouTube es esa isla que es el País de Nunca Jamás, en el que las niñas y niños perdidos, aquellos y aquellas a los que intentaron hacer sentir mal por ser diferentes, a los que les hicieron la vida imposible por no unirse al rebaño, ahora ganan, ahora son admirados, ahora enseñan al mundo que no importa que haya gente que no te entienda, porque hay mucha gente que te va a querer por ser tú mismo. 
YouTube es puede ser un lugar terrible, pero también es un lugar que quita el miedo, que empodera y que te hace sentir menos solo en tus extrañezas. 
Andrea Compton es una de esas niñas perdidas que a mí me inspiran. 
Lo es porque es una mujer que hace humor y el humor ha sido siempre un territorio ocupado por los hombres. Desde ahí ellos ha hecho sus chistes sobre las mujeres y los maricas convirtiéndonos en objetos de burla. Por eso las mujeres que hacen humor están haciendo feminismo porque están reconquistando ese lugar del que históricamente han sido apartadas. 
Lo es porque además hace humor sin herir. Andrea no hace daño. Ella crea desde la filia y no desde la fobia. Crea desde la ilusión por las pequeñas cosas, por lo que a ella le hace feliz, The Walking Dead, Ewan McGregor, Bono, sus gatos, A dos metros bajo tierra. Andrea contagia ilusión por las cosas, te dan ganas de que te guste algo para recomendarlo como ella lo hace. Ella te entusiasma y si hace falta hoy algo es gente entusiasta.  Gente que diga: Empezamos [..]