No me gusta la política que se ha estado haciendo en este país, pero menos me gustan las reacciones políticas que estamos teniendo los habitantes de este país.

Sobre todo porque están impidiendo con sus ataques preventivos que podamos conservar el sentimiento de esperanza. 
No sé si sabes lo complicado que es que alguien o algo te devuelva las ganas. 
Volver a creer que otro futuro era posible y cierto. ¿No ves que tenemos ganas de hacer las cosas mucho mejor? 
Que estamos hartos de que nos roben, de que nos mientan, de que siempre se enriquezcan los mismos endogámicos, de que nos hablen de nosotros como si nosotros no fuéramos ellos, de que se apropien del territorio, de las canciones, de los silencios, de nuestras opiniones y de nuestras decisiones. 
No estamos acostumbrados a que nos representen personas reales. 
Personas que tal vez no estudiaron en un colegio privado, una universidad privada, que trabajaron en la empresa de sus padres hasta que se casaron y tuvieron cinco hijos mientras renovaban su iPhone temporada a temporada. 
No, personas que se han cabreado alguna vez y así lo han hecho ver, que han defendido sus ideales, que se han atado a los portales, que se han quedado sentados cuando no querían levantarse, que han comido suelo de calabozo por ponerse en nuestro lugar. 
Ahí no existe equivocación alguna. 
Ahí solo podemos estar orgullosos. 
Porque sigue habiendo gente que no pone la otra mejilla.

Y esa gente ahora ostenta cierta clase de poder. 
Tal vez sea esto, por fin, la democracia.

Y luego, el resto, que es incapaz de alegrarse por el bien del resto.

El bien que supone frenar desahucios y dar de comer a los niños. 
Y se les resta valor hablando de demagogia y populismo. 
Y luego, el resto, que perpetra una caza de brujas por miedo a perder el poder, porque si pierdes poder, pierdes dinero, y si pierdes dinero, no eres nadie.

Fracasar, en política, es que con tus actuaciones se fomente la desigualdad. 
Fracasar es conseguir que el pueblo no tenga ilusión.

Fracasar es que el pueblo desee tu muerte porque has causado dolor. 
Yo solo quiero sentirme contento por lo que tenga que venir.