El peso de Kate. 
Han pasado casi veinte años desde el estreno de Titanic. 
Todavía recuerdo lo que sentí al escuchar a Rose tocar aquel silbato entre cientos de cadáveres congelados.

Pi, Pi, Piiiiiiiiiii.

Voy a vivir.

Y voy a ser libre.

También recuerdo la rabia que me provocó escuchar la primera broma.

Ella hundió el Titanic.

Si no hubiera estado gorda Jack habría podido subirse a la tabla.

Ella mató a Jack. 
Y me dio rabio porque yo no me había fijado en el cuerpo grande o pequeño de Kate Winslet. 
Solo en en el pico de su labio superior y en la piel.

Será que yo también era gordito y pensé que si a ella con lo guapa que era la insultaban a mí nadie me iba a querer nunca. 
Ni si quiera yo mismo.

Kate salió de aquello. 
Haciendo lo único que quería hacer: interpretar.

Y de qué manera. ¡Siete nominaciones a los Oscar! 
Y siempre preocupada por defender la posibilidad de cuerpos diferentes. 
El cuerpo de cada uno.

Con arrugas y caderas.

Kate se ha querellado dos veces con medios sensacionalistas y las dos veces ha ganado.

En ambos casos se dudaba de la dieta que seguía o del ejercicio que hacía.

Dijeron que quería engañar al público.

Puedo imaginar la indignación de Kate.

Ya no es que la llamen gorda.

Es que cuando acepta su cuerpo la llaman mentirosa. ¿Hay algo más indecente? 
Somos responsables de hacia dónde dirigimos el pensamiento de los demás.

Si hacia el propio odio.

O hacia el amor propio.

Por eso me emocionó volver a escuchar el silbato de Rose el otro día en los premios Bafta, cuando Kate al recoger el suyo dijo: "Cuando tenía solo 14 años un profesor de teatro me dijo que a lo mejor me iría bien si era feliz conformándome solo con papeles de chica gorda. ¡Mírame ahora! 
A cualquier chica joven que haya sido ninguneada por un profesor, o un amigo, o incluso un familiar, no hagáis ni caso, porque eso es lo que hice yo, no hice ni caso y seguí adelante con ello (...) se lo dedicaría a todas esas chicas jóvenes que han dudado de sí mismas, porque no deberías dudar, solo deberíais ir a por ello." Voy a vivir. 
Y voy a ser libre. 
En esta vida hay mucha gente que nos va a ningunear.