En 1911 ciento veintitrés costureras que trabajaban en una fábrica textil de Nueva York se encerraron para protestar por el trato indigno que recibían como trabajadoras. 
Se produjo un incendio y no pudieron salir porque los responsables de la fábrica de camisas habían cerrado todas las puertas de las escaleras y salidas de emergencia con el fin de reprimir los movimientos obreros. 
Mujeres entre catorce y veintitrés años de edad, inmigrantes de Europa del Este e Italia. 
Mujeres que se calcinaron, que inhalaron humo, que fueron aplastadas por los muros, o que saltaron desde los pisos octavo, noveno y décimo a las calles.

Mujeres que se rebelaron contra una de las ideas más abyectas que ha surgido nunca de la mente de un ser humano.

La de que las mujeres no merecen un trato igual. 
Ha pasado más de un siglo. 
Hoy las mujeres cobran un 16% menos que los hombres por realizar el mismo trabajo. 
Hoy las mujeres tienen que trabajar 79 días más que los hombres para cobrar lo mismo que ellos. 
Hoy hay personas que aplauden a un futbolista y le gritan que su novia es una puta y que se merecía la paliza que le dio.

Hoy hay un chico que le mete una patada por la espalda a una mujer en la calle.

Hoy un grupo de adolescentes le gritan a mi amiga zorra por no contestar a sus insinuaciones en la calle cuando va a tirar la basura.

Hoy dos amigos charlan sobre conseguir a otras tías mejores que las suyas que ya están muy usadas y gordas.

Hoy dos mujeres llaman a otra guarra por hacer las mamadas que le apetece hacer. 
Hoy un hombre gay llama a una mujer que presenta un programa de televisión neurótica y simula que vomita al oír la palabra vagina. 
Hoy mujeres jóvenes que trabajan sacando burros en la industria textil dicen alegremente no ser machistas ni feministas. 
Hoy hay mujeres que han dejado de existir a manos de terroristas machistas.

El hoy sigue siendo un lugar inhóspito, oscuro, y líquido para las mujeres. ¿Por qué siguen permitiendo las mujeres que las jodan vivas? ¿Por qué no se unen y se enfrentan al opresor de una vez? 
Porque por desgracia las mujeres entienden al otro. 
Deben hacerlo para ser madres.