Me gustar칤a ser sepulturero.

Y que no hubiera cementerios sino cines.

Y t칰 fueras all칤 con los tuyos.

Los tuyos: los que entendieron lo oscuro y tembloroso, tus mascotas, alg칰n familiar que no te juzg칩, un mu침eco, libros, el dedo me침ique que te conoce como si te hubiera parido, el fucsia, la cicatriz de la cabeza, un tatuaje. 

A ver la historia de la vida de los que ya no est치n.

Proyectada.

Editada, montada, iluminada, llena de ficci칩n y de magia.

Estar칤a bien que toda esta existencia fuera el bruto de algo.

Miles de cientos de horas vividas a las que hay que darle un sentido.

Que hay que mejorar.

Me gustar칤a coger la vida de una se침ora triste.

Triste porque tal vez enviud칩 muy joven, porque tal vez pas칩 hambre, porque tal vez nunca nadie m치s la volvi칩 a querer, porque tal vez tuvo hijos e hijas pero no se quedaron, porque tal vez tuvo la sensaci칩n de que la vida le deb칤a algo m치s hasta el momento justo que muri칩.

Y cada vez que ella recibiera un no, doblar su vida a un s칤.

Y llenar su casa de flores digitales.

Efectos especiales alegres y sencillos.

Alguien que le lave el pelo cuando ella ya sent칤a que nunca nadie m치s la iba a tocar.

Y convocar a los suyos para que vieran lo que ella fue.

Lo que fue de verdad.

Todas esas cosas que no se hacen, ni se dicen.

Me gustar칤a coger la vida de un chico cuyos ojos son del color del orgasmo que tuvo su madre al quedarse embarazada de 칠l.

Y no esperar a que ya no est칠.

Y llenarle todos los espacios y los tiempos con aquellas cosas que el resto se empe침a en decir que no existen.

Desterrar la normalidad aunque no del todo porque no se puede.

Porque seguir치 existiendo Maluma y las declaraciones trimestrales.

Porque la gente seguir치 aparentando lo que no es.

Pero se puede ganar la batalla a la realidad.

Se puede coger el mundo y sembrarlo de misterio.

No hay que esperar a morir para que todo pueda suceder.

Todo lo que puedas sentir ya est치 aqu칤.

No hay nada que imaginar.

Porque nos rodea desde siempre.

Igual que un edificio o la noche.

Solo tenemos que agarrar las ra칤ces invisibles sobre nuestras cabezas.

Y desenterrar el aire.
.
.
游닞 Azul.