Tabkar Haddi tiene un hijo menos. 
Se lo han arrebatado a pedradas. 
Se lo han cortado. 
Piedras que han dejado libre de uso un nombre, el de Mohamed Lamine Haidalla, de 21 años, activista saharaui por la liberación que recibió en febrero una bestial paliza por parte de cinco marroquíes que lo apedrearon y le cortaron el cuello con unas tijeras. 
La ambulancia tarda un día en llegar y otro en salir.

A fecha de hoy, Tabkar, no sabe nada del cuerpo de Mohamed. No sabe si está enterrado, si ha sido incinerado, o si lo han arrojado a una cuneta.

Justicia, para una madre, para un hijo, para un pueblo. 
Un pueblo que primero fue ocupado por los españoles sin mucho interés, hasta que se descubrieron los fosfatos, ay, que harían crecer más rápido a las plantas y así obtener más dinero alimentando a la humanidad. 
Un pueblo que fue abandonado a su suerte por España.

Un pueblo que fue invadido en verde por Marruecos cuando Franco empezó a agonizar buscando la riqueza del fosfato. 
Fosfatos, con los que fueron bombardeados en el éxodo la población civil saharaui haciéndoles abandonar su tierra para refugiarse en Tinduf. 
Fosfatos, que hay en los huesos de Mohamed que Tabkar reclama mirando a España.

España que vendió por un euro lanzadores de bombas y torpedos a Marruecos con los que poder seguir masacrando al pueblo saharaui. 
No hace falta que nos maten un hijo para comprender que algo no está bien.

Bastante nos morimos ya como para encima matarnos entre nosotros. 
Somos responsables de todas y cada una de las cosas que suceden en este mundo.

De las hermosas y de las terribles. 
Solo nosotros podemos romper el cristal de ese reloj de arena en la que otros han convertido al Sáhara Occidental durante más de cuarenta años y devolver la arena al desierto. 
A su hogar. 
Imagino a Mohamed de niño recortando con unas tijeras un trozo de tela para ponérselo en la cabeza como un tuareg. 
Yo voy a luchar contra los malos, mami, le dice a Tabkar. 
Imagino a Tabkar sonriendo y dejando ver el espacio entre sus paletas. 
La imagino arropando a Mohamed.

Descansa. 
Aquí seguimos otros.

Imaginando la libertad para tu pueblo.