Yo no me enfado con mis amistades si hacen su vida. No me molesto si deciden durante un tiempo desaparecer. No es un derecho saber de ellas ni que ellas sepan de m칤 todo el rato. Entiendo que hay cosas de los dem치s que no tienen absolutamente nada que ver conmigo, cosas que no me pertenecen. Yo no reclamo una atenci칩n constante que ponga a prueba cu치nto quiero o dejo de querer a la otra persona. No chantajeo. S칠, adem치s, que no todas las personas quieren del mismo modo y que eso est치 bien. Yo no creo en una amistad que te controla, que est치 esperando detr치s de una sonrisa a que "falles" para echarte en cara ese fallo, una amistad m치s pendiente en analizar la amistad que en vivir esa amistad, que se alegra de que te vaya mal porque as칤 la necesitas.  Yo no creo que el querer se demuestre haciendo todo a la vez. El querer se demuestra en la separaci칩n y en la distancia tambi칠n. Hay gente que est치 siempre contigo y no te quiere bien, que hace siempre del espacio un drama y una queja, que celebra tu tristeza porque la gente triste es m치s manipulable. Hay gente que dice quererte que te prefieres en la desgracia porque as칤 sabe que no te ir치s, que no te perder치. Porque hay amistades que lo 칰nico que hacen es usarte para vomitar su mierda sin preguntarte jam치s c칩mo est치s. 

Yo creo en la amistad rec칤proca, creo en el respeto y la libertad por encima de todas las cosas, creo que no hay libertad sin cuidados, creo en un hace siglos que no te veo pero ahora estamos aqu칤 y es como si no hubiera pasado el tiempo, creo que eso es lo bueno y lo bonito y lo fascinante de la amistad: que es una franquicia de confianza all치 por donde vayas, que da igual el lugar, el otro, tu amigo o tu amiga, se convierte en un red que engancha los recuerdos de la persona que has sido. Eres porque tienes amigos y amigas. Porque una amistad es un sitio para volver, para no olvidarte de ti. Un lado de la cama de memoria y de resistencia ante la inevitable desaparici칩n. Un momento en el que jam치s cuesta decir te quiero. Ni ser t칰 con los dem치s. Sea lo que sea eso.

Una amistad es siempre una certeza. 

Aunque no la veas. 
.
.
游닞 All this panic.