Ana Orantes relató en televisión lo que su exmarido, José Parejo, le hizo durante cuarenta años.

Desveló algo que este sistema, que premia, aplaude y banaliza y  la violencia que se ejerce sobre las mujeres, se había encargado de enseñarnos muy bien: que eso que le sucedía a Ana no era asunto nuestro.

Que dos que se pelean se desean.

Que los trapos sucios se lavan en casa.

Que una buena torta a tiempo y aguántate si tu marido te pega si eso son peleas normales dentro de la familia.

José agarraba a Ana del pelo y la estrellaba contra la pared.

Le daba patadas en el estómago.

Puñetazos en la cara hasta dejarla inconsciente. 
Gritos e insultos.

José sentaba a Ana en una silla y la sacudía con un palo hasta que ella le daba la razón.

Es verdad: la comida estaba caliente.

Trece días después de contar en televisión la infamia vivida, José asesinó a Ana en la casa que un juez les había obligado a compartir tras el divorcio.

Le prendió fuego.

Hasta que esto no pasó en este país el maltrato continuado sobre las mujeres era algo que entraba dentro de los sucesos.

De lo anecdótico y accidental.

Y no como un problema estructural y una cuestión de Estado que es lo que es la violencia de género

En estos días un profesor ha sido denunciado por unos padres que no querían que su hijo conociera en el colegio qué pasó con Ana Orantes.

A los que no les parece bien que su hijo sepa qué le ocurrió ni por qué. ¿Qué tipo de adulto será un niño al que se le oculta que la violencia sobre las mujeres por el hecho de ser mujeres es una pandemia mundial? ¿Se puede pedir que en un colegio no se enseñe que el agua es H2o?

La ignorancia es la mentora del machismo.

Y el machismo mata.

Obviar la existencia y negar la realidad lo único que nos convierte es en peores personas.

Ana no era una cosa porque las mujeres no son cosas.

Su vida no era propiedad de nadie y menos de su marido.

Ana Orantes fue la víctima de violencia de género número 59 del año 1997.

Su memoria ha de estar presente en cada hogar de este país.

En cada aula y en nuestros pensamientos.

Para que aprendamos de una vez por todas.

Que el amor no duele.