No es la chica de los sanfermines.
No es la víctima de la manada. 
No es a la que violaron. 
No somos aquello que nos sucede.
Aunque lo que nos sucede marque lo que somos. 
Somos lo que hacemos con lo que nos sucede.
Y ella es la chica que echó el corazón por delante.
A pesar del miedo, la vergüenza o la culpa impuestas.
Ella es la chica coraje. 
Que manda una carta de amor a sus hermanas. 
En la que dice: [..] para mí lo más importante: denunciad. Nadie tiene que pasar por esto. Nadie tiene que lamentarse por beber, hablar con gente en una fiesta, ir sola a casa o llevar una minifalda. Nos tenemos que lamentar todos de la mentalidad que tiene esta sociedad donde esto le puede pasar a cualquiera, os lo aseguro [..]Para todas las mujeres, hombres, niñas, niños que estáis pasando por algo parecido: se puede salir. Pensaréis que no tenéis fuerzas para luchar, pero os sorprendería saber la fuerza que tenemos los seres humanos. Contadlo a un amigo, a un familiar, a la policía, en un tuit, hacedlo como queráis, pero contadlo. No os quedéis callados, porque si lo hacéis, les estáis dejando ganar a ellos".
No te calles. 
Cuéntalo. 
Porque si no lo cuentas no existe. 
Y si no existe el resto no puede identificarlo en sus propias vivencias. 
Por eso lo personal es político. 
Y cada vez que lo cuentas iluminas el interior de aquellos que no conoces. 
Y cada vez que lo cuentas haces que el resto no se sienta tan solo o tan loco. 
Y cada vez que lo denuncias estás frenando algo. 
Nunca fue David contra Goliat. 
Siempre fue una mujer contra Goliat.
Y su honda fue la calle llena de gritos.
Y la piedra el yo sí te creo. 
Hoy, que se conoce que presuntamente una menor ha sido violada en Gran Canaria por cuatro hombres que dicen llamarse la nueva manada. 
Porque los que habéis apoyado a la manada y a su jolgorio lo único que conseguís es que ser eso sea algo "guay".
Sea de machotes y un comportamiento a imitar para recibir los aplausos. 
Hoy más que nunca todas a uno.
Para sobrevivir necesitamos el afecto. 
Seamos afecto. 
Hoy más que nunca, las manos.
Visibles. 
No sabemos qué nos deparará la vida. 
Lo que sí sabemos es [..]