Desnaturalizar las navidades. 
Eso es lo que ha dicho el portavoz municipal del PP, José Luis Martínez Almeida, acusando a Manuela Carmena de frustrar los sueños de los niños al permitir que una carroza integrada por una travesti, una cantante y una profesora de baile circule en la cabalgata de Reyes de Vallecas. 
También la portavoz de Ciudadanos en el Ayuntamiento de Madrid, Begoña Villacís, se ha subido a la carroza de la homofobia al afirmar que “una cabalgata de Reyes ha de ser simplemente lo que los niños esperan que sea”. Porque las tradiciones han de ser respetadas.
Porque al parecer el Sr. Martínez Almeida y la Sra. Villacís saben cuáles son los sueños de los niños y niñas y además saben lo que esperan. 
Porque ellos saben lo que es "bueno". Lo normal y lo de siempre, ¿no?

Bob Esponja, Batman, Coca - Cola. 
Pero resulta que nosotros y nosotras, las mujeres en puestos relevantes y el colectivo LGBT+, existimos. 
Y los Reyes Magos, pues mira por mucha imaginación que le eches, no.

Y nuestra existencia merece de respeto.

Pero no un respeto alejado, sino un respeto inclusivo. 
Porque con estas declaraciones parece que lo que tratan de decirnos es que está bien que seamos maricones y bolleras y tal pero en nuestros sitios.

En nuestros guetos monstruosos de perdición. 
Que no molestemos que ya bastante nos dan. 
Como si nosotros y nosotras tuviéramos siempre que pedir permiso para ocupar los lugares que nos corresponden y excusarnos por si ofendemos con nuestra simple presencia. ¡Oh, perdón! 
Menos mal que existe Vallecas.

Porque lo que han hecho los barrios como Vallecas con esa sombra alargada de la marginalidad es un acto de empoderamiento.

Uno que surge de la multiculturalidad y el mestizaje que lo que hacen es que nazca el entendimiento.

Entender.

Que hay que visibilizar la igualdad y la diversidad. 
Que eso es lo que hay que enseñar a los niños y niñas.

A ser libres en lo afectivo y en las identidades.

A tener referentes que les muestren que te pueden querer siendo tú.

Que te puedes subir a una carroza seas lo que seas.

Que tu ciudad te ama y el pueblo que hace la ciudad, te respeta [..]