En el año 2002 el alcalde del PP de Ponferrada (León) Ismael Álvarez fue condenado por acoso sexual y dimitió diciendo que él era completamente inocente dijera lo que dijera una sentencia.

Ana Botella alabó su decisión de dimitir (hay que tener un respeto total por él porque ha tenido una postura impecable) y él, antes de dejar su cargo, mandó 64.000 cartas de siete folios a los vecinos de Ponferrada explicando que la mujer que se había querellado contra él era una mentirosa y que era él el que había sufrido acoso por ello.

Más de 3.000 personas se manifestaron en Ponferrada a favor del exalcalde clamando que "una no se deja acosar si no quiere" y que no era "justo lo que se le hacía a este buen hombre".

Después de esto Ismael Álvarez se presentó de nuevo a las elecciones municipales de Ponferrada en el año 2011 y fue la tercera fuerza política más votada consiguiendo la representación de cinco concejales.

Esto sucedió aquí, en España, hace solo dos décadas.

Nevenka Fernández se querelló contra el alcalde de su grupo político porque la había acosado.

Tenía 26 años y dignidad.

Durante el juicio el Fiscal del caso le dijo a Nevenka: ¡Usted no es la empleada de Hipercor que le tocan el trasero y tiene que aguantarse porque es el pan de sus hijos!

Fue apartado del proceso.

Nevenka ganó el juicio, sí, pero tuvo que marcharse a vivir fuera de su país.

Una suerte de exilio debido al desprestigio público de haber sido la mujer que hizo que el pobre alcalde se fuera.

La "trepa" y "guapa" que hundió a un buen hombre.

A Nevenka se la culpó por "haberse" dejado acosar.

Porque algo tendría que haber hecho ella para que eso pasara.

Porque si se "accede" de alguna manera al cuerpo de una mujer es porque ella "en el fondo" quiere.

A Nevenka le debemos una disculpa colectiva por cómo la tratamos.

Ella allanó el camino para las demás y este necesario documental es el primer paso para reconocer su coraje y para darle las gracias.

Porque el tiempo pasa y ya no tiene 26 años.

Pero hay algo que se mantiene intacto.

El recuerdo presente de qué es la dignidad.
.
.
El documental de "Nevenka" puede verse en Netflix.