Hay seres humanos que atraviesan el mundo a ciegas. 
Haciendo oídos sordos a las desigualdades e injusticias.

Aferrándose a los privilegios como a un bote en un hundimiento en el que siempre naufragan las personas oprimidas.

Pero hay seres humanos que juntan sus días, los únicos que van a tener, para hacer justo lo contrario.

Para atravesar el mundo esclareciéndolo.

Kate Millet trasladó su tiempo como una madre hace con sus cachorros para dejarlos en otro lugar.

Kate nos dejó en otro sitio.

Uno mucho mejor del que nacimos. 
Kate dijo que: "El amor ha sido el opio de las mujeres, como la religión el de las masas. Mientras nosotras amábamos, los hombres gobernaban. Tal vez no se trate de que el amor en sí sea malo, sino de la manera en que se empleó para engatusar a la mujer y hacerla dependiente, en todos los sentidos. Entre seres libres es otra cosa." El amor como devoción para las mujeres mientras los hombres acaparaban el poder.

Como grillete emocional. 
Arma para oprimirlas sin que supieran que estaban siendo oprimidas.

Gracias, Kate.

Por liberarte a ti para luego poder liberar al resto.

Por contribuir a que pudiéramos entendernos por dentro para así cambiar y luchar contra aquello que no entendíamos del exterior.

Por llenar ese movimiento tan esperanzador con la humanidad llamado feminismo.

Hay mujeres que te cambian irremediablemente. 
Mujeres que escriben ensayos y tesis y hacen políticas.

También mujeres que no se llaman a sí mismas feministas pero que sacaron familias adelante ellas solas.

Mujeres a las que escuchas hablar en una acera de madrugada y le dan la vuelta a todo lo que creías.

Mujeres que sienten a las mujeres como hermanas.

Mujeres que te dejan habitar sus pensamientos.

Mujeres que, como Kate, cogen una pancarta y exigen en la calle el derecho a decidir sobre sus cuerpos y sobre el aborto y que se declaran públicamente bisexuales porque lo personal siempre es político.

Mujeres valientes que serán rechazadas una y otra vez y no obstante siguen incasables disputando un lugar digno para todas. 
No sé cuándo será el fin del mundo.

Si esta noche o dentro de dos mil años [..]