Anna Gabriel, la otra crianza. 
La diputada en el Parlamento de Catalunya por la Candidatura d'Unitat Popular (CUP) lo tiene claro.

A ella le gustaría encontrar un grupo de personas dispuestas a tener hijos en común. 
En común. 
Qué bonito para los hijos.

Lo común. 
Así todos seríamos hijos de todos.

Y querríamos lo mejor para todos. 
Porque si todo es tuyo.

Es que nada te pertenece.

Qué hermosa imagen, Anna.

Qué vibrante y libre.

Sin embargo, titulares. "La CUP plantea cargarse la familia para criar a los hijos comunalmente en tribus." Cargarse la familia, sí.

Cuando lo que destruye la familia es este sistema capitalista heteropatriarcal. 
Que sume tradicionalmente a los padres en una condena laboral con el sudor de su frente y que postra tradicionalmente a las madres a una condena maternal con dolor.

Para que sigas consumiendo.

Te hacen creer que has de darle a tus hijos, los tuyos, aquello que tú no tuviste.

Y aquello que no tuviste cuesta dinero, cómo no.

Paga por hacer feliz a tus cuervos.

Que ya nosotros te sacaremos los ojos en navidad.

Anna solo ha expresado una opinión íntima.

Una opinión de cómo a ella le gustaría vivir la maternidad en caso de ser madre. ¿Puede haber algo más mezquino que increpar a una persona sobre su personalísimo estilo de vida?

Sin embargo, cuestionamientos. "Es que ella no es madre, cuando lo sea, cambiará de opinión." Cuánto desprecio por la elección ajena. "Tiene que pensar en el bien de los hijos." ¿Y qué hay de malo en que a los hijos les quieran más personas?

Sin embargo, insultos. "Con ese pelo es normal que quiera estar en una tribu." "Malfollada, amargada, puta." "Horrorosa, antiestética." Todo esto le han dicho a Anna en los últimos meses.

Solo por intentar cuestionar el chiringuito que tan bien le viene a unos pocos.

Agravios hacia su físico, por ser mujer, por opinar. 
Pues yo te digo: Bella, Anna.

Valiente, Anna.

Buena, Anna.

Gracias, Anna.

No imagino una madre mejor.

Porque el activismo es un rasgo de la personalidad.

Tan necesario como la generosidad.

Porque tu mensaje nos resuena alto y claro.

Familia es lo que yo siento como familia.