Una madre no es solo tu madre, porque una madre, ni te pertenece, ni es tuya. Una madre es, además de madre, una mujer. Es un ramo de deseos, aunque nunca los anteponga, aunque se deje a sí misma para el final, debajo del montón, aunque se sacrifique, aunque haga lo que haga falta para sacar a sus hijos adelante y en ese lo que haga falta vaya su salud, su tiempo, su vida. Si no queremos imaginar a nuestras madres más allá de los confines de la maternidad es porque no soportamos la idea de no ser lo único ni lo más importante para ellas. 

Una madre no es un genio de la lámpara a la que frotar y exigir cosas. No es un “pues entonces no haberme tenido”, usando el chantaje, o un “pues ahora te jodes”, usando la tiranía. Los hijos no pedimos nacer, pero al nacer, nos proporcionan la oportunidad de pedir. Nos dan la sangre y las palmas de las manos y los vientres y nos dan incluso la oportunidad de saber, de conocer, de aprender y con lo sabido, conocido y aprendido oponernos a nuestros madres. Una madre no es la que pare, es la que cuida, porque madre es quien te da un refugio para que puedas ser. Un trozo de mundo al que regresar y desde el que partir. 

Una madre es también una hija. Es pequeña como un guijarro y tiene miedo y dudas, y tiene que críar entre tinieblas, de oídas, está sola consigo misma, es alguien que querría dejarlo todo, salir corriendo, esconderse debajo de la cama, depositar su temblor en otro cuerpo y poder descansar, arrancarse a la madre y volver a ser solo por un momento la hija perdida. 

Una madre es una culpa, porque al ser más que una, siempre hay una que sale abandonada. 

A una madre no hay que quererla, porque querer no es obligatorio, pero si la quieres y te quiere, a una madre hay que hacerla con las manos más allá de nuestras exigencias, hay que llamarla, hay que ir a verla, porque un día todas esas niñas que un día murieron para que nosotros fuéramos, se morirán otra vez y esta vez, como se van las orillas o los sueños, será de verdad. 

Y solo quedará esta sangre y estas palmas de estas manos y estos vientres para seguir aprendiendo de un mundo, ya, sin ellas.
.
.
📸 Proxima.