Si dijera que no tengo miedo.

Mentiría.

Tengo miedo a la ausencia.

A no ver a la gente que quiero nunca más.

A que dejen un hueco infranqueable en la realidad.

Tengo miedo a equivocarme profundamente y a que dejen de quererme.

A que alguien ponga cara de asco cuando vea mi cuerpo desnudo con todo el trabajo que le costó a mi madre hacerme.

Tengo miedo a traicionarme.

A acabar en un lugar en el que no me reconozca.

A no saber quién soy ni qué hago aquí.

Tengo miedo a la ultraderecha.

A que consigan normalizar el odio.

Tengo miedo a morirme.

A acabarme sin terminar de ver la segunda temporada de Big Little Lies.

A no saber cómo empezará el siguiente libro de Virginie Despentes.

A no poder disfrutar de nuevo de "La función por hacer" en el Teatro Kamikaze.

A que Finlandia haya sido siempre para mí un punto en el mapa que no podré visitar jamás.

Tengo miedo a enloquecer.

A que no me respondan los miembros.

A no reconocer aquello que veo.

Tengo miedo al miedo.

A que lo controle todo y me acabe convirtiendo en un espectro de mí mismo.

En alguien incapaz de hacer nada porque todo es demasiado.

En un montacargas que sube y baja mi cuerpo vacío del día a la noche y de la noche al día.

Tengo miedo a que el niño que fui no se sienta orgulloso del hombre que soy.

Que se plante en mis sueños y me pida explicaciones ¿Para esto te dejé ser yo?

Todas las personas tenemos miedo.

Aunque lo disimulemos.

Temblamos imperceptiblemente de la misma manera que el mundo gira.

Pero si lo hacemos es porque estamos vivas. 
Si lo hacemos es porque la vida nos importa.

Es imposible vivir sin miedo.

El miedo forma parte del pacto de existir.

Igual que la tristeza, la rabia, la alegría, la desolación o la esperanza.

El miedo es una alarma cósmica que nos recuerda lo efímero y lo finito.

Los únicos que no tienen miedo son los muertos.

Porque, simplemente, ya no tienen.

Mientras haya posibilidad, tendremos miedo.

Y no se trata de negarlo.

Ni de escondernos.

Se trata de no dejar que el miedo nos venza.

De no dejar que la  cobardía florezca.

Se trata de demostrar.

De que a pesar de todo.

Amamos la vida.