"Todas las creaciones intelectuales y artísticas, incluso las bromas, las ironías o las parodias, tienen mejor recepción en la mente de las masas cuando estas saben que, en algún lugar detrás de una gran obra o de un gran engaño, se encuentra una polla y un par de pelotas”. Así empieza El mundo deslumbrante de Siri Hustvedt.

Hoy, 17 de octubre de 2016, se celebra el día de las escritoras.

Un día necesario.

Aunque hayan voces disonantes diciendo que para qué un día de las escritoras si solo existe buena o mala literatura.

Que da igual quién la escriba.

Claro, eso podría ser en Rakutín.

O en este planeta si quien decidiera qué es buena o mala literatura no fueran siempre los mismos.

Hombres.

Y esto es transferible a todas las disciplinas artísticas.

Decir que no es necesario un día de las escritoras es decir que el sexismo no existe en la industria literaria.

Es obviar que solo se ha concedido el Nobel a catorce escritoras desees su creación en 1901.

Y entonces hay quien dice que si no hay más es porque no se lo merecen o porque deberían currárselo más.

Es que ahí está la cuestión, las escritoras se lo tienen que currar el doble o el triple para poder tener la misma visibilidad que tiene un escritor.

Y las dramaturgas, las directoras de cine y guionistas.

Esto es responsabilidad de todos y todas.

De los escritores "conocidos" que echan pestes de la mal llamada literatura femenina y de la que solo salvan a Virginia Woolf, si acaso.

Y de los lectores intelectuales que vinculan lo femenino a algo emotivo y por tanto débil y carente de rigor.

Somos muchos y muchas que estamos intentando femininizar todos los ámbitos de la vida.

Desde la política hasta nuestros hogares.

Abrazando todo lo que tradicionalmente ha sido vapuleado, lapidado, segregado, ninguneado y anulado.

Reivindicando que solo con la sensibilidad femenina seremos capaces de recuperar la ternura.

Y solo con la ternura seremos capaces de no extinguirnos.

Siempre me dicen que cómo entiendo tan bien a las mujeres.

Porque leí a mujeres.

Presté atención a lo que tenían que decirme.

Viajé a lugares donde había mujeres distintas [...]