“La cifra de suicidios es tres veces superior en hombres que en mujeres y la cifra de fallecidos en accidentes de tráfico es mayor en hombres que en mujeres”. Esto es lo que se dice desde el espectro de la derecha en esas “olimpiadas del agravio” inscrito en una guerra de s3x0s sin tregua que trata de capitalizar afectos y malestares sociales. Desde este lugar se obvia de manera interesada que son los estudios de género los que se han ocupado de esto desde las masculinidades (porque los hombres también tenemos género y se construye de manera relacional y en oposición) y que por tanto es el feminismo el que ofrece soluciones. Sí, los hombres se suicidan más, asumen más riesgos, pero esto no viene dado por el mal o por una cuestión biológica e inevitable, sino que su origen es estructural, porque hay una demostración pública que tiene que ver con la asunción de riesgos, con un olvido premeditado de la finitud del propio cuerpo, con la idea de no necesitar a nadie y de que la violencia sea un medio de reconocimiento.

Nos convertimos en hombres amputándonos la sensibilidad con el hacha de la razón.

El problema de los ensencialismos, de hablar de los hombres o las mujeres y no de un sistema sexista que nos oprime a todas las personas, de hacer ver que el feminismo es un movimiento por, de y para exclusivamente “un tipo de mujer” en el que los hombres tienen “todo” que perder y “nada” que ganar, es que esto nos conduce a un callejón sin salida en el que el diálogo se vuelve impracticable, en el que se fractura lo común y en el que los hombres sienten que el feminismo no tiene nada que ver con ellos.

Renunciar a interpelar a los hombres desde la promesa de una vida más libre y mejor también para ellos, es dejar que lo hagan aquellas personas a las que no les importa que las cosas cambien. Si perdemos esa esperanza, la de querer que las cosas cambien y que además para hacerlo tendremos que ir de la mano, estaremos fabricando  con los ojos destino, socavando un abismo insalvable, haciendo desaparecer al mundo del propio mundo, quedándonos con nuestras razones sin los demás y dándonos por perdidos antes de comenzar.