A veces querer no es suficiente porque quieres y no es posible. Da igual que lo intentes, que te esfuerces, que digas que vas a cambiar, que supliques, que te enfades, no importa nada lo que hagas o dejes de hacer, porque a veces el mundo, ese lugar entre tú y quienes no son tú, se conforma en un tiempo distinto. Tú necesitas algo y la otra persona lo opuesto, e intentarlo, volver, es hacerte y hacer daño. Es devastarlo, hacerlo añicos, asfixiarlo, es hacer de la herida un agujero para ver si así corre el aire, pero no, es convertirlo en polvo. A veces la vida te ofrece cosas que te alejan y hay que decidir en qué lugar te pones, qué sacrificios haces, cuánto de ti estás dispuesto a perder para ganar otras cosas. Nunca, jamás, somos los mismos, cada instante somos otra persona que intenta acoplarse a la memoria, al residuo de lo que hemos sido, nos presentamos como si no fuera la primera vez de todo. Siempre es la primera vez. Amar es confiar en que la imagen que te devuelvan sea reconocible, amar es capturar la esencia del otro y entregársela cuando vuelve vacío para habitarse de nuevo. Por eso el amor, además de sentirlo, hay que construirlo, hay que hacerlo, requiere de paciencia y tiempo, voluntad y presencia, requiere un mismo momento, que una persona no esté enganchada al pasado como una bolsa de plástico a las ramas de un árbol y que la otra no esté proyectada al futuro como un cohete en busca de vida en otro planeta. Por eso mismo el amor no basta, ni salva, ni es suficiente. A veces quieres muchísimo y se termina. Y hay que rendirse a lo que es imposible, como quien se rinde al alud, al accidente, a la llegada de la noche, dejar de luchar porque no funciona y no va a funcionar.

A veces lo mejor es dejar ir, es aceptar que el viento estaba incubando orillas, es decir te quiero, pero ya no estamos hechos para acompañarnos. Es agradecer lo compartido, coger el hombro en el que llorar, las peleas, las miradas, el para siempre, el nosotros y despedirse, decir adiós, ya nada será igual contigo, pero sin ti no hubiera sido igual. 

Separarse es a veces la mayor demostración de amor. 
. 
. 
📸 Marriage Story.