Y entonces, el bramido.

Seis atentados en París. 
Dos atentados en Beirut. 
Uno en Bagdad.

Perpetrando en la rutina. 
El terror es provocarnos inquietud hacia el otro. 
Es quedar paralizado ante la posibilidad de salir volando en cualquier momento. 
Cuando solo en la seguridad se puede propiciar el encuentro.

La vida.

Que se confabula. 
En la irrepetibilidad y en lo perfecto. 
Es tan complicado nacer y sobrevivir al nacimiento. 
A las enfermedades.

A los accidentes de tráfico.

Al hambre.

Para que vengan otros y te arranquen de la existencia.

Atravesando la carne de tu carne. 
Acabando con la posibilidad real del otro.

De acabar el libro que estaba leyendo.

De pedirle otra oportunidad.

De visitar, por fin, La Toscana.

De ponerse ese vestido con la etiqueta todavía puesta.

De operar a corazón abierto. 
De llevarle flores y croquetas a su madre.

De despedirse. 
Esto no es una guerra religiosa.

Esto es una guerra preventiva al amor. 
La que declaran todos aquellos seres humanos que no respetan la diferencia. 
Católicos contra homosexuales.

Americanos contra iraquíes. 
Vascos contra españoles. 
Todo es lo mismo. 
Liberté, Liberté chérie. 
La libertad es que te dejen y dejar creer en lo que quieras.

Libertad es defender una patria o que te dé igual.

Libertad es no diferenciar las sombras. 
Mi abrazo para todos aquellos musulmanes que que hoy leerán insultos y sentirán el desprecio de otros. 
Mi abrazo para todos aquellos franceses que hoy sienten que la vida es algo terrible. 
Mi abrazo para todos. 
Paris, je t'aime.

أنا أحب لبنان

Madrid, te quiero.

أنا أحب سوريا

New York, I love you. 
العراق أحبك

Amor contra la rabia del mundo. 
Un canto de resistencia susurrado al oído para vencer al miedo.

Hoy tienes que explicarle a tus hijos y a tus hijas lo que ha pasado.

Porque nosotros nos iremos de aquí.

Y solo quedarán ellos y sus hijos y luego las hijas de sus hijos hasta que un día el Sol estalle e impida, de nuevo, la vida. 
Porque solo de ellos depende que esto no se vuelva a repetir. 
Si te escuchan decir que habría que matarlos a todos.

Ellos harán daño. 
Y el horror, volverá.

#YoSoyHumano