Aquello que no llegó al futuro.

La camiseta de Fido Dido. 
Mi segundo molar izquierdo: Quítamela. 
La tilde de guion. 
Mi puesto de trabajo. 
Ruti, nuestra gata persa tortuga. 
La habitación en la que vi por última vez a mi madre. 
Antonio Vega. 
My so called life. 
Prusia. 
Mi coche dorado. 
La relación de Brad Pitt y Jennifer Aniston. 
Los ojos de mi abuela. 
El parque de atracciones de Montjuic. 
La revista de Fotogramas que me compré como siempre y en la que se hablaba del relevo español con Silke a la cabeza. 
La palabra alidona que se refería a la formación de una piedra en el vientre de las golondrinas.

El futuro era hoy.

Ya estamos aquí, chicas, chicos. 
Nos vendieron la idea de que un futuro plagado de avances tecnológicos sería mejor.

Pero hoy los coches todavía no vuelan.

Tampoco somos inmortales. 
Nos engañaron con un tiempo que aún no existía y que se adivinaba mucho mejor.

El futuro está en tu cabeza y nunca va a llegar. 
Igual que el horizonte el hoy hace que retroceda.

El futuro es una excusa para sentir que seguimos teniendo una nueva oportunidad de redimirnos.

Para posponer el amor.

Hay tantas cosas que no llegaron al futuro y dieron por supuesto que sí lo harían.

Y que se quedaron para vestir recuerdos.

Siempre es hoy. 
El mundo, tu mundo, se cambia hoy.

Ahora.

Algún día querremos regresar a hoy a este lugar al que no le prestas atención y será imposible.

Así que múdate, 
di que sí, 
déjalo, 
compra ese billete,  hacerlo
manda el mensaje, 
dale un beso en la boca, 
grítale que te deje en paz,
vuelve a pintar,
sal del armario,
di que no,
apúntate a tocar la batería, 
déjale leer lo que escribes, 
habla de ella aunque ya no esté, 
sé honesto.

Corre, ama, corre.

El vientre de las golondrinas seguirá formando piedras.

Aunque esas piedras ya no tengan nombre.

Seguirán existiendo.

Aquello que sí llegó al futuro fuimos nosotras y nosotros.

Privilegiados de poder estar en Instagram mientras cagas o vas en el bus.

Cada vez más heridos, pero más sabias.

Pero aquí estamos, compañeros y compañeras de planeta, juntos.

En este preciso y exacto y jodido instante.

Qué maravilla, ¿no?