Los padres y las madres no te pertenecen. 
Sus vidas no son de tu propiedad.

Sus existencias son solo esta vez como la tuya.

Y de todas la opciones eligieron una en que tú fueras.

Te rescataron del sueño para darte una simple posibilidad.

Te hicieron carne para que pudieras sentir el mundo.

Para que probaras las manzanas y vieras orillas y escucharas por primera vez a Nina Simone. 
Y tú les dices: No haberme tenido. Ahora, te jodes.

No haberme regalado los días. Ahora, te jodes.

Ellos y ellas no se tienen que joder más.

Porque seguramente tuvieron miedo de no estar a la altura.

A ser unos incompetentes.

A dudar cómo, dónde, cuándo. 
Ni qué era hacerlo bien o mal. 
Porque ellos y ellas también son pequeñitos.

Jugando a ser mayores. 
Porque también son niños y niñas.

Haciendo como que saben. 
Pero no saben nada. 
Solo que había que seguir.

Que había que sobrevivir con las decisiones que habían tomado.

No tienen la culpa de tu infelicidad, porque no es lo que te pasa es lo que tú haces con lo que te pasa.

Y si siguen contribuyendo a ella, puedes irte. 
Siempre puedes largarte del lado de aquello que te hace daño.

Pero si te quedas no puedes reprocharles nada.

Si no te quisieron bien o no te entendieron o no te trataron con respeto. 
Puedes irte y hacer familia de tantos sitios distintos. 
Y si os quedasteis y acabaron por comprender es que a su manera intentaron llegar a ti.

Porque ellos y ellas tuvieron que aprender de la nada. 
Las madres y los padres pensaron que la vida iba a ser de otra manera.

Como todas y todos, ¿sabes?

Tienen derecho a equivocarse, arrepentirse a rehacer su vida de la manera que les dé la gana sin que se les juzgue.

Pueden separarse, divorciarse, mudarse, cambiar de trabajo.

Y eso no tiene que ver contigo.

Tiene que ver con que ellos y ellas también se mueren, ¿sabes?

Que hacen cosas por última vez aunque no sepan que es la última.

Con que esto se acaba.

No puedes chantajearles para que sigan endeudado su tiempo.

No puedes dejarles a tus hijos e hijas día tras día como si nada. 
Porque ellas y ellos tienen derecho, después de todo, a cierta clase de libertad [..]