“Pobres Criaturas” es un relato que propone la abolición del pacto social para establecer un modo de relación con el mundo desde el asombro, desde la transparencia de que lo que sucede es lo que hay y desde la suspensión del juicio para mostrar la realidad.

La historia de Bella Baxter no es el viaje de todas las mujeres, tampoco es una aventura empoderante, no es un cuento moral, ni por supuesto una guía de comportamiento, ella no representa a nadie, no es una idéntica, es una mujer que es madre de sí misma hecha por designio masculino, como todas. No es este por tanto un relato emancipador, sino que es un tratado sobre el deseo y la voluntad. Sobre ese deseo inicial sin intermediarios y sobre la voluntad de qué hacer con un cuerpo. No un cuerpo libre, claro, porque nadie es libre, sino un cuerpo prisionero del mundo, como todos, pero capaz de llenarse a sí mismo, de parirse, de latir con la curiosidad. Explorar el exterior (lo que nos enseña a ser) siempre tiene que ver con explorar nuestro interior (lo que nos enseña a estar). Podríamos visitar un glaciar o una alcantarilla o un tubo de escape o Plutón o a nuestro abuelo y que no signifique nada si no hemos tenido a un otro, a un mundo-libro, múltiples miradas que antes nos mostraran el poder de conocer. Este tanteo íntimo y colectivo no tiene que ser edificante: tiene que ser nuestro. Esta es una lúcida historia contra el cinismo, relato luminoso que habla de que alumbrar el mundo desde fuera de la norma es una enseñanza para luego decidir qué es lo que quieres hacer con lo que sabes, si seguir matando sapos o salvar a quien te ha hecho daño. Muerto Dios, muerto el Padre, muerto el Doctor, lo único que puede quedar, lo único salvable, es la utopía del jardín de la familia disfuncional, esa que es la posible porque todas lo son aunque aparenten no serlo. Eso es lo que nos queda a las pobres criaturas.

Esta es la forma en la que emerge la bella, la buena y la verdadera: de manera monstruosa. Porque los cuerpos que se llenan de alma no se construyen solo de cosas buenas, porque el alma es viscosa, profunda, no haces pie y eso, la verdad, es lo bueno de vivir.