Porque la rabia te come.

Y usas a tus hijos en su contra. 
Es entonces cuando los padres, normalmente, salen perdiendo. ¿Cómo puedes si quiera sentarte delante de un desconocido a que decida por tu vida y la de tus hijos? ¿Cómo puedes darle ese poder a alguien? 
Todos somos personas maduras, claro. 
Maduras para practicar sexo, para realizar complejas operaciones bancarias, para ir a 120 Km/h en la autopista o para comer dos huevos.

Hasta que dejamos de serlo.

Y entonces eres incapaz de sobreponerte a tu dolor y de solucionar las cosas hablando. 
Simplemente porque ya no te quieren como quieres que te quieran. 
O porque te han mentido dado como si no mintiéramos todos en algún momento. 
Los hijos nunca deberían atender a los caprichos de sus madres. 
Madres que ponen límites a que sus padres vean cuando quieran y donde quieran a sus hijos. 
Que llaman puta a la nueva pareja de su padre delante de sus hijos.

Que permiten que su ex, con el que han dormido abrazadas, ahora duerma en una cama individual en casa de sus padres mientras ellas disfrutan de la vivienda familiar. 
Madres que necesitan que los hijos estén de su lado. 
Como si solo hubiera un lado. 
Entre la espada y otra espada y otra espada. 
O conmigo o con tu padre. ¿Hay algo más mezquino que hacer elegir a un hijo?

No. 
Que pague lo que me ha hecho. ¿Qué ha hecho? ¿Hacer lo que quiere y que resulta que da la casualidad que ya no es contigo?

Yo no dejaría que nadie pagara una casa en la que vivo si esa persona no va a vivir conmigo. Nunca.

Es inmoral. 
A veces la maternidad de las madres separadas se convierte en una especie de prostitución. 
Permitiendo que los padres paguen cosas impagables por haberse comportado "mal". Me dejaste sola. Me abandonaste. Me hiciste daño. 
Ay, la bendita culpa. 
Impidiendo que las personas a las que quisiste puedan rehacer sus vidas. 
Y luego un juez determina un régimen de visitas, sin más. 
Tú, como padre, ya no puedes ver a tus hijos cuando quieres. 
Eso tiene un nombre y se llama cárcel. 
Una prisión que pone horarios al amor. 
Venga ya.

Mi hijo es mío que para eso lo he parido.

Anda ya.

Vive y deja vivir.