A mí me encanta "Lo malo". Me parece que es necesario que el reguetón se apropie de discursos machistas para empoderar a las mujeres, para que puedan cantar desde un rol activo y no pasivo, para mostrar sus deseos y que las mujeres no sean representadas exclusivamente como objetos de deseo. 
También para perrerar, porque como decía Emma Goldman: Si no puedo bailar, no es mi revolución. 
Pero no es a mí a la persona que tiene que gustarle la canción.

Es a Ana Guerra y a Aitana Ocaña.

Que son las personas que la van a cantar.

Las personas no son esclavas. 
Los cuerpos y las voces de Ana y Aitana pertenecen a Ana y a Aitana. 
No son propiedad de nadie.

Por mucho que se haya firmado un contrato de trabajo.

Porque los trabajadores tienen derechos.

Y los artistas, además, han de ser libres.

Porque si no, son marionetas, meros envases, puro espejismo.

Hay algo fundamental que tiene que ver con el respeto. 
Nadie falta al respeto a alguien que crea algo por decir que no le gusta. ¿Tenemos que tragar con todo lo que nos dan y mostrar nuestro agradecimiento simplemente porque nos lo regalen?

A caballo regalado no le mires el diente. ¿Y si yo no quiero montar a caballo?

Hay algo imprescindible que tienen que ver con la voluntad. 
En este caso la de dos mujeres. 
No dos niñas, o dos crías, o dos trozos de carne.

Ana y Aitana son las que van a poner su imagen para defender algo y el mínimo para defenderlo debería ser sentirlo.

Ser honestas con las propuestas. 
Es muy prepotente decirle a alguien que no sabe nada de la vida solo por ser joven. 
Es despreciar absolutamente lo que el otro es.

No tratemos a las personas como imbéciles, por favor. 
Porque al final lo único que se demuestra es la monstruosidad de la industria. 
Imagino el número de actrices que al ver las imágenes de la bronca se han sentido identificadas e indignadas con la misma.

Actrices que empezaron jóvenes, lejos de sus familias, de sus afectos y apoyos, y que dudaron si hacer alguna escena o pensaron que tal vez no era lo que querían y formularon sus dudas y a las que se les gritó que ellas no sabían y que si querían ahí tenían la puerta [..]