No me mires. 
Déjalo ya.

Que hoy no me he puesto maquillaje, je je.

Contribuimos para enriquecer una industria, la de la cosmética, que lo único que hace es potenciar nuestra inseguridad, que nos engaña con promesas absurdas, que nos hipnotiza, nos menosprecia, nos crea necesidades que no teníamos y que no va a poder solucionar nunca.

Tampoco es tan complicado de entender. 
Digamos que lo hermoso es no tener pelo en los sobacos y hagamos que todas aquellas mujeres que lo tienen, que son todas, deseen no tenerlos y ,claro, comercializaremos un producto que lo elimine. 
Que te elimine.

Lo mismo con la estrías, con las arrugas, con el acné, con el pelo encrespado, con las ojeras, con los dientes amarillos (los dientes no son blancos, a ver cuándo nos enteramos) con las raíces, con las barrigas, con los muslos, con las uñas. 
La industria ha convertido lo normal en anormal y lo natural en monstruoso. 
Y todo ello con la sana intención de que gastes tu dinero.

Y tengo una imagen demasiado normal para que te pueda gustar. ¿No es como para sentirse un poco estúpidos?

Ahora ya no salimos a la calle si no tenemos el pelo bien teñido, recién lavado, con serum, secado con la plancha, con la raya del ojo hecha (es como que ya no soy yo sin ella, ¿sabes?), sin un poquito de brillo, sin la BB cream con colorcito, sin el antiojeras, el iluminador, la sombra con el paint pont para que se fije, el rimmel y el perfume.

Y si no sales con todo eso, te sientes "mal". Tienes mala cara, te dicen cuando llevas "tu" cara. 
Eres poco "femenina", ¿te hago las cejas? 
Según Olay (marca registrada) una mujer se mira una media de diez veces al día en el espejo para ver qué ha cambiado.

Sí, qué ha cambiado. ¿Será que lo hacen las mujeres que han sobrevivido a un ataque nuclear con radioactividad?

Según Fructis (marca registrada) puedes pasar de pelo a pelazo con solo tres lavados. ¿Qué problema tiene quedarte con el pelo-pelo?

Según Lóreal (marca registrada) todo es porque tú lo vales. ¿No será que ellos cuestan? 
Te digo que te están robando y que todos vamos a envejecer.

Y que no te van a querer más por eso.

Así que, déjalo ya.