Mujeres que siempre quisieron ser madres.

Y por ello se vieron cuestionadas una y otra vez. ¿Solo quieres eso? ¿No tienes otras aspiraciones? 
Tonta y alienada mujer. 
Solo quieres parir como una coneja. 
La libertad es "otra cosa". No, la libertad es también querer ser madre.

Mujeres que quisieron ser madres y las abandonaron.

Porque en palabras todo es maravilloso.

Pero luego ellos huyeron o no cumplieron con su parte del trato.

Ellos demostraron que eran unos cobardes incapaces de asumir sus responsabilidades.

Y toda esa existencia que cuidar solo para ti.

Y tú con todo ese tiempo invertido y malgastado en alguien que te endeudó de por vida. 
Y tú sacando todo hacia delante. 
Y él un fin de semana y te llama para preguntarte que qué cena o a qué hora se acuesta o qué hace para entretenerle. 
Mujeres madre que tuvieron que desayunaron, comieron y cenaron trabajo.

Y de postre más trabajo.

Porque cuando estás sola.

Cuando no hay abuelos. 
Ni padre.

Ni nadie. 
Cuando no tienes ninguna ayuda.

Y tienes encima que ir a un extraño para que dicte sentencia y que ese hombre que dormía contigo y te llamaba en diminutivo te dé el dinero para que tu hijo o hija pueda sobrevivir. 
Tienes que estar rogando, insistiendo, suplicando, denunciando lo que es la obligación de otro.

Tienes que pedir y exigir aquello que no debería ser pedido y exigido. 
Mujeres que despreciaron el paternalismo con el que las miraban. 
Pobrecita, mírala. 
Mujeres que no quieren la compasión. 
Quieren lo que es justo.

Y mientras los demás se compadecen o se escaquean. 
Ahí estás tú.

Construyendo una familia. 
Posibilitando que otro ser vivo tenga una oportunidad.

Transformando el óxido de la rutina en magia.

Porque sin madres no estaríamos.

Sin madres el mundo sería un nido sin rama. 
Un mar sin orilla.

El color de una flor dentro de una caverna en la que no hay ni una mota de luz.

Mujeres que siempre quisieron ser madres.

Y a veces tienen que aguantar los insultos, los gritos, los desprecios, las burlas, de sus hijos e hijas. 
Aguantar las exigencias porque creen que les debes algo.

Tu madre no es tuya.

No es tu esclava [..]