Qué grandísima suerte tiene Barcelona al tener una alcaldesa como Ada Colau.

Tan llena de sentido común y de inteligencia emocional. 
Con un talante humano maravilloso.

Qué necesario alguien como ella en estos momentos.

Alguien que entienda y comparta el dolor. 
Que sepa acoger, cuidar y devolver. 
Escucharla hablar es reconciliarse con algo.

Y escuchar como se la critica, duele.

A raíz del atentado le piden pilones a Colau. ¿Pero qué se cree la gente que tenía que hacer la alcaldesa? ¿Repartir bolardos portátiles a los transeúntes para que se los colocaran entre pecho y espalda? 
O aún mejor: Como mujer y analfabeta que dicen que es cuando quieren insultarla tal vez debería haber usado su naturaleza femenina para coser armaduras en su casa y luego ponerse a repartirlas por la calle. 
El ayuntamiento decidió reforzar la vigilancia, que es una medida tan válida como cualquier otra y tan poco útil contra alguien que está infectado de rabia. 
Si hubiera habido bolardos en La Rambla se hubiera parado la furgoneta y de ella habrían salido los terroristas con cuchillos y machetes y si se les hubieran quitados las armas habrían empezado a morder yugulares. 
No existe seguridad contra el fanatismo.

La única opción sería no vivir, encerrarnos y desconfiar. 
No se puede poner una reja a la vida porque la vida es lo contrario a los barrotes. 
Lo que sí se puede es elegir cómo actuar ante la tragedia.

Responsabilizar del horror a los que sufren el horror (porque Ada Colau y su equipo de gobierno y todos y todas las catalanes lo sufren) y no a los que lo provocan, es muy mezquino. 
Lo que no tiene nombre es hacer campaña política de una desgracia: atacar con el independentismo, con el turismo, con la lengua, provocar el rechazo para conseguir más rechazo y para así ganar votos. 
Lo que es miserable es decir que la alcaldesa no ha puesto bolardos pero sí se ha gastado 100.000 euros de dinero público en un “observatorio contra la islamofobia”, con el fin de prevenir insultos, agresiones y ataques a los musulmanes. ¿De verdad se puede atacar a alguien por invertir dinero para frenar el odio hacia los seres humanos? [..]