Hay hombres con muchísima visibilidad, con micrófonos e interés mediático a su disposición, que tienen el grandísimo privilegio de ser escuchados cuando abren la boca.

Y cuando hablan lo que dicen es que no son machistas ni feministas: que son personas.

Que apuestan por el "equilibrio", que ni para un lado ni para otro.

Porque  tienen hijas y madres y es una locura es que haya gente tan cobarde y tan mierda como para dañar a las mujeres.

A esos hombres habría que hacerles entender que con esas declaraciones lo único que se consigue es contribuir a esa confusión que tan bien le viene al sistema machista.

Esa que tiene que ver con que la gente piense que se feminista es algo tan malo como ser machista.

Cuando el machismo mata todos los días y la razón de ser del feminismo es luchar contra eso.

A esos hombres habría que decirles que decir que no son machistas ni feministas es como decir que no eres homófobo pero que estás en contra de los derechos del colectivo LGTBI.

Que no es una "locura" el daño que se hace a las mujeres.

Que se llama patriarcado y vive dentro de todos y todas.

Que si se daña a las mujeres es por el hecho de ser mujeres.

Y es que siento decirles a esos hombres que si no son feministas, están permitiendo y favoreciendo el machismo.

Porque la equidistancia, la inacción o la falta de radicalidad (de ir a la raíz) ante lo injusto, son maneras de estar del lado del opresor.

Porque si por algo lucha el feminismo es por conseguir ese equilibrio que no existe.

Porque sin el feminismo esas madres que tanto quieren nunca habrían podido votar.

Y sin el feminismo esas hijas seguirán teniendo miedo al volver solas a casa.

Seguirán teniendo un techo de cristal y un suelo de barro.

Seguirán siendo juzgadas por sus deseos y valoradas según el criterio de la maternidad.

Seguirán siendo víctimas de agresiones sexuales y feminicidios.

Seguirán partiendo desde un lugar infinitamente peor que los hijos.

A todos esos hombres que no son supermanes.

Solo hombres buenos que os quieren enamorar.

Decirles que para ser buenos.

Para ejercer el amor en primera persona.

Lo primero.

Es ser feministas.