De Clara Serra he aprendido, entre otras muchas cosas, a no juzgar. 
Hay pensamientos profundos, complejos, llenos de aristas, que no deberían acabar en 140 caracteres de un tuit o en un titular tendencioso, simplemente porque al hacerlo se está faltando absolutamente a la verdad. 
Una verdad que tiene que ver con discursos que nacen del estudio y que aún así siguen siendo muy complicados. 
Las personas valientes son aquellas que se adentran en los terrenos incómodos para saber por qué, para intentar entender y luego explicarse y explicar. 
Clara es, sin lugar a dudas, una mujer valiente. 
El problema es que en este país existe cierta prensa rancia, basura, que lo único que trata es de descontextualizar y polemizar para derribar a un enemigo que lo único que está haciendo es destapar toda la corruptela y machismo recalcitrante. 
Esta prensa es una irresponsable. 
Porque nos toma por estúpidos y estúpidas. 
Y además imposibilita que se puedan producir verdaderos debates para poder cuestionarnos, para poder cambiar los parámetros, para conocernos y poder mejorar. 
Nos impide crecer. 
No deja de ser paradójico que Clara sea juzgada por unas palabras que lo único que tratan es de conseguir que las mujeres no se juzguen a sí mismas. 
Clara dice esto, no por ella, sino porque como tarea feminista está también la de hacer que el deseo y la fantasía no sean encarcelados, condenados y prohibidos. 
Más aún los deseos de las mujeres, que son tan diversos, tan extraños, tan bellos o tan oscuros, tan retorcidos, tan incognoscibles pero, sobre todo, tan lícitos como los de cualquier persona. 
Clara dice esto porque el patriarcado construye un mundo en el que la realidad masculina se juzga menos de lo que debería ser juzgada y la fantasia femenina se juzga más de lo que debería ser juzgada. ¿Quieren juzgar? Juzguen a quienes abusan, a quienes violan, a quienes en el terreno público invaden y expulsan, y no respetan la voluntad de las mujeres. 
Y respeten, respeten absolutamente a quienes sueñan, fantasean y juegan en el terreno íntimo privado del deseo. 
Pónganse a combatir la violencia machista que existe en la realidad [..]