Las novias que les cocinan perdices rellenas a sus novios en un minuto no existen. No es que esté mal que te guste cocinar para tu novio, claro, el problema está en la venta de una ficción haciéndola pasar por una realidad, en ocultar toda la producción para intentar hacer ver que lo complejo, es sencillo, en la aceleración que supone reducir días a segundos y decir que vas a cocinar algo “rápido” para él. Esta rapidez es una perversión porque lo que genera es una expectativa que se traduce en una exigencia que se vuelve frustración si va acompañada de un relato de deseabilidad, de comentarios “esto sí que es una mujer de verdad”, “qué suerte has conseguido a la única que vale algo”. Aquí entra, como siempre, la culpa, ese yeso del cuerpo para que te comportes bien. Tal vez tú, quién sabe, no puedes poner a rellenar perdices un miércoles porque trabajas hasta tarde, porque estás tan agotada que solo quieres llegar a casa y hacerte un sandwich y ponerte a ver Instagram hasta que el móvil se te cae en la cara, porque no puedes comprarlas porque a partir del día 21 de cada mes toca recortar en todo si quieres llegar a final de mes o simplemente porque no te gusta cocinar, o no sabes. 

Tik Tok o la portada del HOLA o el LifeStyle lo que generan son ideales, modos de vida que a través de la repetición de los usos heterosexuales galopantes que se acaban convirtiendo en creencias. Ante un mundo lleno de incertidumbres, las identidades “de siempre” resurgen con fuerza porque son conocidas, porque alejan la angustia del vacío que supone no saber o dudar a fuerza de burpees o tartas de manzana. Restituir y traer de regreso una feminidad o una masculinidad tradicional es un intento desesperado por conservar un mundo que siempre está en otro sitio porque el mundo no está siempre desapareciendo. Esta suerte de saudade por un lugar en el que las cosas “estaban claras”, pero es que para que las cosas estuvieran muy claras hay mucha gente que no encaja en esa claridad que sufre mucho intentando encajar, buscando la aceptación, la pertenencia, el amor. 

Y es que la mayoría de las veces ni vivimos felices, ni comimos perdices.