No sé si sabes lo que cuesta llegar a adulto. 
Con todos esos padres exigiéndote que seas mejor que ellos.

Con todos esos cambios en tu cuerpo.

Con todos esos miedos a raya.

Con toda los seres humanos que simplemente no llegaron.

Que cogieron una noche un coche, que se infectaron o se ahogaron o cuyos cuerpos se vieron atacados por sí mismos. 
Que se les paró el corazón. 
Y nosotros seguimos aquí y no sabes lo que nos cuesta.

Porque no nos cuidas. 
Pero si cuidar es lo único que podemos hacer por el otro. 
Y que no cuesta un puto duro. 
Nosotros inventamos nuevas maneras de relacionarnos en las que no es necesario cuidar. 
Yo una vez me intenté hacer el moderno. 
Follemos fuera de esta cama con otros, sí, amor libre, universal, independiente. 
Pero yo no pude hacerlo. 
Como cuando te subes a esa atracción de feria y justo cuando te toca te das la media vuelta y bajas las escaleras mientras todo el mundo te mira en silencio. 
Y al final yo solo era capaz de llorar a escondidas y decir que no pasaba nada porque el trato era que no pasaba nada. 
Ésa fue mi experiencia. 
Intente aplicar eso de que amar no es poseer. 
Que la dependencia es toxicidad. 
Bla, bla, bla. 
La teoría me la sé muy bien, sí. 
Pero, joder, yo no me quiero morir solo. 
Y parece que si ahora dices que necesitas un compañero o una compañera de vida tienes que pedir disculpas por ello.

Yo necesito, quiero, exijo, solicito y reclamo a alguien.

Por supuesto que sí. 
Y alguien que sepa cuidarme. 
Yo sé hacerlo solo pero yo no llego a la espalda, joder.

Quiero descansar un poco de hacerlo todo yo solo. 
No sé si sabes lo que cuesta llegar hasta aquí. 
Carreras, terapias, esfuerzos por comprender al otro, por ser personas más tolerante, más comprensivas, más respetuosas. 
Trabajando para dignificar el sentimiento. 
Y luego tú.

Que llegas y nos dejas meado el colchón. 
Jodiendo la vida como si la vida no fuera contigo. 
Violando todo nuestro esfuerzo. 
Porque algunos nos reservamos para aquello bonito que estaba por llegar. 
Y nos escupieron en la cara como si fuera un coño depilado en una película porno. 
No.

Nosotros merecemos la puta pena.