Yo estoy orgulloso de ti. 
Orgulloso de todos los heterosexuales que han tenido que aceptar otra realidad que no era la suya. 
Eso siempre es lo más complicado. 
Orgulloso de una madre que busca en Google "problemas comunes en gays" después de que su hijo le diga lo que siente. 
Orgulloso del profesor que trata en femenino a una alumna que se presenta ante él como mujer aunque en su DNI ponga otra cosa. 
También estoy orgulloso de todos los homosexuales que han tenido que aceptar una realidad que era la suya y que no era la de otros. 
Eso siempre es lo más complicado. 
Orgulloso de mi madre dándole un beso a mi otra madre en los labios, queriéndose como solo ellas sabían. 
Orgulloso de mi hermana diciéndome que se ha enamorado de su mejor amiga. 
Y luego están los que simplemente son incapaces de alegrarse por absolutamente nada. Los que dicen que esta celebración es un circo, que no les representa una carroza con musculocas y petardas. Que uno es homosexual todos los días. 
Ingratos sin memoria. 
Eso es lo que somos los seres humanos. 
Porque a Federico le fusilaron.

Porque a Turing le inyectaron hormonas. 
Porque Elisa tuvo que fingir ser Mario para casarse con Marcela. 
Porque en Stonewall usaron sus cuerpos como escudos. 
Y hoy, nos permitimos el lujo, de poder tachar de monstruosa la visibilidad de una situación que hasta hace muy poco solo causaba dolor a los que la padecían. ¿No eres capaz de ver cómo se transforma el sufrimiento en alegría? 
Hoy veo todas estas banderas ondeando en los perfiles de mis amigos y me emociono. 
Yo no quiero nunca, nunca, dejar de emocionarme por las conquista de la libertad. 
Como diría Lorca en su última carta de amor: "Sé que vencerás todas las dificultades porque te sobra energía, gracia y alegría, como decimos los flamencos, para parar un tren". Hoy paramos un tren con energía, gracia y alegría. 
Gracias a todos los que nos ayudaron a resistir. 
Que nos ayudaron a salir de los cuartos oscuros, de los armarios y de las esquinas.

Que evitaron que fuéramos unos desgraciados en la vida, con lo poco que nos dura la vida a todos.

Y aunque quede mucho.

El amor siempre gana.