La influencia es un poder.

Pero es un poder legítimo obtenido de manera democrática. 
Porque el que ejerce la influencia depende siempre de la existencia del otro para influir.

Y ese otro está ahí de manera voluntaria.

Nadie puede enseñarte a ser Dulceida.

Porque la influencia no es algo que se aprenda.

La influencia es algo que se tiene como consecuencia de algo.

Algo de lo que tú eres.

De lo que tú tienes dentro. 
Que vaya a impartirse un máster en la UAM para llegar a ser influencer es una falta de respeto absoluta a los propios influencers. 
Lo es porque su existencia quiere venir a indicar que se puede formar a la gente en aquello en lo que tú eres influyente. 
Que tu contenido, tu yo, tu duende, puede ser clonado.

Y eso no es verdad. 
Nadie puede ser Dulceida. 
Porque solo hay una. 
Y habrá otras cosas, pero no ella.

E insinuar lo contrario es restarle valor a su pasión, a su amor, a sus ilusiones. 
Porque ella se sentó un día hace ocho años a subir sus outfits a un blog. 
Porque era lo que le gustaba, lo que era feliz, el lugar en el que se encontraba.

Tú no puedes enseñarle a alguien a ser algo si ese alguien no sabe quién es.

Porque entonces es un disfraz.

Y los disfraces, se notan. 
Si hay influencers es porque hay gente enamorada de ellos y de ellas.

Por el motivo que sea.

Y el amor no entiende de fórmulas. 
El amor se hace.

Para tú poder inspirar primero tienes que respirar el mundo.

Para tú poder ser influencer tienes que trabajar mucho. 
Sí, trabajar, basta ya de burlarse de la gente que no tiene un trabajo tradicional.

Porque en aquello que tú dedicas tu tiempo es un trabajo.

Y que te guste o que ganes muchísimo dinero con él. 
No le resta valor.

Nadie puede encerrarte en una clase y darte trucos. 
Porque aquí no hay trucos.

Hay una mujer cuyo arrebato por la moda, ese brillo, traspasó las pantallas para alojarse en el corazón de muchas personas. 
Y el brillo no puede ser estudiado.

Porque no tiene estructura ni color definido. 
A veces es inmenso y a veces cabe en la palma de una mano.

El nuevo nombre que Aída le dio a la Emperatriz Infantil.

Para que Fantasía.

No muriese.