Nadie debería esperar nada de ti.

Porque eres solo tú esperando a través de otros.

Intentando cumplir unas determinadas expectativas que no existen.

Que no son.

Que no están.

Existe el cañón del colorado.

Tu nuca.

Los ornitorrincos.

La palabra amover.

Las hebras de los mangos. 
Todo lo demás te lo estás inventando o se lo están inventando.

Para joderte vivo.

Para joderte la vida.

Nadie debería esperar que te casaras.

Que tuvieras hijos.

Que estudiaras algo de provecho.

Que tuvieras una relación heterosexual.

Que no bebieras.

Que bajaras un par de kilos.

Que siguieras con ella.

Que lo intentaras por él.

Que mantuvieras el trabajo.

Que seas fuerte.

Que lo dejes para después.

Imagina toda esa gente que conoces esperando.

Como si tú fueras un taxi. 
Y les recogieras y les llevaras al lugar al que quieren ir contigo.

Te pasas la vida llevando a gente a lugares.

Y tú, que estás en todos sitios, no estás en ninguno.

No.

Si la gente te quiere no esperará.

Irá andando hasta donde tú estés. 
Para confirmar que estés bien.

De la manera que a ti te dé la real gana. 
Ya nunca hablamos de que no tenemos tiempo.

De que no tenemos tiempo para estar siendo otros que no sentimos que somos.

De que no tenemos tiempo para seguir inventándonos.

De que nos merecemos un descanso.

De esa exigencia erróneamente impuesta.

De esa necesidad constante de no errar para que no dejen de querernos.

La gente no te quiere.

Se quiere a sí misma cuando está contigo.

Y eso es igual de hermoso.

Sobre todo si cuando están contigo hay honestidad.

Y si empiezan a demandarte, no tiene nada que ver contigo.

Quiere decir que no soportan la idea de dejar de quererse.

Pero ése no es tu jodido problema.

Tu problema es haber olvidado que eres libre.

Desde el momento en que atravesaste los labios de tu madre.

Desde el momento en que te pusiste de pie por primera vez.

Desde el momento en que dijiste: Yo.

Haber olvidado que eres una construcción.

Y que nadie puede decirte cuántos pisos debes tener.

Ni el color de tu sofá.

Porque eres tú el único que va a vivir ahí.

La única que va a tener que verlo todos los días.