Es lo que se llama darse cuenta o tomar conciencia.

Es algo que brilla mucho pero que pica debajo del estómago como el chile verde. 
Y te sientes muy solo porque señalas hacia algo que nadie más parece ver. 
La locura es soledad envasada hacia el vacío. 
Y entonces te da rabia porque el mundo no es una casa que alguien construyó para ti.

El mundo ya estaba y ya era y seguirá estando y siendo sin ti.

Sé que es duro de aceptar, pero es así. 
Si desapareciéramos de la faz de la Tierra, seguiría amaneciendo.

Y habría ríos que se desbordan en el más absoluto de los silencios.

Después de la rabia, si no enfermas de ella, viene el desencanto.

Yo no puedo hacer nada.

No es mi responsabilidad. 
Sí, sí que lo es. 
No somos imprescindibles para el mundo.

Y si te han hecho creer lo contrario es para venderte algo.

Vinimos a ser felices o a estar tranquilos.

Pero algunos no lo están.

Y nosotros somos responsables de ello.

Antes de la felicidad está la lucha. 
La lucha por y para aquellos que partieron en inferioridad de condiciones. 
Mujeres, negros, gays, animales, lesbianas, transexuales, viejos, judíos, seropositivas, maltratados, prostitutas, drogadictos o gitanas. 
Seres humanos a los que otros seres humanos les jodimos la posibilidad de alcanzar la calma.

Seres humanos que nos entrometimos en cosas que no nos incumben. 
Hay cosas que no tienen que ver contigo.

El cuerpo de otros.

El amor de otros.

El sentimiento privado e inocuo de otros con respecto a algo.

Nos inmiscuimos porque queremos llevar la razón.

Porque necesitamos que el otro sienta como yo.

Porque si no lo hace tal vez estemos equivocados. ¿Y qué si nos equivocamos?

El miedo no desaparece porque haya más gente que opine como tú.

Hay cosas que sí tienen que ver contigo.

Y lo más curioso es que no son tus cosas.

Lo que se cuece en los mataderos tienen que ver contigo.

Las niñas en la India haciendo tus bragas tienen que ver contigo.

Los bancos y sus políticas tienen que ver contigo.

Las pateras tienen que ver contigo.

Y esto no es una opinión.

Es que todos somos lo mismo.

La misma mierda y la misma belleza fatua. 
Estamos en lucha.