La empatía es un sentimiento de participación afectiva de una persona en la realidad que afecta a otra.

Tener afecto hacia lo que al otro le afecta.

La falta de empatía es una pandemia.

Y la incapacidad del resto para sentir nuestra tristeza nos hace ponernos aún más tristes. 
Todos y todas somos niños huérfanos en lo íntimo.

No hemos superado ese quiebro que supone salir a la vida.

Podemos hacer como que sí, pero nunca lo haremos del todo.

Por eso somos esas niñas y niños esperando ser adoptados.

Para recibir cariño.

Para tener un refugio.

Algunos se van con los primeros que llegan.

Alzan los brazos y dicen: llévame a mí. 
Y se marchan.

No eligen.

Sienten. 
Otros, en cambio, nunca se van con nadie.

Ya les han devuelto dos o tres veces.

Y tienen miedo.

Mucho miedo de que les vuelvan a abandonar.

Ellos y ellas son los aquellos seres que no tienen empatía.

No se la permiten porque permitírsela sería encariñarse.

Coger cariño sería mostrarse.

Y si se muestran pueden ser dañados.

Cuando alguien no se pone en tu pellejo, no es que no sepa hacerlo, es que simplemente no quiere hacerlo.

Porque la empatía es mucho más complicada que la autonomía.

Requiere de un trasvase del yo al tú.

De aceptar que ningún dolor me es ajeno. 
De admitir que soy vulnerable.

Todos somos responsables de alimentar ese vacío. 
De admirar a personas que solo piensan en ellas.

De confundir la fortaleza con la independencia. 
Pero ellos y ellas siguen solos.

En ese patio.

Incapaces de darse cuenta que todos somos lo mismo. 
Es triste pasar por este mundo sin sentirte parte del todo.

Sin entender que cada roca,
cada alce,
cada hoja del guardián y su centeno, 
cada gota de regla,
cada uña cortada, 
cada rueda que se desgasta poco a poco por el borde exterior. 
eres
tú. 
Y soy yo.

Yo no puedo no saber eso.

Te miro a ti y me veo yo en la otra posibilidad. 
En la otra cara de la luna.

Por eso yo intento no herir.

Porque no me quiero herirme más.

Porque es la única promesa que le he hecho al mundo.

La empatía es nuestra forma de sentirnos agradecidos.

Porque un día nos expulsaron de un cuerpo.

A una esfera que flota.