Aunque no se las vea las mujeres son la mitad de la población mundial.

Aproximadamente 3.650.000.000 son mujeres.

Que consumen.

Que cuidan.

Que trabajan. 
Aunque se las haya intentado despojar de su poder. 
Llamándolas brujas si muestran su opinión o putas si muestran su deseo. 
Considerándolas hombres aunque ellas se sientan mujeres.

Condenándolas a la dependencia económica en el fondo del hogar.

Haciendo que cobren menos dinero por realizar la misma actividad.

Invadiendo sus cuerpos con legislaciones. 
Obligándolas a ser madres.

Violando sus entrañas.

Asesinándolas a palizas. 
Las mujeres son demasiadas personas en este planeta para no poder hacer nada contra esto. 
Para que no se note su existencia, su grito, su solidaridad las unas con las otras. 
Igual que en las relaciones afectivas, a veces, hay que dejar de dar para que se haga visible lo que se está recibiendo. 
Es tan triste que un niño sienta vergüenza al poner que su madre es ama de casa cuando tiene que rellenar una ficha en el colegio. ¿Ama de qué?

Procuradora del espacio, el tiempo y los afectos indispensables para la vida. 
Tenéis que daros valor. 
Juntas. 
Mayores, bisexuales, jóvenes, ricas, humildes, ilustradas, musulmanas, feministas declaradas o no declaradas, trans, anarquistas, de derechas o izquierdas.

Todas las mujeres.

El próximo miércoles 8 de marzo. 
Parad de trabajar, de consumir, de cuidar. 
Nos estáis salvando todo el rato y eso hace invisibles vuestros gestos. 
Nos salváis de morir congelados cuando tenemos tres meses.

Nos salváis de no ahondar nunca en nuestros sentimientos.

Nos salváis del páramo congelado que supone no entender al otro.

Nos salváis de la guerra y la barbarie. ¿Y a vosotras quién os salva?

Nadie.

A vosotras os convierten en jodidos fantasmas.

No lo permitas más.

Desde la mujer que se ha construido a sí misma.

Desde esa carne y esa piel que una vez fueron sueño.

Desde esos hombros que todo lo aguantan.

Agárrate a tus compañeras de planeta.

A esos dedos que son cordones umbilicales hacia el pasado y el futuro. 
Y alumbra una nueva realidad.

Podéis cambiarlo todo.

Con vuestro simple arrullo.