Nos hemos estado yendo desde que llegamos.

Pero lo olvidamos. 
Damos por sentada la existencia de la misma manera que no ponemos en duda que el sol regresará con el amanecer.

Que en el siguiente pestañeo seguiremos aquí.

Que tendremos tiempo para ser aquello que siempre hemos querido.

Que el pelo vuelve a crecer. 
Que todo puede esperar. 
Todos y todas nos vamos a terminar. 
Incluso algún día este planeta y sus continentes serán cientos de miles de millones de partículas de fuego viajando por lo oscuro.

Por eso, la enfermedad, es una toma de conciencia con lo finito.

Con la fragilidad y la caída.

Eso es lo que le pasó a Pablo Ráez: sentir que todo tiene un fin.

Pablo no tenía que vencer a su enfermedad. 
No se vence la leucemia. 
Los enfermos no son soldados vitales. 
No puede caer sobre sus hombros la responsabilidad de curarse.

Ni tampoco se les puede responsabilizar por enfermar.

La enfermedad aparece en el organismo igual que la humedad en la pared, las manchas en la piel del plátano o las caracolas en la orilla. 
De lo que sí somos responsables es de lo que hacemos con la enfermedad. 
Y Pablo nos ha dado una lección.

Nos ha enseñado a no tener miedo.

A ser valientes y no dejar nada para después. 
A donar tiempo en este mundo aunque sea lo último que hagas.

Eso son los verdaderos héroes, Pablo: los que dejan el mundo mejor de como lo encontraron. 
La vida no es injusta. 
Injusto es que te maten o que no te dejen vivir lo que sientes. 
La vida es apabullante, joder.

Te han faltado por hacer demasiadas cosas, Pablo.

Pero has hecho tantas otras.

Que eso tiene que contar. 
Cada vez que tu garganta se abrió para decir siempre fuertes.

Cada poro abriéndose.

Cada abril.

Cada filtro elegido para una foto.

Cada trozo de pizza.

No podemos evitar morir.

Lo que sí podemos es hacerle la vida más sencilla a los demás. 
Como Pablo.

Que aunque ya no esté irá en médulas y pensamientos. 
Como una caricia o una tregua.

Lo hiciste jodidamente bien, Pablo. 
Nos has regalado futuro.

Has parado un poco el desastre. 
Has sido un buen hombre para la buena vida.

Has devuelto con creces el regalo de estar [..]