Si alguna vez fuiste mala.

Lo aprendí de ti.

No, en serio, si alguna vez te portaste faltal, tipo tu mejor amiga Brenda se fue a París un verano y tú te follaste a su novio, ten por seguro que la vida lo apunta y lo coloca en una especie de nevera cósmica para no olvidarte y en algún momento te crujirá, pero bien, eh.

Y luego no podrá sorprenderte porque estás en deuda.

Así que llegará un día en que conocerás a ese hombre.

Que tu ves ahí, que parece tan galante, tan atento y arrogante.

No, en serio, vendrá ese hombre con esos brazos como dos sacos de cemento y ese pecho como un colchón de agua en un hotel de lujo, todo para ti.

Y dirás, por fin. ¡Ya me tocaba!

Por fin, mi hogar, mi casa, mi refugio, mi magdalenita de chocolate, mi meta.

Es decir, por fin podrás descansar de todo, del Congreso, de los lunes, de la depilación, de tu madre, de los vines y de masturbarte con el móvil en la mano mientras miras el Instagram de Mario Casas.

Por fin estarás protegida y a salvo.

Pero una noche de esas en las que se cuentan cosas susurrando mientras todo huele a semen y el indicador luminoso del WiFi parpadea.

Él te confesará su miedo.

Y su miedo no será un miedo tipo, común, Times New Roman 12, no, él no le tendrá miedo al cáncer, al deshielo de los polos o a la actualización del canal de YouTube de Kiko Rivera, no.

Se acercará a ti y te dirá que le tiene miedo a los globos. —Le tengo miedo a los globos.

Y tú, en tu imensa e inteligente comprensión, en tu cabecita educada, buscarás una explicación rápida y lógica. Tal vez a los globos terráqueos, a la posible colisión con un meteorito, claro, yo también lo tendría, tal vez a los peces globo, claro, el fondo del mar, tan oscuro, da yuyu, claro.

Y le preguntarás mientras probablemente te quitas un vello púbico del labio. —¿A los globos? ¡Qué interesante! Claro, yo también le tengo miedo a la posible destrucción del planeta o a las profundidades marinas. —Yo a los que le tienen forma de perro chihuahua.

Y entonces sabrás que le tiene miedo a los globos de toda la vida.
Vamos, lo que viene siendo un globo terrorífico.

Con su terrible superficie de látex [..]