Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana:

Invadir las calles con sus cuerpos.

Eso es lo que han hecho un grupo de mujeres en Nueva York. 
Para reivindicar la diversidad y luchar contra los cánones establecidos, contra la industria de la belleza que trata de que las mujeres se detesten a sí mismas por no encajar en un modelo único y gasten dinero en lo imposible. 
La perfección no existe.

Es una construcción social.

La perfección es una idea. 
Una implantada en tu cabeza para que no estés nunca a gusto con lo que eres y lo que tienes.

Y sigas consumiendo.

Los cuerpos de las mujeres son intervenidos constantemente.

Desde la publicidad que las hace sentir feas por tener celulitis.

Hasta los gobiernos que impiden que interrumpan los embarazos.

Porque los cuerpos de las mujeres han sido siempre propiedad de otras personas.

De padres que las obligaban a preparar la cena.

De maridos que las usaban sin pensar en el placer de ellas.

De hijos que las hacían prisioneras del cuidado. 
Por eso es tan importante invadir las calles.

Reconquistar la belleza de la vida. 
Porque nos la han intentado expropiar.

Y no.

Todos los cuerpos son hermosos. 
Lo son porque posibilitan la existencia.

Para eso sirve un cuerpo.

Para permitirte vivir.

Los cuerpos nos son objetos de deseo.

Son vehículos para transitar por el mundo.

Para sentir todo lo que podamos antes de irnos.

Para admirar lo oscuro y brillante que hay en este planeta. 
Y si algo no pueden quitarte es el amor.

Eso es lo único tuyo.

El amor por tus piernas gruesas y tus caderas anchas.

El amor por tus ojos torcidos.

El amor por tus tetas minúsculas.

El amor por tus estrías.

El amor por tu barriga y tus michelines. 
El amor por tus granos.

El amor por tu culo grande.

Porque te quieren débil e insegura.

Y la única manera de luchar es mostrarlo.

Es enorgullecerte de seguir aquí. 
A pesar de toda esa gente que ha intentado que te hundieras.

Que cambiaras.

Que te adaptaras a una forma.

Que cumplieras con una expectativa.

No. 
Esta es la forma que adoptas.

La forma de la vida.

Y si eso no es precioso.

Y si no eres preciosa. 
Nada lo es.