Al parecer Javier Marías es un valiente, un ser que se atreve a decir verdades que otros hombres piensan pero se callan, un héroe mitológico que va a contracorriente y al que nadie va a callar jamás. 
Lo es por recordarnos que existen mujeres que mienten, envidiosas, despechadas, malvadas y misándricas. 
También nos avisa Marías de que hay mujeres con hombres poco agraciados por razones distintas al amor.

Como si las mujeres tuvieran que estar con los hombres solo por amor y los hombres poco agraciados solo estuvieran con esas mujeres por amor y no por cualquier otro interés.

Porque aquí son las mujeres siempre las cuestionadas. 
Dice Marías además que si eres mujer y te agreden o te acosan y no tienes pruebas pues que mala suerte.

Que te jodes, vamos. 
Porque violaciones, acosos y manoseos han existido siempre. 
A mí no me parece valiente sentarte delante de un teclado y escribir lo que piensas por muy transgresor que te creas. 
No me parece valiente un debate intelectual alejado de la realidad.

Lo que me parece valiente, por poner un ejemplo, es tener veinte años y que cinco tíos te violen en un portal y que seas capaz de denunciarlo sabiendo habrá gente que te va a cuestionar, te va a llamar guarra, te va a llamar mentirosa y que habrá escritores que desde sus columnas se permitirán el lujo de decirte que si no tienes pruebas, pues mala suerte. 
Lo que me parece valiente es coger a tus dos hijos y huir con ellos para que no vuelvan con un padre maltratador sabiendo que estás desobedeciendo pero que estás haciendo lo correcto. 
Yo no soy mala, es que me han dibujado así. Eso es lo que decía Jessica Rabbit. 
Javier Marías puede dibujar a las mujeres como le venga en gana, faltaría más, y además escribe maravillosamente bien para hacerlo. 
El problema es cuándo y por qué dibujar así a las mujeres. 
Porque las mujeres, como decía Amelia Valcárcel, tienen derecho al mal. 
Además tienen derecho a no ser juzgadas más duramente por esa maldad de lo que serían juzgados los hombres por su maldad.

A lo que no hay derecho es a usar la maldad de las mujeres para intentar desprestigiar un movimiento como el #Metoo [..]