Si llegara a viejo me gustaría hacerlo superarrugado. 
Como la camisa de un estudiante de Erasmus.

Haría de todo por no dejar un bonito cadáver. 
Me gustaría que las manos se me mancharan desde dentro.

Y que las islas emergieran sobre mis venas.

Mira, aquí estaba Ítaca, en el dorso de nuestra mano.

Tres pelos tiene mi pubis, si no tuviera tres pelos, ya no sería mi pubis. 
Tres pelos cosidos a la piel como tres heridas blancas sin arma.

Me gustaría que los ojos se me hundieran por el peso de lo que han visto. 
Que se enroscaran en la órbita como un perro en invierno. 
Que el puño alzado con las flores de mayo cediera a las patas de gallo. 
Me gustaría que los dientes se separaran para que otros pudieran ver mejor mi interior al hablarles. 
Ya solo hablaría de cosas importantes. 
Ni de mí, 
ni de política, 
ni de fútbol. 
Hablaría de que no puedes estornudar con los ojos abiertos.

De que el graznido de los patos no hace eco. 
Que la Vía Láctea está repleta de cenizas. 
Y el resto de ruidos serían el sonido de mis talones descalzos y el viento entre las ramas desnudas. 
Si llegara a viejo me gustaría cerrar los ojos y dejar la sombra.

Y así, en silencio, recordarme a los treinta y cuatro años.

Y luego empezar a acariciarme con mis dedos ya hinchados y ásperos. 
La nuca. 
Los hombros. 
El abdomen. 
Los huevos. 
La hendidura que dejan las clavículas. 
El agujero del culo. 
Las sienes. 
Y en el orgasmo, el tiempo se quebraría. 
Y volverían aquellos a los que nunca más pude ver. 
Porque si llegara a viejo, habría sobrevivido a tantos.

A casi todos. 
Casi todos son muchos como para no cansarse. 
Y llegaría un momento en que yo también tendría que morir.

Y no habría funeral. 
Ni caja. 
Ni mucho menos entierro. 
No diría nada antes, porque ya estaría todo dicho.

Simplemente pondría mi mano en el corazón mirando fijamente a los ojos de aquellos que me queden. 
Dejaría los platos por fregar y saldría de mi casa.

Yéndome a morir como los gatos o como David y Lisa. 
Empezaría a caminar por Finlandia o por Islandia o por cualquier cosa que terminara en landia. 
Solo llevaría unos cascos y un reproductor de mp3 [..]