Por si los hombres no teníamos suficientes prerrogativas ya, han venido Catherine Deneuve y las manifestantes a concedernos más. 
Al parecer los hombres tenemos el derecho en el ejercicio de nuestra libertad sexual a importunar a las mujeres.

Es un derecho divino, algo que nos convierte en semidioses. 
Y si las mujeres se molestan, o no se callan, o no les interesa, o no les apetece ligar, o están a su rollo, o hacen visible cómo se sienten, entonces son unas puritanas. 
Es bastante significativo que en el manifiesto francés se utilicen los mismos argumentos que han utilizado los hombres para llevarse a las mujeres a la cama.

Venga, no me seas estrecha, no me seas mojigata.

Yo me pregunto por qué hay que proteger el derecho de los hombres a importunar y no primar el derecho de las mujeres a no ser importunadas.
Me pregunto por qué hay que insultar a las mujeres tratándolas de estúpidas como si no supieran diferenciar una mano en una rodilla de una violación. ¿Quiénes son estas manifestantes para decirle a las mujeres del #Metoo cómo se han de sentir con respecto a la intromisión en sus espacios vitales?

Me hace gracia pensar en Catherine Deneuve diciéndole a una mujer mexicana que ha de tomar cada mañana el vagón de mujeres en el metro del D.F para ir a trabajar porque es en el único en el que puede viajar segura sin que un hombre le toque el culo que no se haga la víctima, que no se deje tratar como una niña, que no necesita protección, que se proteja ella.

Eso en calidad de usuaria del servicio público de transporte que seguro que es Catherine Deneuve. 
También hacen gracia todos esos machotes subiéndose al carro de este manifiesto alegrándose de que se les defienda de todas las feminazis locas del coño. 
Justo lo que le hacía falta a todas las mujeres que día a día luchan por la igualdad y se desgastan intentando defender aquello que es de sentido común y justo. 
Un argumento más a favor de la cultura de la violación. ¿Por qué no ha sacado Catherine un manifiesto defendiendo la libertad sexual de las mujeres?

Incluso a la de las mojigatas.

Porque libertad sexual es también no ejercer dicha libertad [..]