Sobre el eterno femenino.

La surfer de la derecha se llama Alana Blanchard y está patrocinada por Rip Curl, SB Surfboards, Surf One, Sticky Bumps, Sanuk, SPY, Future Fins, Hanalei Surf Online, Vertra Elemental Resistance y JN Mazda.

La surfer de la izquierda se llama Silvana Lima y hoy no tiene ningún patrocinador. 
Porque a Alana telafo y a Silvana no. 
Solo por eso. 
Porque Silvana no está buena cuando coge una tabla.

Aunque sea buena cogiendo una ola. 
Evidentemente el patrocinio es un contrato privado.

Una empresa decide pagar para que su marca tenga representación. 
Eso lo dice casi todo de una marca. 
A quién elige y por qué. 
Y no tiene que ser un caso tan evidentemente insano como el de pagar un millón de euros al año para que Vodafone patrocinara la línea 2 y la parada de metro de Sol en Madrid y que, menos mal, que no va a continuar porque daba mucha vergüenza ajena y propia.

Hay otros supuestos que son igual de vergonzosos pero a los que nos hemos acostumbrado. 
Y que tienen a la belleza como valor añadido de manera implícita.

A la manipulación vil de la realidad para obtener un rendimiento económico.

Alana es "occidentalmente" hermosa, cumple con el canon de producto que genera deseo en un grupo y envidia en el otro.

La fórmula perfecta.

Si te quieres follar a Alana buscarás sus fotos y en ellas verás la marca de agua de la empresa encima de su culo.

Si quieres el pelo de Alana buscarás en Google qué champú usa.

En ambos casos quieres poseerla. 
Alana, sin embargo, no es responsable de que le duela la cara de ser tan guapa.

Aunque sí de lo que hace con su belleza.

Y sobre todo de la atención que recibe.

No sé, decir algo importante, tal vez. 
Que cuando alguien la busque se encuentre con algo interesante.

Pero no. 
Alana se deja poseer por dinero.

En un aburrimiento mortal.

Alana duchándose, Alana en la arena, Alana a horcajadas sobre la tabla. 
Patrocinada por el sexo. ¿Y qué tiene que ver el surf con el sexo? ¿Y qué tiene que ver el deporte con el sexo?

Todo.

Porque todo es sexo.

Porque nos manipulan con ese tabú infantil.

Que supone mirar la piel ajena.

Como si fuera algo más.