Selfie en el año 1978. Todavía no existo, no soy, pero estoy en el agua  que se ha derramado después de regar un ficus. Mi madre ni siquiera ha soñado conmigo y si quieres ver una foto tienes que revelarla. Se aprueba la Constitución española, norma suprema del ordenamiento jurídico. La transición convierte al Estado español en un estado de ánimo. Mi madre siente la libertad en cada bote de pintura de uñas color coral que gasta, en cada pico, en cada beso, en cada polvo, en cada trío, en cada gota de sudor que le corre entre los muslos cuando busca el orgasmo, en cada percebe ingerido cada vez que el sol deslumbra y desafía al sueño eterno. Todavía no sabe cuándo morirá. 
Selfie en el año 1985. Todavía no existen los móviles y necesitas a los demás para hacerte una foto. Descubro la masturbación con el agua a presión de una manguera dirigida al glande y me corro sin semen. Me encanta el olor a cromos pero nunca acabo el álbum. Progreso adecuadamente. Sueño que me lanzo desde una azotea y vuelo. Todavía no sé que mi madre morirá ochos años después de decirme que está nublado y que no me deja salir por si llueve.

Selfie en el año 2014. Todavía no existen las fotos con olor a cromo pero basta con alargar el brazo para hacerte una y borrarla si no te gusta. Me cayó la Constitución española en un examen y saqué un sobresaliente. Tengo una fisura anal por amor y conservo un sofá cuyos cojines me han acompañado más tiempo que el que pudo hacerlo mi madre. Escribo mi primer post sobre ella en Facebook y cada vez que lo hago sueño que regresa y me dice que todo era una broma. He pintado una pared en color coral y me gusta cuando alguien escribe una coma antes de mi nombre, Roy. Todavía no sé cuándo moriré. 
Selfie en el año 2070. Ya no existo, no soy, pero recuerdo lo que se sentía al chocar las lenguas dentro de una boca y un lunar debajo de un omóplato. El Everest se ha desplazado cuatrocientos centímetros hacia el sur. Aparecen palabras que no entiendo:

ficus,
post, 
madre,
coral,
morir y percebe.

Vuelo todo el rato hasta que se hace de noche y el ala de un ave me roza avisándome de que es hora de regresar con ella.