Primer feminicidio de 2019 en España.

Y los hombres no nos ofendemos por esto, no.

Nos ofendemos porque ya no podemos tirar la caña a las tías.

No nos indignamos porque casi mil mujeres hayan sido asesinadas en este país desde el año 2003 por el hecho de ser mujeres.

A no ser que pensemos en "nuestras" madres, "nuestras" hijas o "nuestras" hermanas.

Como si ellas dependieran de una vinculación a un hombre para importar y el resto no fueran también mujeres.

No nos ofendemos y encima hay quienes afirman con un altísimo grado de irresponsabilidad que la violencia no tiene género. ¿Entonces por qué violan a las mujeres y la asesinan? ¿Por purita casualidad?

Desear que la violencia de género se difumine dentro de una genérica violencia intrafamiliar es querer volver hacia detrás cuando se quería que la violencia machista quedara reducida al ámbito doméstico, a problemas de la intimidad en la pareja, a eso de "los trapos sucios" se lavan en casa, a querer hacer ver que la violencia no tiene género y que toda violencia es generada por las mismas causas.

Y esto no es así y nadie está diciendo que al nombrar un tipo de violencia determinada se esté restando importancia a otro tipo de violencias que existen y que tienen su correspondiente tipo delictivo y penas.

La violencia de género es una violencia estructural que se ejerce a las mujeres por el hecho de ser mujeres.

Una violencia que es la metástasis del machismo.

Y fruto de esa violencia se producen las agresiones sexuales, las violaciones, el maltrato, las agresiones a los hijos e hijas para hacer daño y vengarse de las madres y los feminicidios.

A los hombres nadie les agrede por el hecho de ser hombres.

Ninguna mujer les espera en un portal para violarles con el palo de una escoba.

Nadie les asesina por el hecho de ser hombres.

Hasta que no entendamos esto habrá que luchar con educación feminista en las escuelas, las casas y los juzgados.

Sin dejar pasar una más.

Para que no haya ni una menos.

Y si tú no haces nada al respecto.

Es que igual eres cómplice de todo este sistema patriarcal de mierda.

Al que le da igual.

Ver a las mujeres bajo tierra.