Cuando eres un genio parece que se te permite todo.

Incluso tratar mal.

La actriz Andrea Ros contó hace poco su nefasta experiencia con Lluís Pasqual Teatre Lliure. 
Cómo la ridiculizó, la dejó en evidencia, le gritó.

Andrea tenía 20 años y tomaba ansiolíticos para poder trabajar.

Asustada y llorando porque un señor con el presumible ego del tamaño de una galaxia se cebaba con ella. 
Cuando eres actriz parece que tienes que aguantarlo todo.

Incluso que te hagan sentir como una auténtica mierda para conseguir un resultado.

Pero el fin no ha de justificar nunca los medios.

Sobre todo en el Arte. ¿De qué sirve que la representación de "El rey Lear" sea un portento si han hecho a una de las personas que forman su equipo humano una desgraciada? 
Las actrices no son instrumentos para sublimar nada.

El sufrimiento de Andrea nunca, nunca, puede quedar justificado.

Lluís Pasqual podría haber pedido disculpas.

Es lo que hacen las personas cuanto la cagan.

Pero los genios nunca se disculpan.

Los déspotas dimiten cuando no sienten un apoyo que ha de rozar el servilismo. 
Andrea no es esclava de nadie.

No es una oportunista. 
No es una feminazi.

No es conflictiva por no callarse. 
No es la Santa Inquisición. 
Andrea es una mujer que sintió que un hombre con poder la hería y a la que el feminismo le ha dado la fuerza y la valentía necesaria para hablar de su experiencia.

Dando así un abrazo a todas esas actrices que se han sentido, se sienten, o se sentirán como una mierda mientras tenían que aguantar las humillaciones de un genio. 
Diciéndoles, no estás sola. No tienes que soportar esto. Hay otras maneras.

El teatro es otra cosa.

El teatro es amor y es cuidado porque es la forma que tenemos los seres humanos de recordarnos las cosas importantes. 
Siempre.

Gracias, Andrea, por echar el corazón por delante.

Por no haber hecho caso a ese no eres nadie.

A ese no vales nada. 
A ese tienes las de perder.

Porque ser valiente es siempre ganar.

Y ganar es vencer el miedo y levantar la cabeza y recuperar la dignidad y enfrentarse a esos genios a los que aplauden.

Mientras las actrices.

No pueden dejar de temblar.