Durante bastante tiempo tuve miedo a que los demás me dejaran de querer por ser quien era y por sentir lo que sentía. 

Y aunque en mi casa viví la diversidad y fui respetado el mundo, por desgracia, no era mi casa.

El mundo era el patio del colegio con las personas pequeñas reproduciendo lo que las personas grandes pensaban, el mundo era un insulto. 

Cuando te haces bajo la amenaza constante del rechazo sucede que te atraviesa una herida, pero lo que de verdad importa no es la herida: es lo que tú haces con ella.

El orgullo es, sin duda, una forma de hacer brillar esa herida también con quien cree que no la tiene porque sí la tiene. A todas las personas nos preocupa que nos abandonen.

El orgullo es una reclamación: la de que no queremos que nadie nos tolere, ni que se nos acepte o se nos tenga lástima.

Tenemos el mismo derecho a vivir nuestras vidas que cualquiera. 

Y no solo en nuestras camas o en nuestras casas porque el orgullo es una estocada a eso de que quienes somos forma parte de nuestra vida privada.

El orgullo siempre es público, porque la celebración, las calles, la carne, la lucha, el placer y la existencia también nos pertenecen.

El orgullo es una forma de resistirse: no queremos ser iguales porque no lo somos y qué bonito y poderoso es no serlo.

El orgullo no es un capricho: es un enaltecimiento de la dignidad.

Un aguante de intimidades colectivas. 

El orgullo es un arma contra la vergüenza impuesta.

Esa que quisieron que sintiéramos por amar, desear o ser.

Esa que ha servido tantas veces como chantaje para que no amáramos, deseáramos o fuéramos.

El orgullo es margen y disidencia porque no necesitamos ser como nadie ni hacer las mismas cosas que todos para merecer el amor.

Merecemos amor aunque no nos pleguemos a los deseos de los demás.

Aunque parezcamos lo que somos. 

El orgullo es, ante todo, un lugar. 

Uno que se elige y comparte.

El orgullo es toda esa gente que no nos juzgó. 

Para mí el orgullo son las amigas.

Esas que nos hicieron la vida más fácil y mejor.

Que nos quisieron libres y alegres.

Que nos compartieron elevando nuestra dignidad. 

Y al hacerlo.

Nos salvaron.