El jugador de fútbol Jota Peleteiro ha llamado a su exmujer Jessica Bueno mantenida. Lo ha hecho meses después de anunciar su separación y tras ver que ella estaba disfrutando en Euskadi sin los hijos de ambos y con otro hombre. 

Este ataque “gratuito”, esta violencia que se encarna en forma de intento de desacreditación, es una forma de disciplinar la conducta de las mujeres para que regresen al hogar, es decir, al sitio de la madre que no es otro que el de las mujeres sin deseos. Así él puede continuar su vida con una nueva pareja (como así ha sido) sin que se ponga en cuestión su valía como padre. En la madre es aceptable hasta que aparece otro hombre y con ello la posible sustitución del patriarca, entonces se establece un diálogo masculino, una competitividad, en el que se utiliza a las mujeres como moneda de cambio. Insinuar que Jessica Bueno es una mantenida es un intento por romper su reputación como mujer y, por tanto, como buena madre. Un castigo social que lo que pretende es que las madres sean cuidadoras abnegadas que sacrifican sus vidas para “dar” una familia a sus hombres. En este sentido una madre que se divierte, que ocupa el espacio público con autonomía, es un peligro para ese sistema. A las madres se les penaliza el hecho de “rehacer” sus vidas porque las vidas de las madres no son nunca de ellas y siempre son de los demás. No puedes disponer libremente de algo que pertenece a otros. El insulto público es una manera de avergonzar a Jessica Bueno para hacerla sentir mal por vivir al margen de la familia. Matar a la mujer para que la madre permanezca. 

Una madre sin deseos es alguien que siempre se queda, alguien que sigue trabajando gratis por amor. Criar a una familia no es de ser una “mantenida” porque los cuidados son el mayor trabajo. Para que los hijos de Jota Peleteiro puedan llamarle papá, puedan reír y puedan enfadarse y decir estrella y cantar, ha tenido que haber alguien a su lado mientras él jugaba al fútbol. 

No sé si el tiempo pone a cada uno en su lugar. Lo que sí sé es que si hay un tiempo, si hay mundo, si hay un lugar, es porque las mujeres nos han mantenido a todos con vida.