Ana Ruiz retuvo a Antonio en su vientre.

Una morada de carne y piel.

Tenías la vida y tu familia una confitería en Triana.

Supongo que olerías siempre a alfajores incluso cuando diste a luz.

A Antonio Machado.

No podemos predecir nada.

Por eso no pudiste imaginar que sesenta y seis años después de que las manos de Antonio agarraran el aire tras cruzar tu vagina, serías tú la que tendría aire y abismo entre los dedos para cruzar a otro país.

Huyendo de las bombas.

De la guerra.

De las tinieblas de Franco.

Junto a cien mil españoles.

Cien mil robles en invierno desenterrando las raíces y arrastrándose lejos de España mientras dejaban cien mil agujeros como cien mil tumbas.

El exilio es un hueco.

Una expropiación de la voluntad.

Es vida, pero menos vida.

Es tener que abandonar la casa de muñecas en la cuneta.

Y seguir con la esperanza de que no sea para siempre.

De que podamos deshacer el camino al andar. 
Tenías ya 84 años cuando cruzaste la frontera con tu hijo Antonio.

Desplomada y enferma, pesabas como una niña. ¿Cuándo llegamos a Sevilla?, dijiste.

Supongo que imaginabas que tanto cansancio solo podía tener como premio un lugar conocido y tal vez un último alfajor.

Llegaron a un hotel en Francia en un pueblo de pescadores.

Antonio llevaba en un joyero tierra de España.

Y miraba el mismo mar mediterráneo pero con otro color.

Antonio se preparó toda la vida para la muerte.

Es lo que hacen los escritores.

Hasta que, finalmente, murió.

Allí, al lado de la cama de tu cama, Ana, en un hotel que no era su casa, en un país que no era el suyo y con una orilla que no estaba en su lado.

Adiós, madre.

Eso es lo que te dijo, Ana.

Adiós.

Como cuando salía de casa con algo para apuntar.

Adiós.

Y entonces sacaron el cuerpo de tu hijo por encima del tuyo estando tú inconsciente.

Suficiente fue una sábana para envolverle. -¿Dónde está Antonio? ¿Qué ha pasado?, dijiste en un momento de lucidez.

Se lo han llevado, lo van a curar.

Pero tú sabías que no.

Porque una madre sabe cuando va a cambiar el tiempo y cuando se le muere un hijo.

Y te pusiste a llorar como una niña [..sigue en comentarios] ⬇️