Holi.

Soy Roy y no soy simétrico. 
Pero tampoco este cielo es de verdad. 
Soy rojo y ateo y maricón y a los trece años se me murió mi mami.

Desde entonces no me cuesta nada estar vivo. 
De adolescente me confundían con una chica porque tengo muchas pestañas y soy bueno de piel.

Había chicos que intentaban ligar conmigo pensando que tenía vagina.

A mí eso no me gustaba porque yo quería gustar al resto siendo yo. 
Luego ya me dejé barba y tal y bueno ya no le gustaba a aquellos que creían que yo era otra cosa. 
No fumo, pero puedes fumar en mi casa, en mi cama y en mi coche.

No como animales, pero puedes comerlos en mi casa, en mi cama y en mi coche.

Soy feminista porque fui amado por mujeres.

Me dan ganas de invadir Polonia con ellas cuando escucho cómo reivindican sus derechos. 
Nunca he visto en directo la cara de una mujer al tener un orgasmo.

Solo he visto la de los hombres con los que me acosté. 
No me gusta especialmente que me den por culo. 
Tampoco especialmente joder yo. 
Pero si hay que hacerlo, se hace.

Todo está bueno.

Aunque yo soy más de besos. 
Me encanta besar. 
Y el Häagen-Dazs Caramel Biscuit & Cream Speculoos. 
Hago zapping en la tele hasta encontrar un reality en la televisión para empezar a comérmelo. 
Entre salir de marcha y Häagen-Dazs, elijo Häagen-Dazs.

Entre follar y Häagen-Dazs, elijo Häagen-Dazs.

Por eso, a veces, me habrás conocido delgado y otras gordo.

Por el Häagen-Dazs.

También porque no soy simétrico. 
Mi lado delgado es el izquierdo, el que uso para posar como Chayanne en mis fotos. 
Mi lado gordo es el derecho, el que rebobino rápido cuando me veo en un vídeo. 
Entre cine y Häagen-Dazs, elijo cine. 
Me encanta el cine y dar abrazos. 
Abrazo muy fuerte porque aprendí lo que era una última vez. 
Me enamoro pocas veces pero mucho, mucho, mucho.

Cuando estoy enamorado es como si estuviera todo el rato en clase de plástica preparando un regalo para mi mami.

Me encanta regalar sin contraprestaciones.

Las contraprestaciones me ponen un poco nervioso.

No me gusta ser el centro de atención. 
Pero no me importa que me vean llorar. 
Porque me emociono con muchas cosas [..]