Transcripción del vídeo para las personas sordas: "¿Qué pasa si las mujeres ponen denuncias falsas?, quiero decir, se ponen denuncias falsas de todos los delitos, del delito de robo se ponen denuncias falsas, todo el mundo asumimos que hay denuncias falsas y además no se nos ocurre poner en duda que ese delito tenga que existir porque se pongan denuncias falsas, de hecho en los delitos de robo se ponen mogollón de denuncias falsas. ¿Por qué parece que si pilláramos que hay una mujer que pone una denuncia falsa se derrumbarían, por ejemplo, las leyes de violencia? Esto es superpreocupante porque no pasa en otros delitos. Y aquí creo que tenemos que tener cuidado con comprar el discurso de que las mujeres son buenas siempre, son perfectas, nosotras no nos equivocamos, nunca somos malas, nunca mentimos. Y yo creo que el feminismo lo que tiene que decir es, ojo, las mujeres tendrán derecho a ser mentirosas por lo menos lo mismo que los hombres y tendrán derecho a ser malas por lo menos lo mismo que los hombres. Lo que no puede ser es que las mujeres tengan que ser santas para que entonces tengan derecho a que haya leyes para que nos protejan de la violencia. Entonces, mientras no haya más denuncias falsas en el caso de violencia de género que en cualquier otro delito no hay tema del que hablar, pero tampoco nos enredemos nosotros a decir nunca jamás ha habido una denuncia falsa porque eso no es cierto y además no tiene por qué serlo y porque en el casa de que hubiera algunas eso no pone en duda ni la veracidad  generalizada con la que se ponen las denuncias ni nuestro derecho a ser atendidas y protegidas de la violencia. Amelia Valcárcel dice una cosa que me gusta mucho: Las mujeres tienen derecho al mal. No tenemos que ser buenas. Es como cuando decimos no sé si estoy de acuerdo con que las mujeres hagan política porque luego te sale una Merkel o Esperanza Aguirre. Hay mujeres que acceden a la política y hacen políticas neoliberales, o de derechas, o de ultraderecha que Le Pen es una mujer, ¿y qué? ¿Tenemos acaso que demostrar primero que vamos a ser todas santas para que nos dejéis entrar a hacer política? Pues no."