Ya somos 60.000. 
Esto es lo que construí.

Y esto es todo lo que atesoro. "Es lo mejor que he podido oír en todo el día. Ahora sé que tengo la fuerza para afrontar el examen más dificil de mi carrera." "Te leo y me desarmo, pero me desarmo de la manera más dulce en la que uno puede hacerlo. Y cuando eso sucede, se queda en contacto con el aire todo lo que soy realmente." "Haces que sienta muchas cosas y que entienda otras que ya tenía olvidadas." "Lloro de risa en la cola del banco. La gente me envidia o me teme, no sé bien." "Con todo lo que escribes me has devuelto la ilusión de vivir, de amar, de valorar las cosas como se merecen." "Eres una de las personas que me han dado ganas de volver a escribir. " "Gracias porque, aunque no lo sepas, gracias a ti ha cambiado mi vida." "Lloro porque me cuesta entender que alguien que no me conoce lo haga tanto y tan profundamente y luego no encuentre a nadie en mi entorno que consiga entenderme ya no plenamente sino 1/4 parte de lo que tú lo haces cuando escribes." "Gracias, o lo que sea, por existir en el mismo espacio y tiempo que yo en este mundo." "Leyéndote he recordado que el amor no es la consecuencia, sino el motor de cambio." "El día que leí esa publicación tuya tomé una decisión que cambió mi vida." "Creo que es lo más bonito que me han dicho nunca. No es una exageración. Tengo 42 años. No puedo parar de llorar." "Mi madre murió hace dos años. Hasta hoy, no había podido llorar. Ni por ella, ni por mi padre, ni por mí, ni por nadie. Imagino que me tocó el papel de salvavidas en esta historia y me salté el de naufrago. Gracias, simplemente gracias, por indirectamente aflojar el nudo." "No sé si eres hombre o mujer, tampoco me importa. Sé de tus escritos porque mi hija los comparte y me ha sorprendido gratamente que digas todo lo que yo con 54 años pienso y no sé decir. Te hablo desde España. Andalucía. Sevilla." "Gracias por hacerme sentir culpable, creo que este texto, hará cambiar mi actitud." "Me haces re-sentir las partes más bonitas de mí. Me doy cuenta de cosas que no habia visto en mí. Al leerte, siento que me recupero un poco cada vez. No sé como lo haces."