Ocupar el lugar de los que ya no están.

Algunos tienen un cementerio para poner flores de plástico azules.

Otros, no tienen nada.

Una cuneta o una fosa común.

Una imagen que de tanto mirarla ha hecho desaparecer la verdad.

Yo tengo una playa que a veces es devorada por el océano.

Que deja solo un resto en forma de acantilado.

A mí me queda el mar.

Entre el pis de un hombre mayor, la medusas, algún támpax, fosas y crema solar.

Están las cenizas de mi madre.

Diluidas como un medicamento efervescente. 
Hay un día que lo cambia todo.

Un instante que dispara a bocajarro a la rutina.

Y la deja moribunda.

Es el día X.

Que contiene la palabra extraño.

Extraño es que el planeta no se detenga.

Cuando te dicen que es cáncer.

Cuando te dicen que ya no te quieren.

Cuando te dicen que hay que sacrificarlo.

Cuando te dicen que recojas tus cosas.

Cuando te dicen que no vas a ver a alguien nunca jamás.

Nunca jamás.

Donde estamos todos los que nos quedamos huérfanos de algo.

Esperando que la vida nos vuelva a adoptar.

Una garganta que engancha una lengua en una boca que coge aire.

Para decir: Se ha ido.

Tres palabras que rompen el silencio y el futuro.

Como un rayo que atraviesa a trescientos renos a la vez.

Y con trece años escuchas a Laura Pausini cantando que se fue el perfume de sus cabellos.

Y ya no piensas en el chico que te gusta.

Piensas en ella.

Y ya todas las canciones, las películas, las rupturas o las alegrías serían un poquito más amargas.

Siempre habrá un suspiro. 
Que se hará un poco más fuerte cuando llegue el día X.

Hoy es mi día X. 
Pero me queda el mar para borrarme la extrañeza.

Hoy iré a flotar desnudo en mi madre.

El mar será, de nuevo, mi líquido amniótico. 
Y cada vez que bucee me acariciará la cabeza.

Mi niño.

Y cada vez que arrastre hacia dentro será un abrazo.

Mi niño.

Y la espuma morderá los dedos de mis pies. 
Hoy volveré a casa y no me quitaré la sal del cuerpo.

Hoy que soy un niño tremendamente feliz y alegre.

Dormiré como lo hace un cachorro lleno de saliva. 
Abrazado a una almohada.

Porque lo que importa no es el día X.

Es lo que tú haces con el día X. [...]