Esto es un jodido dictado.

Un dictado en el que no puedes distraerte porque tienes que escuchar todas y cada una de las palabras que otros eligieron para ti, en el que no puedes quedarte sin tinta ni hojas limpias si no quieres suspender. 
Suspender en los pensamientos de otros. 
Este dictado se agrava cuando encima demuestras cierta inteligencia o aptitudes para seguirlo sin mucho problema.

Entonces, tus padres y las instituciones académica, se proyectan y te abrazan. "Es bueno". Y tú, te sientes querido, porque otros dicen que eres bueno. Todos queremos ser buenos. ¿Solo un notable? ¡Eso es muy "poco" para ti! ¡Yo sé que tú puedes más!

No, no, con lo bueno que eres no puedes desperdiciar tu capacidad en una carrera de letras, tú médico, o ingeniero, como mínimo. 
Yo médico o ingeniero, porque soy "bueno". Lo peor que se le puede hacer a alguien es que se sienta válido solo cuando obtiene resultados de un esfuerzo que consiste en reproducir el dictado. 
Porque entonces surge la autoexigencia. 
No, es que es muy autoexigente, dicen después. ¿Y quién le inculcó la autoexigencia? ¿Quién le convirtió en un enfermo del premio? 
La responsabilidad es el único tipo de esclavitud que está bien vista.

Porque adopta forma de libertad cuando es una de las peores condenas. "Tú te mereces algo más, es poco para ti". Y en este dictado no te ha dado tiempo de mirar a tus compañeros.

De observar el lápiz cayendo al suelo.

En mirar la luz que se cuela por la ventana. 
No has tenido tiempo de ser porque ha estado todo el rato haciendo algo.

Entonces sobreviene el pánico.

Y la taquicardia. ¿En qué me he convertido? 
No lo sabes. No sabes qué quieres. No sabes quién eres.

Eres lo que el resto te ha pedido que fueras.

Gran médico, excelente pianista, maravilloso nadador, el más afinado cantante, arquitecta de renombre. 
Pero por la noche no puedes parar de llorar. 
Porque tal vez lo que te gusta es la acupuntura o dibujar chicas manga o siempre soñaste con hacer teatro. 
Porque sueles soñar con lugares en los que no te conoce nadie. 
Pero aquí sigues, alimentando el prestigio. 
Obedeciendo.

Desvaneciéndote en la perfección.