El primer recuerdo que tengo es hacerme pis en los pantalones de pana color marr칩n.

Es cuando cumplo tres a침os y estoy muy emocionado.

La primera imagen de mi existencia despu칠s de la nebulosa es en compa침칤a de los dem치s.

Necesitamos del otro para configurar el uno por eso distanciamiento social tiene el efecto secundario de desdibujar los m치rgenes de qui칠nes cre칤amos ser.

Sin la confirmaci칩n ajena, nos perdemos, nos esforzamos en demostrar (nos) cosas, buscamos como acr칩batas vitales un reconocimiento, el reflejo para no sentir que desaparecemos.

Por eso podemos llegar a olvidar que tenemos un cuerpo si no hay nadie para abrazarlo.

Estos son d칤as en los que la tristeza, la ausencia, el miedo o la incertidumbre se van enrollando como los cables de un auricular hasta que dejamos de escucharnos a nosotros mismos es dif칤cil saber c칩mo nos sentimos pero lo que s칤 sabemos, en lo que hay un acuerdo casi t치cito, es que a침oramos la vida.

Esa que presupusimos como inamovible. 
Esa que est치 llena de bailes, esperas, paseos, brindis, ba침os, amaneceres, 치rboles, silencios, luces, abrazos, besos, abrazos, ojos, abrazos, estrellas, abrazos, carreras, abrazos, orgasmos, abrazos, mareas, abrazos.

Yo abrazo fuerte porque s칠 lo que es hacerlo una 칰ltima vez sin saber que lo era.

Aunque no lo sepamos a cada instante nos estamos despidiendo. 
La vida regresar치 como el rubor a la mejilla de un chico que ve acercarse por el pasillo al chico que le gusta.

Llegaremos a crear recuerdos con los dem치s.

Y de nosotros depender치 priorizar el momento.

Decir te quiero, lo siento o te perdono.

De nosotros ser치 la elecci칩n de no posponernos m치s.

De no odiar a nadie jam치s.

De cuidar.

De aprovechar cada segundo en este planeta para sentirlo todo sin avergonzarnos.

Sin culpa.

Porque a pesar de este dolor.

A pesar de las p칠rdidas, de la enfermedad, de los insultos.

A pesar de lo dif칤cil, de la recesi칩n, del desconocimiento.

A pesar de que ya nada ser치 lo mismo y de que para muchos ser치 peor.

A pesar de un virus.

Volveremos a estar a la misma vez en el mismo lugar.

Sea lo que sea eso.

Pero aqu칤.

Bien presentes.
.
.
游닞 The Lobster