Venga linda, que tú puedes. 
Pero a tu espalda. 
Una niña. 
Un N.M escrito con un bolígrafo negro en unas calificaciones que te dan unos extraños en un bloque de hormigón. 
Que tú escondes de tus padres por si dejan de quererte. 
Y que ellos encuentran y te castigan.

Y tú en un puto rincón.

En un lugar entre Andrómeda y la horquilla de tu pelo. 
Escribiendo un cuento.

En el que te salen alas en las uñas y en que las manos vuelan lejos sin ti y en el que tienes el poder de hacer que se caigan los dientes.

Vaya poder de mierda, piensas, pero lo usas por aburrimiento o por intentarlo, quién sabe y bueno total es solo un cuento. 
Así haces que se le caigan uno a uno todos los dientes a tu profesora de gimnasia que te hace sentir gorda y torpe.

A tu madre que joder quiere que seas perfecta.

A tu amiga María que te hace sentir fea y gorda.

Y juntas todos esos molares e incisivos y tienes un saco de casi lleno de todo lo que que se ha reído de ti, de tu cuerpecito y de tu voz y de tu formas y de tu cara. 
Y los pones debajo de la almohada.

Y por la mañana: un regalo.

Tus manos de regreso. 
Para poder acariciarte como la primera vez. 
A tu espalda. 
Una adolescente que no se calla nada. 
Que hace todas las luchas suyas.

Que le encanta disfrutar. 
Y por eso, a veces, la caga. 
Que enloquece con lo injusto.

Y con los chicos y las chicas entre sus piernas.

Aunque siempre la decepcionen.

Porque no sabes cómo no amar.

Porque no sabes cómo no devorarte. 
A tu espalda. 
Una mujer que se gana el pan con el sudor.

De su frente, de sus sobacos o de su coño. 
Que escribe ena agenda.

12 de diciembre de 2016. "Tal vez no sea el silencio sino la forma más bárbara que adopta la violencia en su estadio final. 
Compresas. Arroz.

Cumpleaños mamá." A tu espalda. 
Una relación que hizo que ni te reconociera cuando te llamaban por tu nombre. ¿Quién es esa? 
Un padre bajo tierra.

Un perro y dos gatas que ya no.

Un pecho menos. 
Y tantas arrugas. 
Sin dedos que las recorran. 
A tu espalda. 
Todos esos días desenvueltos. 
Y noches como papeles de magdalenas. 
Venga inténtalo, que tú puedes. 
Pero sigues castigada por dentro [..]