Hay algo terriblemente machista y condescendiente que consiste en intentar definir a las mujeres.

Como si fueran algo monolítico que puede ser dividida en estancias.

Cómodas y sencillas.

Aquí el cajón de la candidez.

Impidiendo de esta manera la expansión o contracción.

La mutabilidad inherente a toda cosa viva.

La posibilidad de la incoherencia.

El fogonazo para hacer desaparecer cualquier sombra.

Obviar la oscuridad y el caos.

Ordenar a las mujeres es algo absolutamente premeditado.

Porque así las tienen controladas pensando que no son suficientemente mujeres si no cumplen con un patrón inventado sobre en qué consiste ser mujer.

Porque las quieren producidas de la misma manera a todas.

Y cuando además se suma la maternidad a la ecuación entonces entra la culpa.

Esa maldita culpabilidad que consiste en convivir con el fantasma de no hacerlo bien, de no querer a tus hijos e hijas, de fracasar o cagarla, de no cumplir con todas la expectativas que la sociedad te impone.

Esta publicidad perjudica seriamente la salud de las madres.

Porque perpetua el estereotipo de la madre abnegada.

Esa que renuncia a todo por la maternidad.

Que nunca piensa en ella como mujer porque solo es madre y se acabó.

Que "se permite" un 3% para cagar o ducharse y poco más.

Que nunca se queja porque la maternidad es lo mejor de la vida y si no te gusta, o te sientes mal, o cansada, o desbordada, te jodes por haberlos tenido.

Estaría bien que entre todos y todas dejáramos de clasificar a las madres y a las mujeres.

Que las escucháramos de manera detenida y activa.

Que las dejáramos en paz.

Porque un hijo o una hija no quiere a una madre dándoselo todo sin quedarse nada para ella.

Porque las madres vacías no pueden ser buenas madres.

Porque para que las personas sean primero tienes tú que ser también.

Porque tienes derecho a quejarte.

A querer mandarlo todo a la mierda.

A no juzgarte por sentir.

Tienes derecho a vivir la vida con asombro a pesar de la maternidad.

Sin que ninguna publicidad.

Que no te ha visto con tus hijos.

Te venga a decir la mala clase de madre que eres.

Por darte un lugar.

Frente a los demás.