El autobús repugnante. 
Hay un autobús naranja con un mensaje que intenta sacarnos de un terrible engaño. 
Ese engaño vital que tiene que ver con que la gente tiene autonomía para sentir. 
Porque claro, ahora resulta que estamos en la dictadura de los Derechos Humanos.

En el totalitarismo de la igualdad. 
En la destrucción de la vida tal y como la concebimos. 
Desde ese foro que es Hazte Oír quieren que los niños y niñas no caigan en el adoctrinamiento de la sexualidad. 
Al menos eso es lo que dicen en el libro que reparten gratuitamente.

No deben haber leído muchos libros para hacer semejantes afirmaciones. ¿Qué tendrá que ver la sexualidad con la identidad? ¿Y qué tendrán que ver los genitales con la identidad? 
Puedo ser una mujer trans con pene lesbiana. ¿O no? ¿Porque tú, que no eres yo, me dices que no puedo serlo?

Claro que sí, guapi. 
Y si habláramos de sexualidad: ¿No tienen derecho los niños y las niñas a saber? ¿Quién eres tú para mentir a un ser humano? ¿Para negarle el mundo? ¿O es que si yo le digo a alguien que existe Netflix esa persona ya solo va a ver Netflix? ¿Y qué si solo ve Netflix porque es lo que le gusta?

Encima este mensaje tan precioso proviene de un grupo de personas que se llenan la boca hablando de proteger a la familia. 
A lo que ellos entienden por familia, claro.

La familia tradicional. 
No quiero pensar lo que pueden haber sentido las niñas y los niños que todavía no saben lo que son leyendo eso.

Y esas buenas madres y buenos padres que luchan todos los días contra las opiniones de gente cercana, contra el sufrimiento que puede aparecer en el colegio, gestionando toda la rabia que puede producirte el hecho de que a tus hijos e hijas les hagan daño, todo el miedo a que no sean felices.

Y ante todo el respeto que les tienen. 
Joder, esos padres y madres no se merecen ese autobús de mierda.

Se merecen lo que van a conseguir con nuestra ayuda.

Unos hijos e hijas plagados de afecto y libertad.

Buenas personas que sigan combatiendo la sinrazón. 
Imagino ese autobús antidiversidad llegando a mi colegio. 
Y diciéndome a mí con diez años que mis dos madres me están haciendo mal [..]