Lo primero que hace el hombre inseguro es, paradójicamente, asegurarse de que ves su lado genuino para engancharte pero bien.

Así que estás ahí despachurrada en la intimidad, abierta, receptiva, como dame todo, y él te cuenta que aunque no lo parezca es inseguro

Te cuenta algún miedo personal infantil (que en el fondo es bastante tontería como mi padre no me compró un helado o mi mami no me dio teta) pero suficiente como para que veas al niño detrás del hombre.

Suficiente como para que tú lo comprendas todo.

Claro, es inseguro por eso me habla así, claro es inseguro por eso no me contesta al mensaje, claro es inseguro por eso hace esas bromas a mi costa con sus amigos, claro es inseguro por eso me deja mal delante de la gente para que los demás no noten su vulnerabilidad, claro es inseguro por eso tiene celos, claro es inseguro por eso todo.

Tú entiendes a esa persona que está asustada, que nadie más ve, tú le vas ayudar a recuperarse, le vas a comprar ese helado, vas a estar ahí, le vas a dar la teta, todo lo que sea para que saque al verdadero yo que es un pintor maravilloso encerrado en el cuerpo de un hombre que no se decide a acabar la Sagrada Familia pero lo hará porque tú le vas a dar ganas de vivir.

Y le sigues por el aire como una brizna de hierba.

Porque, no te engañes, exactamente eso es lo que eres para el hombre inseguro: césped del que alimentarse.

Le sigues porque por qué no lo ibas a hacer, ¿no? 
Si te enseñaron que eso era amar: cuidar, sacrificar, renunciar, entender y salvar.

Mira cuánto le quiere que lo deja todo por él.

Y te mudas a su ciudad porque el hombre inseguro ha de asilarte para hacerte creer que eres alguien dependiente.

Que no puedes hacer nada sola.

Pero, joder, es que estás sola.

Es su entorno, su familia, sus calles, su colegio, sus fiestas y tú una antisocial.

El hombre inseguro te jode bien.

Porque tú no eras así, pero te hace pensar que siempre lo fuiste, que no había nada antes, que siempre le necesitaste.

Del hombre inseguro también se sale.

Porque él no es tu hijo y tú eres una mujer.

Un día te largas.

Y le dices que te dé teta.

Tu madre.
.
.
📸 An Education