La humillación es siempre una elección, jamás está justificada, ni por supuesto es necesaria para que alguien ‘aprenda’ algo. Nadie ha aprendido nunca nada siendo humillado. La humillación siempre es gratuita porque únicamente busca ridiculizar a alguien públicamente, demostrar una fuerza bruta sobre el débil, esconde siempre un ejercicio mezquino de poder y cuando se realiza para crear entretenimiento en prime time en una televisión pública se convierte en una cuestión profundamente inmoral. 

El trato dado por el programa MasterChef a su concursante Tamara frente a su decisión se abandonar la competición porque no se sentía bien, llamándola egoísta, desagradecida y hasta sugiriendo que es una mala madre por poner a su hijo de dos años en la parte baja de su lista de prioridades, obedece a una narración sobre la cultura del esfuerzo que te dice que tú das igual, que cómo te sientas no es importante, que hay que pasarlo mal, aguantar, sufrir por amor a algo, a tu pareja o a la cocina. Y que, al parecer, merece la pena que te hagan daño si consigues cocinar algo que esté rico. Romantizar así el tratarnos mal a través del ‘ha sacado lo mejor de mí’ tratándome como ‘si fuera lo peor’. 

No, poner un límite no es ser egoísta: es la legítima defensa que tenemos los seres humanos frente a un mundo extractivista que perpetua la desigualdad a través de nuestra explotación. 

Decirle a alguien que te ha decepcionado por renunciar a algo es una forma más de chantaje. Una actitud autoritaria y paternalista alimentada también en relato empresarial del ‘hay miles de personas deseando tener tu puesto’, que viene a decir ‘no sabes la suerte que tienes de estar aquí aunque estés en la mierda’. El desprecio cacique de ‘ahí tienes la puerta’ para que te vayas como si el irte fuera una huida y no una cuestión de salud, como si fuera un simple capricho sin más.

Decir que no, que no estás bien, que no puedes más, que lo dejas, que abandonas, que te retiras, que no quieres, nunca es un fracaso, sino todo lo contrario: es un éxito porque te haces caso.

Fracaso es arañar en el sufrimiento ajeno, escupir en él, y además hacerlo por dinero.