Nadie nos prepara para la intimidad.

Nos enseñan a comer cerrando la boca, a mirar a ambos lados al cruzar la calle, a decir gracias, a disculparnos. 
Nos enseñan a sacar dinero, a pagar, a hablar otros idiomas, a situar capitales que nunca pisaremos, a recordar lo que otros hicieron, a jugar con números e identificar cosas que otros descubrieron. 
Nos enseñan datos que nos hacen sentir superiores a aquellos que no saben esos datos; que nos hacen sentir acompañados por aquellos que saben los mismos datos; que nos hacen temer a aquellos que saben otros datos que nosotros desconocemos. 
Pero nadie nos habla de lo que ocurre cuando generas intimidad, cuando dejas al otro ocupar ese espacio que hasta ese momento has ocupado solo tú. 
La intimidad es una bocanada de ti mismo que reservas para otro.

Y es en esa forma de respirar compartida en la que va más de ti que en cualquier cosa que hayas hecho hasta ese momento o que harás nunca. 
Mucho más que todo eso que has aprendido de fuera, porque la intimidad sigue el proceso inverso: nace de ti para enseñar a otro. 
Es en ese lugar cuando más quebradizo se vuelve uno y a la vez más poderoso. 
Extraña contradicción. 
Después de compartir intimidad por primera vez en tu vida, al día siguiente, cuando vas andando o saludas a la gente que conoces, todo se establece como en una nebulosa, como si te hubieras traído parte de un sueño a esta realidad. 
No recuerdas el orgasmo, si es que lo hubo, tampoco eres capaz de recordar bien la cara (las caras cambian tanto cuando te acercas mucho mucho a ellas), ni siquiera puedes concentrarte en recordar todos los detalles. 
Solo sientes que merece la pena estar vivo.

Sí, completamente vivo y despierto y que el mundo estaba en otro lado.

Luego lo olvidamos. 
Todo. 
Convertimos la intimidad en una moneda de cambio, en una tarea más, en un hueco en el que vaciar la ansiedad que nos provoca el estar completamente vivos y despiertos y el saber que un día no lo estaremos. 
Volvemos a equivocarnos, como siempre. 
Siempre es la primera vez.

Cada día es la primera vez.

El escenario del mundo está ahí para nosotros.

Todo cumpliendo su función.