El portero del Marbella C.F, Alberto Lejárraga, ha celebrado el ascenso de su equipo publicando una foto besando a su novio. 

Hay mucha gente que dice que “esto” no debería ser noticia, olvidando que “esto” no es una cuestión personal sino estructural. Esto debe ser noticia porque no es que no haya futbolistas homosexuales: es que el mundo del deporte, y el del fútbol en concreto, es una fábrica en serie de hombres a través del disciplinamiento que produce la masculinidad. Es por eso que desde las gradas o en los vestuarios se producen insultos homófobos o machistas. Porque los hombres usan el fútbol para producirse como hombres de verdad. El beso de Alberto no tiene que ver solo con su orientación del deseo: tiene que ver con que rompe con la idea de lo que un hombre tiene que ser o desear. Lo hace, además, en un lugar clave, un lugar en el que muchos (por no decir la mayoría) de niños se están mirando. Los futbolistas son los referentes masculinos por excelencia porque los niños no admiran a las niñas, solo admiran a hombres y estos hombres solo admiran a otros hombres y a la única mujer que admiran es a sus madres. De esta manera, la admiración masculina hacia los futbolistas es, ante todo, algo aspiracional. Los niños desean ser futbolistas porque llegar a ser futbolistas supone llegar a ser hombres. Es decir, llegar a ser adultos, llegar a ser heterosexuales y llegar a dedicarse a algo reservado en exclusiva para ellos, a lo que no “pueden” jugar las niñas porque el fútbol es solo cosa de chicos. Si a las mujeres (y a los gays) se le excluye del imaginario del fútbol es porque si lo pueden jugar mujeres (y gays), es decir los débiles del tablero, entonces la fortaleza masculina queda herida. Esto, sin duda, pasa con todas las profesiones masculinizadas.

Resquebrajar la expectativa de la masculinidad en torno a la presunta fuerza, la inmortalidad, la razón, la ausencia de intimidad, la violencia, el riesgo, el misterio, el silencio, la emoción anulada o la heterosexualidad demostrada públicamente, es una responsabilidad colectiva.

Para que los niños de hoy, no sean hombres vacíos de sí mismos el día de mañana.