Andrea Compton, la mujer que arropa. 
Andrea ha hecho de YouTube un hogar: una reproducción casi exacta de sus anhelos y de sus filias. Un lugar en el que ser friki ya no es objeto de burla como lo era en el patio del colegio, sino que se ha convertido en algo a reivindicar, en algo a imitar.

Hoy, gracias a YouTube, lo raro mola. 
Porque nos reconocemos más en las extrañezas que en las rutinas.

Porque al hablar de lo que amamos estamos hablando de nosotras.

Y estamos cansados de que nos hablen desde otros sitios y con otras razones que nada tienen que ver con el amor.

Por eso la gente quiere a Andrea: porque es verdad. 
Y estamos cansados de que nos vendan algo que no es.

Lo que es, lo que sucede, es que Andrea tiene un cuerpo.

Como lo tienen todos los seres humanos. 
Un cuerpo que custodia su existencia. 
Una existencia proporcionada por su madre, su abuelo, su bisabuela y su tatarabuelo. 
Un cuerpo que unos años pesó 70 kilos y otros 90 kilos.

Porque lo único inmutable de la vida es la muerte.

Andrea se ha encontrado con una foto suya en internet en la que mujeres se metían con su físico, llamándola gorda o diciendo que tenía la piel llena de granos.

Para tener tejido adiposo o poros que se infectan solo hace falta que la sangre corra por nuestras venas.

Culpar a alguien por estar vivo es lo más absurdo y mezquino que se puede hacer.

Es haber olvidado que esto, lo que nos pasa aquí, es asombroso. 
Andrea ha hecho un llamamiento a la sororidad. 
A todas esas mujeres que hieren de manera sistemática a otras mujeres. 
Intentando derribarlas. 
Como si los días no nos lo pusieran ya lo suficientemente difícil. "Cuida lo que dices de otras mujeres", dice Andrea.

Y esa afirmación es tan poderosa que cura.

Porque lo que dices construye la realidad ajena. ¿Quieres una realidad en la que una niña de doce años se dé asco al mirarse al espejo? ¿Que odie las mejillas que su madre pellizcaba de pequeña porque se han llenado de acné? ¿Que le den arcadas al verse los muslos? ¿Que piense que no merece el afecto porque es fea? ¿Que se haga daño? 
Andrea habla de su hermana Julia y la palabra que utiliza es preciosa [..]