Manolo Tena, el hombre tímido.

La gran sombra de Manolo fue no haberse perdonado.

Tampoco se lo pusimos fácil. 
Los seres humanos somos expertos en exigir virtud.

En trazar absurdas líneas morales.

Los seres humanos somos expertos en juzgar. 
En reclamar espectáculo si hemos pagado por ello. 
Sin importarnos nada más. 
Manolo estaba maldito.

Porque tenía miedo.

Como todos y todas tenemos. 
Sentía que tenía que cumplir con una expectativa. 
Demasiado grande.

Demasiado ajena. 
Los seres humanos somos expertos en enfadarnos si no se colman nuestras expectativas.

Manolo Tena sobrevivió a la libertad.

Sí, con lo difícil que fue hacerlo para muchos y muchas.

Que se dieron un atracón de vida hasta acabar con toda la existencia. 
Porque hasta ese momento, en este país, sentir era una fantasía.

Algo que pasaba siempre al otro lado de la frontera. 
Aquella época fue un éxtasis. 
Y luego vino la resaca.

Una resaca en la que algunos fueron cayendo en picado. 
Intentando volver a los lugares felices a los que nunca hay que volver.

Y otros, otros simplemente cambiaron.

Siguiendo la estela del cine de Almodóvar. 
Volvieron a empezar. 
No sé si todo aquello pudo suceder de otra manera.

Solo sé que tuvo que ser jodidamente divertido.

Y sin diversión, esto, es una broma de mal gusto. 
El fin de Manolo Tena es eco de aquellos días.

Se nos han muerto tantos hijos e hijas de la movida. 
Y algunos, que tocaron madera, han resistido. 
Resistieron a la heroína.

Resistieron al alcohol.

Resistieron al tabaco.

Resistieron al virus del amor y al veneno para ratas.

Resistieron a la ausencia de otros.

Como rocas que se sumergen cuando sube la marea.

Pero cuando baja.

Cuando baja ahí siguen.

Para que ciertas aves puedan descansar.

Por eso toda esta tristeza. 
Porque los vestigios de todo aquello nos van abandonado.

Aquellos días en que el mundo era lo que quisiéramos que fuera.

Hoy, Manolo, hoy.

Todos los nietos y nietas de la movida.

Te llevamos libre y salvaje hasta el mar. 
Porque en la orilla del mar es más fácil soñar.

Y allí, el mundo, en una caracola. 
Que nos acercamos al oído.

Para que vuelva a sonar tu voz.