Todos podemos ser heridos.

Es más, todos debemos ser heridos. 
Un par de buenos desamores de esos que dicen una cosa y hacen otra.

Tal vez un padre ausente o una madre autoritaria.

Dos o tres suspensos que te hagan creerte que eres la oveja negra.

El desencanto de comprobar que normalmente las cosas no salen como uno las planea. 
Y ya está, ya tenemos la máscara de la invulnerabilidad. 
Ya no podemos ser afectados por lo que se dice o se hace en nuestra contra. Bravo. Lo han conseguido. 
El piloto automático del que ni siente ni padece. 
Del que puede con todo. 
Y no puedes con todo.

Nadie puede. 
Pero ya tienes la máscara puesta y no quieres desprenderte de ella porque tienes un ligero recuerdo amargo de lo que era sufrir. 
Pero eso no eres tú.

No hablas desde ti, no te expones. ¿Y si no soy yo el que habla? ¿Quién es? 
Yo soy Roy, tengo 34 años, se me pone dura con los hombres, me encanta Gran Hermano y comer pasta todo el rato aunque sepa que perjudica seriamente mi salud, me emocioné (mucho) con Titanic, a veces me drogo (poco), nunca he podido beberme "solo" una cerveza, intento reciclar pero en ocasiones lanzo todas las bolsas al mismo contenedor porque tengo prisa, no como animales pero si viajo a lugares exóticos pruebo lo que haya aunque sea cerdo, si no tengo ganas no te cojo el móvil, tengo dos almohadas y a veces abrazo una y le doy besitos a su cuello de almohada, tengo pánico a las mujeres de ojos blancos y uñas largas que arañan la ventana de mi mente, me quito religiosamente tres pelos de los dedos gordos de los pies con una pinza, suelo insultar a los conductores que van muy despacio, para reconocer la derecha me tengo que tocar un callo que tengo en el dedo provocado por escribir, una vez me cagué encima yendo a un examen de Derecho Fiscal, tengo miedo a que dando tanto nunca nadie pueda llegar a mí. 
Yo me quito la máscara.

Y en mi semblante hay una hermosa cicatriz. 
Esto se acaba. 
A cada instante se acaba para alguien que no eres tú.

No rechaces nada que te haga sentir. 
Al principio todos éramos vulnerables.

Vuelve a serlo. 
Porque de la vida se sale muerto. 
Y de la muerte, no se sale.