Suenas a feminista.

Lo soy.

Y menos mal que sueno a lo que soy.

Hace un tiempo fui a la radio.

Allí hablé, entre otras cosas, del poder de lo femenino.

Un oyente llamó enfadado diciendo que a ver si ese iba a ser uno de esos programas feministas.

Que qué vergüenza.

Que iba a dejar de escuchar la emisora. 
La conductora se apresuró a decirle que para nada era feminista. 
Como si aquello fuera un delito.

Que las mujeres no podían querer ser superiores a los hombres. 
Yo di mentalmente por terminada la entrevista y me dediqué a sonreír y a pensar en otras cosas. 
Eso se me da muy bien.

También se me da bien llamar a las cosas por su nombre.

Déjame decirte que si no suenas a feminista, eres un ser bastante indeseable. 
Por varios motivos.

El primero es porque no debes haber leído nada.

El feminismo es un movimiento que busca la igualdad real de derechos entre hombres y mujeres. 
Nada más y nada menos. ¿Puedes decirme después de leer la definición que no eres feminista?

Entonces eres un ser bastante cabrón o una auténtica hija de puta. 
O algo peor: eres machista.

Porque consideras que las mujeres deben tener menos derechos que los hombres.

Ejerciendo el mismo poder despótico que hacia los homosexuales.

Porque ellos no aman y no les dejo casarse ni formar una familia.

Que hacia los negros.

Porque no tienen alma y son mis esclavos. 
O hacia los animales.

Porque su única función es alimentarme o hacerme compañía.

Si dices que no eres feminista estás diciendo que consideras que la mujer es un ser inferior.

Que merece, por ejemplo, cobrar menos por realizar idéntico trabajo.

El segundo motivo es porque has caído en la trampa facilona.

De aquellos hombres que manejan el cotarro.

Te han hecho confundir el feminismo con el hembrismo. ¿Tú te crees que las mujeres se despiertan todos los días con ganas de arrancar penes con la boca porque sí?

No, las mujeres solo quieren que no les jodan la pavana. 
Como todos y todas.

No quieren tener que escuchar que les comerían todo lo negro a grito pelado en la calle, a no ser que ellas lo pidan.

No quieren ir a trabajar y que sus jefes las traten de manera diferente.