Queridos Reyes Magos, 
Hace muchos años que no escribo mi carta para vosotros, pero este año me he animado porque veo a todo el mundo pidiendo y pidiendo y pidiendo y bueno yo soy algo idiota pero ya está bien. 
Yo también quiero cosas. 
Lo primero que voy a pediros es que les quitéis algún juguete a los ricachones para dárselo a los pobres.

Ya sé que no sois Robin Hood, pero me apena bastante ver esos patios de colegio el primer día de clase en el que hay niños y niñas que enseñan sus regalos como si valiesen más por lo que tienen, cuando no es así. 
Lo segundo que os pediría que de verdad los niños y niñas recibieran aquellos regalos que piden sin que hubiese una injerencia por vuestra parte clasificando y etiquetando los regalos.

Estoy bastante enfadado de ver cómo hay niños que os piden muñecas y reciben camiones  y cómo hay niñas que quieren balones de fútbol y reciben cocinitas.

Eso es absolutamente imperdonable. 
Estoy harto del rosa para ellas y el azul para ellos: ¿Es que no sabéis que en el mundo existen mucho más colores?

De niños y niñas tristes porque piensan que hay algo malo en su interior. 
Lo tercero que os voy a pedir es que basta ya del carbón, joder, que estoy cansado del chantaje al que sometéis a los niños y niñas con vuestra velada amenaza. ¿Qué sois mafiosos o magos?

Lo cuarto que os voy a pedir que a ver si un año en vez de vosotros vienen vuestras compañeras, que digo yo que también habrá reinas magas, y os quedáis vosotros cuidando, bañando y acostando a los chiquirriquitines del alma y cocinando los roscones y todo eso. 
Porque ya es hora de que conozcamos a las que durante tantísimos años os han permitido con sus cuidados dar la vuelta al mundo bebiendo champán sin parar. 
Lo quinto es que dejéis a los camellos libres porque los camellos no os pertenecen. Gracias.

Y lo último que quiero es que en cada casa dejéis un poco más de feminismo porque este año, el 2018, es el año del chocho tengas o no tengas chocho, #2018elañodelchocho.

Sé que vuestras majestades estáis muy ocupadas pero no es tanto lo que os pido.

Se trata de respeto y amor. 
Atentamente vuestro extinto niño.

Roy Galán.