La gente se ha acostumbrado a comerciar con los afectos en este grandísimo supermercado en el que se han convertido las relaciones humanas.

Un supermercado que está abierto 24/7 y en el que estamos expuestos en diferentes estantes.

En la cabecera y destacados, si nuestros cuerpos y nuestras caras cumplen con el patrón normativo de lo que es la belleza.

O donde nadie nos pueda ver porque no somos deseables para el sistema.

La gente se ha acostumbrado a disponer de los demás como si los demás fueran cosas.

En esa terrible desafección que supone pensar que los demás existen y están para nosotros y nosotras.

Y además de manera infinita.

Porque siempre nos reponen.

Así cogemos a una persona porque tenemos hambre emocional y antes de llegar a la caja la soltamos porque vemos algo que nos apetece más.

Y no la devolvemos a su sitio, no.

Simplemente abandonamos a esa persona sin ninguna explicación después de sacarla de su lugar para dejarla en otro. 
La gente se ha acostumbrado a ver productos en las personas.

De lujo si tienen abdominales o grandes pechos.

De oferta cuando ya no queda nada que te guste pero algo tienes que comer.

A punto de caducar que y entonces ya son casi regaladas, ¿no?

Pero las personas no caducamos: las personas nos morimos.

Y mientras vivimos tenemos derecho a que nos traten bien.

Sin que nadie nos pueda hacer sentir inválidas para el amor o el deseo.

La gente se ha acostumbrado a descuidarnos una y otra vez.

Suponiendo que siempre habrá algo mejor.

Algo más.

Y nosotros y nosotras nos hemos ido acostumbrando a que nos hieran.

A que esa sea la forma normal de relacionarnos.

Una forma en la que no pasa nada si alguien te deja de hablar después de follar y no te contesta nunca más.

O te bloquea.

O simplemente desaparece sin dar ninguna explicación.

Las personas que usamos nuestro tiempo en otras personas merecemos una explicación.

Por supuesto que sí.

Porque no somos mierda.

Y porque las personas que nos usan para lo que sea han de ser lo suficientemente valientes para decir la verdad.

Porque no puede ser que hacer daño sea una rutina.

Y el tener tacto.

Una jodida excepción.