Estudia algo que tenga salida. ¿Salida hacia dónde? ¿Son nuestras existencias en sí mismas una encerrona? 
Nos pasamos la vida almacenando datos para vomitarlos de la manera exacta 
Sin tiempo para ser críticos con lo que aprendemos. 
Sin tiempo para conocernos a nosotras mismas.

Para sabernos y aprendernos. 
Nos pasamos la vida esperando que otros nos examinen.

Que determinen según sus parámetros si somos aptos o no.

Si somos inteligentes o no.

Si somos capaces o no. 
Calcando lo que otros pensaron por nosotros. 
No eres una nota. 
Una buena nota solo habla de ti en un momento concreto.

Un momento en el que has hecho aquello que se te pedía. 
Nos pasamos la vida haciendo lo que nos piden. 
Ser buen estudiante no te convierte en buena persona. 
De nada sirve una matrícula de honor si luego no sabes tratar a la gente con empatía. 
Nos pasamos la vida compitiendo. 
Para asegurar un futuro inexistente. 
Eres demasiado buena para estudiar letras. 
Estudia algo que te dé dinero.

Para comprar muchas cosas.

Aunque lo detestes. 
No hay nada peor que hacer algo que no eres.

Que tengas un coche y una tele inmensa y un apartamento de veraneo y una suscripción a un canal de pago para ver series y ropa bonita. 
Y que llegue el domingo y se te atragante la existencia porque le estás endeudando tu vida. 
No tengas miedo al fracaso. 
Porque fracasar es que no haya nada de ti en tu trabajo. 
Si siempre sacas un cuatro en matemáticas igual es que eres un bailarín y nadie te lo ha dicho nunca.

Si te produce pánico bajar de un diez igual es que nadie te ha dicho que aquí también hemos venido a bailar. 
Antes de elegir qué estudiar.

Elige quién quieres ser.

Viaja, lee, enamórate, habla, escucha, ve al teatro, al cine, haz fotos, cocina, crea, estáte tiempo solo lejos del ruido, regresa.

Vívete. 
Sea lo que sea en lo que te conviertas no te olvides que la existencia es una tregua.

Antes de desaparecer.

Que no tienes más oportunidades. 
Y que si cedes, si solo complaces, si claudicas, si te rindes.

Esta habrá sido una preciosa posibilidad perdida. 
La de aprovechar el lugar que ocupas en el mundo.

Para trazarte.

En libertad.