Espero que te cures pronto.

Desde que supe que estaba enferma ese fue mi deseo hacia mi madre el día de su cumpleaños.

No se cumplió.

No se curó y murió.

A veces deseas algo con todas tus fuerzas y no pasa.

Da igual que te portes bien o lo mucho que te lo curres: hay cosas que son como un río desbordado, un amanecer o un hurón atrapado en su madriguera.

Mi madre era una mujer lesbiana, estuvo a punto de abortarnos a mi hermana y a mí, nos llevó a vivir con su novia a la que le comía el coño y que ella se lo comía y se hacían zumos de naranja y discutían y se daban besitos y que se convirtió en nuestra otra madre cuando ella desapareció.

Le encantaban los escotes, los pendientes extra largos, el print de animal.

La vi salir de fiesta, llegó borracha, feliz y viva.

Mi madre era muy fan de la vida pero parece que la vida no era tan fan de mi madre.

Yo me quedé sin ella y fue como poner un diente que se me había caído debajo de la almohada y comprobar por la mañana que ahí seguía, desprendido de mi cuerpo, enegreciéndose sin raíz ni sin mi sangre.

Sin regalo.

Me pregunto muchas veces si mi madre se consideraba a sí misma feminista.

No lo sé y no puedo preguntárselo.

Lo que sí sé es que lo fue porque es una de las mujeres más libres que he conocido.

Me gustaría poder leer con ella algún libro feminista que viera la luz años después de que ella falleciera y poder hablar y debatir mucho sobre lo leído.

Es lo que tiene la muerte: que siguen publicando libros, haciendo panes, llegando el verano y ellas ya no están para bañarse en el mar.

Me gustaría poder ir hoy a la manifestación con mi madre.

Y verla gritar con orgullo lo zorra que era.

Sin culparse lo más mínimo y sin juzgarse.

Me gustaría que pudiera sentirse recogida y acompañada por todas esas mujeres.

Porque cada vez que he escuchado a una mujer reclamar su libertad he reconocido la libertad que me enseñó mi madre.

Cada vez que veo a las mujeres más unidas que nunca siento que ella se cura un poquito.

Que sus cenizas se ponen de acuerdo para ser piel otra vez.

Y que sigue aquí, con nosotros, en casa.

Esperando que sea la hora.

De salir a bailar.