"El Orgullo Gay deja un rastro de 124 toneladas de basura en el centro de Madrid". Es bastante alucinante que después de la marcha del orgullo LGTBI solo se hable de basura.

Pero claro para (demasiada) gente las reinvindicaciones ajenas son eso: ajenas. ¿Qué pasaría si tras una manifestación con concierto de más de un millón de personas en contra de la violencia de género el único titular al día siguiente fuera el de la basura que ha generado dicha manifestación? "La manifestación contra la violencia de género deja un rastro de 124 toneladas de basura en el centro de Madrid". Sería, cuanto menos, un poco ofensivo. ¿Por qué a nosotros y nosotras nos tratan como ciudadanos de segunda? ¿Porque nos los pasamos bien cuando nos manifestamos? ¿Porque hemos sido capaces de celebrar desde la adversidad?

Te voy a hablar yo de mierda.

Mierda es que no se hable de la emoción.

No sé si somos conscientes de la importancia que un acto como el orgullo tiene para muchísimas personas.

Personas que tal vez viven en lugares pequeños en los que su única vía de escape es encerrarse en su cuarto y sentirse comprendidas por alguna canción que suena en bucle.

Personas que vienen por primera vez a la manifestación y comprueban que no son algo malo, que no tienen ningún problema, que lo malo, si es que existe, está en el resto.

Sentir eso es un acto de empoderamiento que te permite después enfrentarte al desamor de otros.

Muchos y muchas ya no necesitamos el orgullo como medio para sentirnos parte de algo: lo hemos integrado, nos mostramos de manera visible, no tenemos ningún problema con nuestra condición o identidad o en la forma en la que nos mostramos al mundo.

Por eso nos manifestamos para mostrar que no hay que tener miedo.

Que en algunos lugares todavía nos matan, que aquí mismo todavía nos apalean.

Que hay familia a la que queremos que nos desprecia y eso, en muchos casos, es casi inasumible para continuar en la vida.

Yo el sábado no pensé en basura.

Yo estaba allí en medio visiblemente emocionando.

Arriba, el sol.

Y un avión cruzando el cielo.

La luz entre los árboles.

Y aquí.

Abajo.

Un millón de seres humanos unidos.