El fútbol es un yacimiento de masculinidad hegemónica. Ya en el colegio si eres chico y no te gusta el fútbol recaerá sobre ti la sospecha de la homosexualidad. El fútbol es un elemento fundamental en la construcción de todo cuerpo llamado a ser hombre. Es fiel productor y reproductor de imaginarios sobre el deseo. Los niños «quieren» ser futbolistas de mayores, no porque «quieran» ser futbolistas, sino porque «quieren» ser hombres. Los futbolistas amplían o restringen la idea de hombre. Así, hace años si te ponías un pendiente en la oreja derecha, eras gay, porque los futbolistas lo llevaban en la oreja izquierda. Si los niños quieren ser hombres, los futbolistas «tienen» que ser heterosexuales (no hay futbolistas gays) porque la exigencia para ser leído como hombre es siempre un presunción de heterosexualidad. Es desde este marco desde donde se producen los tuits entre Casillas y Puyol. Se utiliza a un «otro» para reafirmar la identidad masculina: como no «somos» esto tenemos el privilegio de bromear sobre ello. En caso de ser una broma para que la prensa dejara de relacionar a Casillas con chicas, de ser gay lo empezarían a relacionar con enfermedades de monos. Y en caso de tratarse de un hackeo, habría que pensar que el hacker creyó que el mayor ridículo para él era que dijera que es gay. No que come mierda de perro, no, que es gay.  Como dice Pierre Bourdieu:"para alabar a un hombre basta con decir de él que es "un hombre». Por tanto para humillarlo basta con decir de él que no lo es. ¿Convierte esto a Casillas y a Puyol en «homófobos»? No. Los convierte en personas producidas en una estructura, esa que nos produce a todos. También hay homofobia dentro del colectivo LGTBIQA+, porque esa estructura se llama mundo. Esto no es un «error individual» que se solventa con un castigo y un perdón, es una distribución social que tiene que ver con la masculinidad, con cómo nos «hacemos» y nos «construimos» con y a pesar de los demás. Solo cuando empecemos a entender colectivamente, y a la vez, que para «ser» hombre no hay nada que demostrar, ni nadie a quien utilizar, será cuando las cosas podrán empezar a cambiar de verdad.