Soy millennial. 
Nací en el año 1980. 
No viví la guerra civil española.

No viví la posguerra.

No viví la dictadura del franquismo.

Yo, como muchas y muchos, somos las hijas de la transición. 
Dice el Sr. Antonio Navalón que los millennials somos dueños de la nada.

Que somos un eslabón perdido.

Que tenemos todos los derechos y ninguna obligación. 
Que no tenemos en nuestro ADN la función de escuchar. 
Que no queremos nada. 
Le voy a hablar de qué somos dueños y qué queremos los millennials, Sr. Navalón. 
Los millennials somos dueños de una distopía. 
Una generación a la que se la estafó con falsas esperanzas.

De que la inversión de tiempo en el presente haría que el futuro fuese un lugar más estable. 
Y lo que obtuvimos fue el cercenamiento de nuestra independencia, de la posibilidad de construir nuestra intimidad por culpa la precariedad y la emigración como única posibilidad de empezar a vivir lejos de todo lo que queríamos. 
Los millennials somos dueños del espíritu del 15 M.

Aquel que surgió de la indignación y del amor propio.

Aquel que cambió para siempre el tablero político de este país.

Aquel que con ilusión muchas y muchos intentamos seguir manteniendo vivo. 
Los millennials somos dueños de nuestros cuerpos e identidades y sexualidades que construimos a nuestro antojo y mostramos con generosidad para evitar la exclusión.

Los millennials somos dueños de una tristeza tenue, Sr. Navalón. 
Aquella que tiene que ver con el cansancio vital que produce el sobreestimulo visual, el exceso de información, la avalancha de indicaciones y opiniones, el ruido que impide que podamos pensar qué somos para hacer algo real, algo de verdad, algo honesto, porque ya todo el mundo ha hecho todo. ¿Sabes usted Sr. Navalón lo frustrante que es creer que ya todo está hecho o dicho y de una manera siempre mejor que la tuya propia? 
No es que no tengamos en nuestro ADN la función de escuchar: es que nos han hecho sentir que lo que teníamos que decir no era importante.

Sí, nos han despreciado igual que ha hecho usted en su artículo.

Sin entender nada.

Porque los millennials también somos dueños de nuestra alegría y placer [..]