Yo tenía quince años como Ángela. 

Habían quemado a mi madre al aire libre con unos troncos hacía menos de dos años y nos la habían devuelto en una bolsita. 

Digamos que no era una época fácil.

Era verano y me había afeitado por primera vez el bigote con una hojilla desechable porque una chica me había dicho que se liaría conmigo si me quitaba los pelillos de debajo de la nariz.

Yo lo hice pero ella no me tocó ni con un palo.

Creo que quería ponerme a prueba.

Lo que todavía sigo sin saber es para qué. 

Y de pronto.

Jordan Catalano.

Canal + en abierto (codificado los viernes ) emitió My so Called Life o Es mi vida. 

Aquella primera hora piloto cambió mi vida.

Me cambió como solo las conversaciones en el bordillo de una acera, las personas raras, los viajes improvisados, los libros intensos, las obras humanistas o las películas de ciencia ficción pueden hacer. 

Ángela, `Brayan´, `Rayán´, `Riki´y `Yordan¨ Catalano.

En el siguiente episodio vi que su nombre se escribía Jordan. 

Jordan Catalano, me repetí. 

Jordan era un chico bajito de media melena sucia y cazadora de Rugby del que estaba enamorada Ángela. 

Y yo.

Porque la cogió en las taquillas y le dijo que fueran a otro lado y al irse la agarró de la mano. 

De mi mano.

Y en las calderas la besó y todo el tiempo se dividía entre estar besando y no besando.

A mí. 

A partir de entonces cada vez que escuchaba la sintonía de la cabecera me dolía el estómago porque esa sintonía significaba que ya venían mis verdaderos amigos, y no toda esa gente fea y estúpida, sin progresión dramática que poblaba mi entorno.

Ángela se tiñó el pelo de rojo y yo estuve obsesionado con la henna durante décadas luz. 

Le pedía a todo el mundo que se la pusiera porque yo no me atrevía. 

Hasta que un amigo se decoloró el pelo y a su madre, que era tradicional y creía que su retoño iba a ser premio Nobel, le pareció una mariconada y le tiñó con nocturnidad y alevosía con el mismo tinte caoba que usaba ella y se pasó así el resto del curso.

Sin comentarios.

Probé el Malibú con Seven Up y me dio miedo acabar como Rayanne, que se escribía así, alcohólico y con un mechón blanco.