José Monge Cruz, el hombre que nos rescató de ser otros. 
Hoy Camarón hubiera cumplido 65 años.

No pudo ser. 
Cuando respiramos nuestra sangre es roja y brillante.

Y si el pulmón falla entonces se vuelve azul. 
José se volvió azul siendo todavía joven.

Como probablemente todos aquellos que devoraron la vida.  Somos islas. 
Con nuestros confines por explorar y nuestros puertos y nuestros aires. 
Los cantantes hacen algo más que respirar o que hablar. 
Lo que hacen es administrar el aire y soplar.

Soplaré y soplaré y tu casita entenderé. 
La alquimia del sonido que se hace viento y que consigue hinchar los poros de la piel sin que nadie te toque. 
Camarón de la Isla lo sabía. 
A Camarón le amaron. 
Y mucho. 
Como solo se puede amar desde el agradecimiento. 
A los gitanos les dio voz. 
Una voz tras una dictadura en la que una ley de vagos y maleantes les vigilaba, les controlaba y les reprimía y una ordenanza que obligaba a la Guardia Civil a pedir la documentación y una factura de todos los bienes que poseían a todos los gitanos. 
Por eso seguían a Camarón. 
Callarse, coño, ya me puedo morir tranquila, monstruo que eres un monstruo. 
Porque el flamenco es político en su caótica estructura.

Porque el flamenco es personal en su tránsito de la pena. 
Porque lo personal es siempre político. 
A los payos nos dio entendimiento. 
Porque con cada palma Camarón nos invitó a pasar a sus callejuelas. 
A las sillas plegables estampadas abiertas cuando empieza a oscurecer. 
A ser parte de su familia. 
De su pueblo. 
Hoy más que nunca que escupimos sobre el diferente.

Que agarramos el bolso.

Que cambiamos de acera. 
Hoy que el diccionario define como gitano al que con astucias, falsedad y mentiras procura engañar a alguien en un asunto. 
Que hacen tantas mierdas en nuestro nombre.

Que quieren que seamos otros. 
Hoy nos queda la música. 
La música que nos hace sentir lo mismo a todos estando en cualquier lugar. 
Que nos une insondablemente a través del espacio y el tiempo.

Hoy, que debemos seguir enamorados de la vida aunque veces duela. 
Hoy te escucho, José. 
Gracias, porque en cada quejío, ibas. 
Aunque ya no respires, José.