Hacer ostentación de la #vida. 
Dice la fiscal Marisa Morando que las "señoritas" como Rita Maestre están en su derecho de alardear de ser putas, libres, bolleras o lo que quieran ser, pero no en el Altar. 
Que eso implica un ánimo evidente de ofender. 
Sí, las mujeres están en su derecho de presumir ejerciendo su sexualidad, su libertad, o manifestando su orientación sexual. 
Pero no en presencia del Altísimo. 
Porque al parecer es un desacato ser lo que una es. 
Me pregunto yo qué ofensa puede haber en follar por dinero, ser libre o amar a otra mujer. ¿A quién puede molestarle eso mas que a la propia interesada?

Resulta que la también "señorita" Morando utiliza el #lenguaje de una manera condescendiente. 
Poniendo una barrera entre las "malas" mujeres y ella. 
Entre la virtud y la indecencia.

Y con toda la caspa del mundo. 
El problema es que el mundo se ha acostumbrado a las mujeres temerosas.

A esas mujeres que follan con sus maridos a cambio de una Visa.

Pero no son #putas.

A esas mujeres para las que la libertad es un día sin cocinar.

Pero no reclaman más.

A esas #mujeres que se sienten mal por sentirse bien con la boca en la entrepierna de una mujer.

Pero no hacen nada por sentirse bien.

El problema es que las mujeres han permitido que otras mujeres las menosprecien. 
Que las insulten. 
Simplemente por reivindicar el desorden.

Lo #salvaje como elemento ineludible de la condición femenina.

Como una forma de estar en el mundo.

Simplemente por defender su lugar en el mundo.

Por hacer alarde de su #libertad.

Es sorprendente que a alguien pueda molestarle el ejercicio de libertad ajena. 
Una creencia que se siente ofendida porque una mujer folle, sea #libre o #lesbiana, es una creencia oscura y, cuanto menos, cuestionable. 
Y de eso se trata.

De cuestionar.

Si no será que hay mujeres que todavía siguen siendo consideradas brujas.

Que son quemadas con la llama de la opinión pública.

Arrancándoles todo su poder con el miedo.

Miedo al qué dirán. 
Miedo a quedarse solas.

Miedo al Todopoderoso.

Miedo. Miedo. Miedo. Miedo. Miedo. Miedo. Miedo. Miedo.

Cuando lo único que deberían es sentirse orgullosas.