No llores.

No digas lo que sientes.

Eso te hace débil.

No demuestres vulnerabilidad.

Pelea como un hombre.

Eso es de chicas.

Haz el comentario más guarro delante de tus amigos para que vean lo macho que eres.

Farda de tus conquistas en público.

Haz ver que te no te importan nada porque eres un crack.

No le muestres afecto no sea que se piense "lo que no es". Déjale claro desde el principio que esto no es nada.

Que tú eres un alma libre.

No hables de lo que sientes no sea que te llamen nenaza.

Tú no necesitas a nadie, bro.

Interrumpe y trata con condescendencia a las tías para que vean lo mucho que sabes.

Búrlate de ellas con el resto que eso te hace parecer muy macho.

Llámala orco. Di que solo la quieres para lo que la quieres. Que como es fea y necesitada pues folla muy bien.

Manda fotos de tetas a ese chat de WhatsApp con tus amigos.

Escribe todo lo que le harías.

Pulsa enviar.

Lee cómo mandan emoticonos de aplausos.

Oe. Oe. Oe.

Insulta a algún tío con pluma para reforzar tu masculinidad.

Para dejar claro que tú en la vida has sido, eres o serás algo así.

Femenino.

Para avisar de que un dedo en el culo jamás.

Nada de cosas que tengan que ver con el hogar o lo doméstico.

Tú a tu play, man.

No sea que te conviertas en un calzonazos.

No te fijes en los pequeños detalles.

Ni los valores.

No sea que te llamen planchabragas.

Ocupa el espacio público con las piernas bien abiertas.

Que se note que estás ahí.

Y que eres muy masculino.

Sé un hombre - hombre.

Vístete por los pies.

Conquista el mundo.

Marca tu territorio.

Mídetela.

Acumula relojes caros para que sepan que te va bien.

Sé un hombre de éxito.

Llega a los cuarenta sin saber quién eres o qué quieres.

Sin saber llorar.

Sin haberte dejado sentir nunca.

Habiendo lanzando todas las piedras.

Siendo un muro contra el que chocarse.

O párate, piensa, analiza qué coño haces.

E intenta ser un hombre distinto, un hombre mejor, un buen hombre que no perpetúa aquello que está mal.

De esos que son valientes y que se enfrentan.

Para que su manera de ser hombres.

No aniquile.

A ellos mismos.

Y a los demás.
.
.
📸 El club de la lucha.