La operación bikini es otra forma más de violencia contra el cuerpo de las mujeres.

Una agresión en diferido que consigue que nunca estén aquí.

En el presente.

Que siempre estén disconformes/preocupadas con la forma de los cuerpos que habitan.

Preparándolos para algo que ha de llegar pero que todavía no existe.

El verano vendrá y tú tendrás que estar a punto. ¿Qué significa estar a punto más allá de no haber muerto?

Es increíble que como sociedad sigamos permitiendo que estos mensajes sigan calando en los relatos femeninos.

En sigan condicionando de esta manera las existencias.

Que las mujeres sientan asco porque sus físicos.

Que se odien y quieran cambiar para poder mostrarse.

En vez de admirar y aceptar la belleza de lo que sucede.

Suceden los muslos, las caderas, las estrías y arrugas, la piel de naranja.

Sucede igual que suceden los ríos, los cielos o las montañas.

No puede haber nada feo en lo que acontece.

No hay nada malo en tu cuerpo.

La operación bikini es una estrategia para controlar a las mujeres.

Para que no estén seguras y pierdan su tiempo en conseguir algo inalcanzable.

Para que estén atenuadas.

Es terrible sentir vergüenza por mostrar la piel.

Si todos y todas vinimos envueltas en ella.

Es tristísimo que una mujer no vaya a la playa, o a la piscina, que no se quite la camisa o el pareo para poder disfrutar, en una orilla o en una cama.

Que se desactive el placer a base de complejos creados desde el exterior.

La operación bikini debería ser ponerte un bikini.

Porque tu cuerpo, sea como sea, tiene derecho a ser visible.

Tienes derecho a moverte, saltar, recostarte sin miedo a qué forma adopte.

Tienes derecho a follar con alguien sin la camiseta puesta porque no soportas que el otro pueda verte.

Tienes derecho a no detestarte.

Por lo que puedan decir u opinar los demás.

Ninguna persona quiere ser rechazada.

Por eso hacemos de todo para que nos quieran menos querernos.

La operación bikini es un discurso sobre el propio rechazo.

Que se puede cambiar.

No pidas perdón por tu cuerpo.

Siéntete orgullosa de seguir teniéndolo.

Y dale las gracias por llevarte.

A través de la vida.