La bisexualidad no es una etapa. 
No es el tránsito hacia nada.

Las personas bisexuales no están confundidas ni ocultan sus verdaderas intenciones. 
A las personas bisexuales nunca se las toma realmente en serio.

De un lado dicen que eso es vicio. 
Que te guste todo es vicio.

Que le des a todo no puede ser.

Porque, claro, tienes que encajar en mi idea del mundo.

Porque ya "bastante" tengo con "entender" a las personas homosexuales como para encima tener que entender que puedas estar con unas o con otros indistintamente. 
Igual es que tú no tienes nada que entender porque las personas bisexuales no existen para ti, ni por ti, ni las creas tú con tu opinión llena de prejuicios sobre ellas.

Igual es que, asúmelo, no te incumbe.

De otro lado dicen que es que es una forma de no salir del armario.

Que las personas bisexuales son, en realidad, personas homosexuales cobardes.

Que tienen miedo a ser juzgadas y por eso mienten.

Parece que nos dé rabia que la gente no sufra como nosotros y nosotras.

Que necesitamos que si nos han insultado por lo que somos también insulten al resto en la misma medida y en la misma intensidad. 
Que este bisexual no se vaya de rositas.

Es que le pedimos a la gente que elija siempre.

Todo el rato. 
Ejerciendo este neoliberalismo que nos ha esponjado la mente. 
Decídete. 
Las personas bisexuales, por mucho que a ti te cueste aceptarlo, ya se han decidido: son bisexuales.

A veces estarán con hombres, a veces con mujeres y a veces con nadie. 
Y sus sentimientos y sus deseos no son menos válidos que los de las personas heterosexuales u homosexuales. 
No están en cuarentena.

No viven en la falsedad. 
Deberíamos empezar a respetar mucho más profundamente lo que el otro nos dice que es.

Eso no puede estar cuestionado.

Yo no puedo decirle a alguien que no es aquello que siente que es.

Ni debo. 
Deberíamos empezar a no meternos en los estilos de vida ajenos.

En sus maneras de vivir.

Porque hay tantas maneras como corazones en este mundo. 
Y la bisexualidad es una forma más de habitarlo.

Una forma rebosante, libre y generosa.

De la que tal vez muchos y muchas.

Tengamos algo que aprender.