La banalización de la imagen. 
Y el despropósito vital que supone vendernos en este patio de colegio para conseguir amor y reconocimiento. 
Vendiendo humo como si fuera raíz. 
Reflejo empañado como si fuera yema de dedo. 
Sonrisa de papel maché como si fuera estómago. 
Bastante tenemos ya como para que encima, encima el resto. 
Bastante negocio hacen ya con nuestra infelicidad.

Con la ansiedad que nos generan de fuera y la que producimos nosotros.

Decir que no a tus padres. 
Encontrar trabajo.

Lidiar con una relación amorosa.

Las infecciones de orina. 
Las broncas porque la has cagado, y lo sabes.

La política. 
Que te juzguen, por la calle y en un examen.

Llegar a fin de año. 
La felicidad, la belleza y la intensidad de los otros. ¿Cómo no vamos a enfermarnos? 
Te dicen que es insano hablar con una piedra pensando que te responde.

Pero no te dicen que estar un domingo trabajando a las diez de la noche también lo es.

Se trata de ser productivo. 
Y entonces llegan las sudoraciones, las palpitaciones, la sensación de agobio, mareos, temblores y las taquicardias. 
Tienes ansiedad.

Pero la ansiedad no es como un cáncer que la gente lo ve y te compadece.

La ansiedad parece ser culpa tuya porque eres débil.

Porque quítate esas tonterías de la cabeza. 
Y tú que por primera vez sientes que puedes morir en cualquier momento. 
Y por eso te sientas en los extremos de la sala en el cine y agarras la mano de alguien al despegar y no duermes por miedo a no despertar. 
Porque encima te da apuro morirte delante de todos. 
Pero, tranquilo, tenemos algo que no has oído en tu vida y que te va a salvar de pensar tanto. 
Mebicar
Fabomotizol
Selank
Fenibut
Bromantan
Emoxipina
Validol

Y la industria farmaceútica de oro es. 
Y la química haciendo su efecto. 
Y tú que ya no sientes. 
Ya no sientes nada. 
Silencio. 
Has dejado el pensamiento en silencio.

Con un maravilloso filtro. 
Estamos muy jodidos cuando no ayudamos de otra manera al resto.

Mostrándonos.

Si nos mostramos de verdad, el resto se siente menos solo.

Hacernos conscientes del lado oscuro es llevar al resto hasta su sombra. 
Y decir: Yo también siento la infelicidad.