Nos han hecho olvidar la piel. 
Dónde estuvimos.

Aquello hermoso y salvaje. 
Qué es lo que de verdad importa.

La poetisa Dolors Miquel en la gala de los premios Ciutat de Barcelona leyó su poema "Mare Nostra": "Madre nuestra que estas en el celo
santificado sea vuestro coño
la epidural la comadrona
venga a nosotros vuestra llamada
vuestro amor, vuestra fuerza
hágase su voluntad en nuestro útero
sobre la tierra
Nuestro día de cada día, denos hoy
y no permitáis que los hijos de puta
aborten el amor, hagan la guerra
liberémonos
por los siglos de los siglos, vagina. ¡Vamos!" El presidente del grupo popular en el Ayuntamiento de Barcelona, Alberto Fernández, salió despavorido del acto.

Supongo que él, en su inmaculada concepción, no habrá salido de un coño. 
Yo sí.

Si tú aquí ves algo malo es que lo malo está en ti. 
Porque es un canto a lo maternal.

A la vida, joder. ¿No estuvo tu madre en celo para poder concebirte? ¿No hay que santificar todos los coños que son puertas a este mundo? ¿No hay que impedir la guerra?

Lo único blasfemo es ser incapaz de sentir lo telúrico. 
Haber sustraído la humanidad de lo humano. 
Considerar una ofensa un homenaje a la mujer.

Eso sí que es triste y un delito. 
Abogados cristianos ha denunciado ante la Fiscalía a Ada Colau por omitir el deber de cometer delitos y a Dolors Miquel por lo mismo que hoy se ha sentado Rita Maestre en el banquillo de las brujas, digo de los acusados: Un delito contra los sentimientos religiosos.

Por enseñar un sujetador, por utilizar la palabra vagina, por besarse, por reclamar el poder de lo femenino que ha sido sustraído de manera sistemática por parte de una institución machista y de una sociedad eminentemente patriarcal. 
Menos mal que el aforamiento de Rita Barberá deja un poco de espacio a los tribunales de primera instancia para todos estos asuntos de primerísimo orden. 
Y que en este país uno no puede ofenderse con la Iglesia.

Por tal vez llamarnos pecadores por algo tan íntimo y personal como practicar, o no, la sodomía. 
Con el gusto que da y lo gratis que es. 
Tienen miedo. 
Eso es lo que les pasa.

Por unos títeres, un torso desnudo o un poema.