Durante el franquismo el Código Penal español establecía el derecho del marido (o del padre) a asesinar a su mujer (o a su hija) adúltera cuando era sorprendida siendo infiel. Por el contrario, si los hombres adúlteros eran asesinados por sus mujeres o por sus madres, estas irían directas a la cárcel.

Era la llamada venganza de sangre.

Así, la infidelidad femenina (que no la masculina), estaba establecida como lo peor que podía hacer una mujer: algo tan malo que hasta merecía la muerte.

Esta venganza no ha llegado hasta nuestros días pero sí lo ha hecho la idea que estaba debajo de este privilegio masculino.

Que el honor de las mujeres es algo que no pertenece en exclusiva a las mujeres sino que por el contrario es algo que "mancha" a los hombres que las rodean.

Es este mismo concepto del honor femenino como algo colectivo lo que se traduce de las palabras de Jesús al decir que vergüenza es lo que han de sentir las personas que quieren a Marina con su actitud.

Qué va a pensar su padre.

Perpetuando ese imaginario en el que las mujeres pertenecen a sus novios y a sus padres.

Que su honra es de su propiedad.

Dice también Jesús que Marina se "ha faltado al respeto a sí misma" al serle infiel.

En todo caso le habrá faltado al respeto a Jesús pero no a sí misma.

El respeto de una mujer nada tiene que ver con sus deseos.

Es curioso que Jesús no piense que él se ha faltado al respeto a sí mismo por besarse con Stefany.

Como si el respeto solo se lo perdieran las mujeres que follan y no los hombres.

Los hombres ya no pueden asesinar a sus parejas adúlteras pero sí pueden intentar menoscabar públicamente su dignidad.

Pueden intentar que sus posibles errores no tengan que solucionarse entre las personas implicadas sino que exista un castigo social.

Porque no eres solo infiel: eres una gu**a por desear.

De esta manera se intenta conseguir que las mujeres que trasgreden algo vuelvan a aparcar su placer y se dediquen a complacer.

Bajo la constante amenaza de colocarles una letra escarlata que las relegue al lugar de las malas mujeres.

De esas con las que te acuestas y luego dejas.

Porque se acuestan con cualquiera.