A Madrid le hace falta tiempo. 

Porque de qué sirve acumular mucho si no tienes tiempo para vivir.

Si ya nunca puedes improvisar, ni tocar un portero porque pasabas por allí (hoy no puedo, tenemos que vernos, la semana que viene tampoco, tengo este compromiso, tenemos que vernos, por la tarde imposible, tenemos que vernos) ni sorprenderte con Madrid.

Si el asombro, ese que supone que en Madrid te pueden pasar cosas que no esperabas, desaparece.

Si compartir y cuidar de los demás y la interdependencia y la belleza no de la épica sino de lo íntimo no es una posibilidad.

Qué te queda.

El tiempo es un valor público y para que el tiempo se ponga en valor se necesitan políticas públicas que piensen en las personas.

Para tú poder quedar con tu madre a pasear por el Retiro necesitas que tu madre tenga salud y para eso necesitas una sanidad pública de calidad.

Para tú poder ir a un recital de poesía que no se celebre en el centro necesitas unas políticas culturales que piensen en la descentralización de la cultura.

Para tú poder aprender del mundo, tener criterio, necesitas una educación pública en la que no exista un pin parental que te impida superar las expectativas de tus progenitores con respecto a lo que quieren que sepas.

Para poder conciliar necesitas políticas feministas.

Para tú poder ser necesitas que no solo sean los de siempre.

Porque si votas a los de siempre las únicas personas que paseen con sus madres, que vayan a los recitales de poesía y que tengan acceso al conocimiento, serán los de siempre.

Aquellos que puedan pagárselo.

Es hora de recuperar el tiempo perdido.

El tiempo de los que llevan tanto perdido.

Tú decides si quieres un Madrid que te odia.

Aunque diga que te quiere.

Porque el querer se demuestra con hechos.

O un Madrid que ama. 

Vota.

Vota antifascista, vota antirracista, vota feminista, vota por la diversidad, vota por los que no son tú, vota con empatía, vota por el porvenir.

Vota por tu abuela que ya no está, vota por los que no pueden votar porque no les dejan, vota con memoria y esperanza.

Vota para que mañana Madrid amanezca.

Hecha primavera.
.
.
📸: Stockholm. @laia_lluch