No hay más vida para ellas.

Para cuatro mujeres que no han muerto, no.

Sino a las que han matado cuatro hombres en las últimas cuarenta y ocho horas. 
A las que han desposeído de la maravilla de la existencia.

Por el hecho de ser mujeres.

A las que cuatro hombres les han atravesado la carne haciendo que la sangre tomara un atajo hacia el suelo.

Porque han sentido que esos cuerpos eran suyos.

De su propiedad.

Porque los hombres no saben aceptar un no.

Ni respetar la voluntad de las mujeres.

Porque las sociedad les ha enseñado que las mujeres están ahí para cumplir las expectativas masculinas, para servir, para sufrir, para cuidar, para sacrificarse. 
Porque el amor duele y si me duele, hago daño. 
Cuatro mujeres han dejado de estar presentes. 
A las que las noticias han desposeído de sus nombres. 
Aquellos elegidos por sus padres para que la gente pudiera llamarlas.

Ya nadie puede llamar a María del Carmen, a Ana, a Elena o a Victòria. 
Que no eran ex, ni novias, ni mujeres, ni esposas, ni madres. 
Eran cuatro mujeres a las que les vendieron la moto de una libertad que no existe ni es.

No para las mujeres que están en riesgo de paliza, de insulto, de violación, de lapidación, de humillación y de muerte constante. 
A los hombres no los matan por ser hombres.

Salvo que sean homosexuales o transexuales o negros o pobres, claro.

Todos y todas nos horrorizamos con los síntomas del machismo. 
Con la manada. 
Pero contribuimos una y otra vez a la enfermedad. 
El machismo tiene un remedio: educación. 
Pero no cualquier educación, sino una educación feminista. 
Los feminismos como único medio para visibilizar lo injusto y terrible de la desigualdad. 
Madres feministas que hablen en primera persona a sus hijos de qué sienten.

Padres feministas que reprendan a sus hijos cuando hablan de las mujeres como cosas. 
Amigos feministas que no tengan miedo a perder privilegios. 
Amigas feministas que nos aguanten el pelo cuando el mundo nos dé arcadas. 
Escuelas feministas que nos enseñen a respetar la vida de todas.

Gobiernos feministas en los que la voz de las mujeres se escuche en paridad. 
Todos y todas nos moriremos [..]