Ruido. 
Eres ruido. 
El eco de algo que alguien que golpea fuerte desde el otro extremo. 
Reproduces un sonido que piensas propio pero que no es más que la onda de dos objetos que otro hizo chocar. La onda que agoniza. 
Clin ........................................... Clin. 
Así es como te manipulan, con el golpe de la actualidad. 
Estás lleno de actualidad, de noticias, de filias, de enfados, de opiniones maltrechas, brillantes, ocurrentes, simples, repugnantes. 
Vas bajando mientras el dedo sube todo aquello que "sucede" hoy.

La neurosis de lo efímero. Me gusta. Me indigna. Me olvido. 
Crees que eres aquello que dices, que otros te han hecho decir. 
Y no te callas. Nunca te callas. 
Cállate ya, gilipollas. 
Las revoluciones se hacen escuchando al otro. Sin hablar. 
El pensamiento se construye con palabras. Las palabras delimitan la realidad que observamos. El pensamiento no es la realidad. Y sin embargo nos llenamos de pensamiento y lo hacemos sonar. 
Es como si las palabras fueran pompas de jabón que se forman  cada vez que hablamos y venga que cuanto más grande y más tiempo dure, mejor. 
Te quiero. Lo peor del mundo es. Apesta. Es fantástico. No había escuchado algo tan bueno en siglos. Me comprendes. Sin ti no soy nada. No al petróleo. El aborto es un asesinato. Me meo. Eres genial. Odio esperar. Es a las cinco. 
Nos vendemos, la mejor versión de nosotros mismos siempre a punto.

No te equivoques de fecha. Sé tolerante. Debería haber copiado alguna frase de aquel texto sobre heteronormatividad para decirla como mía. Ahora toca ser un poco tocapelotas. Me he puesto desodorante eso es respeto. No voy a decir nada no sea que piensen que soy tonto. No soy tonto. Ay, tengo algo gracioso que decir sobre eso, ay, pero ya pasó el momento, a ver si la próxima vez puedo intervenir y que me quieran. 
Que te follen. ¿Nunca te cuestionas lo que eres? 
Es lo que tiene el ruido, que evita cuestionarte a ti mismo, que evita escuchar al alma arañando el ataúd del cuerpo. 
El ruido evita que te cuestiones todas y cada una de las palabras que salen de tu pensamiento.

Quédate en silencio.

Y habla cuando sientas que tienes que hablar.