Nos enamoramos de aquello que es genuino.

De lo que intuimos que es especial y único.

Porque si somos capaces de verlo en el otro es que está en nosotros y entonces nosotros también somos especiales y únicos. 
Nos enamoramos de la historia del otro.

De la que nos cuenta y de la que nos imaginamos.

De cómo nos la cuenta y de cómo nos la imaginamos. 
El amor es permitir que otro entre en el sueño.

A los sueños se accede con la lengua por la boca. 
Yo no me enamoré nunca de unos ojos.

Ni de unas orejas.

Ni de unos pezones. 
Yo me enamoré siempre de una anécdota ajena. 
De una aventura en la mili.

De una cuna.

De una fiesta de cumpleaños.

De un golpe.

De un viaje. 
Porque ahí no puede haber artificio.

Ahí, en ese instante, eres tú seleccionando un recuerdo importante y dotándolo de vida. 
Eres tú como cuando eras pequeñito. 
Nos enamoramos de aquellos pequeñitos que hemos sido. 
Y que hemos tapado con ropa que ya elegimos nosotros, con obligaciones, análisis, opiniones, actualidad y pensamiento.

Nos hemos escondido detrás de la personalidad.

Pero existen rendijas que dejan ver al pequeñito. 
Pero solo puedes hacerlo en intimidad. 
Por eso hay tanta gente tiene miedo al compromiso. 
No les importa enseñar los agujeros.

Pero nunca enseñan las rendijas. 
Por pánico al dolor de barriga.

Existen dos dolores de barriga. 
El de los inicios es un dolor estalagmita, que pincha hacia arriba, creciendo, cuando lo que te llega es un mensaje: Guapo.

El de los finales es un dolor estalactita, que pincha hacia abajo, cayendo, cuando te llega el silencio. 
En los finales, la frialdad es lo peor de todo. 
Por eso hay tanta gente que se ha quedado congelada. 
Incapaz de sentir nada. 
Y sin embargo es todo mucho más sencillo. 
Como el juego de piedra, papel o tijera.

En el juego de la vida se llama amor, miedo o muerte. 
La muerte es lo único que puede vencer al miedo. 
El miedo es lo único que puede vencer al amor.

El amor es lo único que puede vencer a la muerte.

A ciencia cierta, moriremos. 
Todo lo demás es a ciencia incierta.

Por eso estamos en lucha. 
Los guerreros del amor.

Que, a pesar del dolor, elegimos no morir.