Ojalá existieran los monstruos.

Porque eso querría decir que hay algo peor que nosotros.

Pero no hay nada peor que nosotros.

Nosotros somos lo peor y más tremendo y más hermoso del mundo. 
Porque los verdaderos monstruos van por dentro del pantalón.

Porque los monstruos se desvisten por los pies. 
Asesinos en serie con máscara todos aquellos que te dejan por WhatsApp.

Zombies los que anteponen la opinión al sentimiento. 
Extraterrestres los que pasan por el planeta como si no lo habitaran. 
Poseídos, todos, por la maldita actualidad. 
Alimañas gigantes los que se sientan en un hemiciclo a decidir el futuro de otros que nunca es el suyo. 
Hombres del saco los que nos robaron a nuestros hijos e hijas y los soltaron en el extranjero para que nos llamaran una vez a la semana. 
Sectas la religión católica, el culto al cuerpo, el nacionalismo, el veganismo, el fútbol, la moda y la política. 
Bruja tu hermana cuando se "enfada" contigo el primer día en que le diagnostican Alzehimer a tu madre para no tener que cuidarla. 
Médicos sanguinarios los que a golpe de cartera te atienden antes en su consulta privada. 
Casas encantadas todas aquellas que el banco obligó a desalojar y todas y cada una de las que siguen vacías y que no nos dejan ocupar. 
Yo una vez tuve miedo. 
A dormirme y al despertar desear que todo hubiera sido un maldito sueño.

El día después de que mi madre muriera.

Y el día después al de después. 
Y el día siguiente al día después al de después. 
Luego tuve miedo a que el sueño no me siguiera hasta la realidad.

Vuelve. 
Si existieran los monstruos, ella tendría que volver con ellos. 
Ya no tengo miedo. 
Nadie vuelve. 
A no ser que le escribas. 
Me llamo Roy y también algún día no podré regresar. 
Como tú, como todos.

Sabemos cuál es el final. 
Lo bueno y lo malo de la vida es que no se le puede dar a pausa.

La vida sigue. ¿Por qué mirar entonces la vida por el hueco que dejan los dedos de las manos? 
Así solo consigues ver lo que quieres ver. 
Y te pierdes lo mejor: lo que no quieres ver. 
Saca las manos de la cara. 
Levanta los brazos. 
Y prepárate para la bajada. 
Valientes. 
Eso es lo que somos.

Todos.