T칰 todav칤a no lo sabes pero vivimos juntos.Tenemos una enredadera en una maceta a la que llamamos por unanimidad Lola.La otra opci칩n de nombre es Magdalena, pero gana Lola.Lola es verde y medio blanca y siempre est치 de buen humor como los gnomos y como tu madre.T칰 cocinas y cantas y en las sombras del r칤o un disparo son칩 y yo subrayo un libro con un l치piz del 4, se imaginan, en el correr del tiempo, una l칤nea m치s all치 de la cual sus penas actuales dejar치n de existir.Me quitas el libro de las manos para meterme los dedos manchados de salsa de tomate en la boca y los limpios en el agujero del culo.Entonces a mi cuello le salen alas amarillas y tus ojos empiezan a crecer hasta que lo llenan todo y만scucho el tomate que hierve en la cocina, pero ya no estoy. Despu칠s만st치s bastante de baj칩n.Y yo lo siento mucho.Porque con todo lo que creo que soy y no s칠 muy bien c칩mo ayudarte.Te hago unas galletas de jengibre Y맙on horribles, la verdad, y tienen una forma parecida a la que debe tener la eyaculaci칩n de los elefantes.Pero t칰 te r칤es.Por fin se r칤e un poquito, escribo junto a un emoticono sonriente por si eso hace que dure. M치s tarde o antes만mpiezas a olvidar.ㅁ dejar de ponerle tomate a la salsa de tomate.Recuerdas a Magdalena.Lola, te digo, se llamaba Lola.Pero era verde y medio blanca, era como mi madre.S칤, eso s칤. 

T칰 todav칤a no lo sabes pero una ma침ana despu칠s de muchos a침os durmiendo conmigo no despiertas de nuevo al mundo, y yo s칤.Yo lo hago abrazado a un cuerpo sin ti y맔e quedo muy quieto por si as칤 tu muerte me mata, pero no.Me despego de ti y es como quitarle la c치scara a un huevo mal hervido.Menos de la mitad de m칤 llega a ponerse de pie.Y te miro.Vida m칤a.Mi vida.Y mientras, una gaviota da de comer a su cr칤a, un ni침o alcanza la segunda rama m치s alta de un roble, sube la marea en la playa del Marabout, yo te miro, pero ya no est치s. 

T칰 todav칤a no lo sabes pero lo sabr치s cuando termines de leer esto. Desde que en la rotonda cojas la segunda salida a la izquierda. Esta ruta incluye ferry. Subas la cuesta. Toques el timbre. 

Y me des el primer beso. 

De toda nuestra vida en com칰n. 
. 
. 
游닞 Her