Madres, madrecitas, madrazas.

Hay madres coraje que no cedieron a los chantajes de sus hijos.

Hay madres que nunca tuvieron un orgasmo, que concibieron sin placer y que la vida las concibió a ellas a secas. 
Hay madres que hicieron el sacrificio de no hablar sobre cómo se sentían, que simplemente hicieron cosas hasta agotarse. 
Hay madres que son madrastras. 
Que eligen las novias de sus hijos y las carreras de sus hijas.

Hay madres del amor hermoso que dijeron: Si tú eres #feliz, yo también. 
También hay madres ausentes, que se ponen el manto de la depresión y practican funambulismo sobre un verso de #Lorca  y se transforman en hijas mudas.

Hay madres que son amigas y que viven a través del espejo. 
Hay madres que tienen forma de abuelo y abuelos con forma de nube.

Hay madres que piensan que querer es preocuparse.

Hay madres que no quisieron a sus hijos.

Que les castigaron sádicamente sin cariño.

Dejándote atado por el cordón umbilical de la duda. ¿Por qué no me quería?

Transformando la única certidumbre del #amor en ansiedad.

Hay madres malditas que echan a sus hijos #homosexuales de casa. 
Que les hacen sentir que es mejor la muerte.

Hay madres con alzehimer que dejan el cuerpo lentamente y caminan hacia el pasado. 
Hay madres que lo único que intentaron es ser madres.

Y eso no sucedió. 
Hay madres que se quedaron sin hijos en un segundo, como semillas barridas por el viento. 
Y al volver algo de alegría se sintieron culpables. 
Hay madres que se nos fueron.

Hace veinte años o esta mañana.

A las que esperamos en la puerta del colegio hasta que se nos hizo de noche.

Pero ya eran espuma.

Aunque siguieran llegando cartas del banco que nunca abrimos a su nombre.

Y que ahora están en recetas, en algunos gestos y en la forma almendrada de nuestros ojos.

Hay madres que son de puta madre. 
Que nos hicieron luchadores.

Y nos donaron al mundo. 
Mi madre fue el principio.

Mi corazón latiendo dentro de su vientre.

Mi primera palabra.

Mi primera necesidad de nombrar algo distinto a mí mismo.

Mi primer diente cayéndose fuera de ella. 
Mi madre amuebló mi imaginación.

Mi madre me enseñó el camino del consuelo.