"Hoy no puedo, Roy.
Llevo tiempo aguantando. Pero no puedo más.
Que mis hijos y el cielo me perdonen.
Gracias". Es el mensaje que me mandó una seguidora el otro día. 
Ahí estaba, cada una de las letras escritas en un teclado y enviadas. 
Y yo mirándolas apretadas en la pantalla táctil de mi teléfono móvil. ¿Qué hago? ¿Le escribo a alguno de sus contactos para que la llame? Hola, corre, corre, corre, corre a por ella. 
Casi sin tiempo a reaccionar me vuelve a escribir. "No he sido capaz... lo siento". Yo no sé casi nada de la vida. 
No sé nada del del dolor ajeno y menos del sufrimiento. 
Yo sé de mí, de lo que me pasó y de lo que hago con lo aquello que me pasó. 
Yo pienso en mi madre y en lo que ella me mostró.

Levantó un velo y me dijo: Mira, Roycito. 
Esta soy yo. Estoy enferma y me voy a morir, como todos, pero igual yo un poco antes de lo que a todos nos gustaría. Voy a luchar con todas mis fuerzas por pasar tiempo contigo, porque esta vida que me pega la piel al hueso, merece la pena. 
Porque esta vida merece la pena. 
Mi madre se intentó amarrar a la orilla, con zumos de naranja y pastillas y ropa bonita, hasta que la marea se la tragó. 
Y yo me tuve que aprender a hacer el nudo de la corbata con un desconocido en un vídeo de youtube. 
Yo no sé casi nada de la vida. 
Pero sé los motivos que tengo para vivir. 
Tengo veinte dedos y dos ojos. 
Tengo al mar esperando y una berenjena.

Tengo un beso en la recámara de la garganta. 
Tengo una perra que mira la correa para salir. 
Tengo a Ólafur Arnalds en el coche. 
Tengo que dar las gracias a alguien. 
Tengo ma ma de Medem en septiembre. 
Tengo una sorpresa que dar. 
Tengo un orgasmo en reserva que solo puede ser descorchado por una mirada. 
Tengo que saber si Grecia, al fin, venció a Goliath. 
Tengo que buscar la palabra incólume en el diccionario. 
Sano, sin lesión ni menoscabo.

Yo no me quiero matar. 
Porque, si me mato, ¿quién va a recordar a mi madre?

Porque si me mato, ella se vuelve a morir conmigo.

Todos nos iremos. 
Ninguno saldremos incólumes de este accidente que es la vida. 
Disfruta del olor del pelo de tus hijos.

En la breve historia de nuestro tiempo.