Mientras España parece ahogarse en una ciénaga de testosterona y de hombres que creen que son la tormenta, hay iniciativas destello, algo de luz.

El Ayuntamiento de Madrid ha aprobado lanzar a partir del 23 de octubre el "Bono Joven Cultural" dirigido a jóvenes entre 16 y 26 años empadronados en Madrid y por el que, tras solicitarlo telemáticamente, podrán acceder de manera gratuita a las obras programadas desde el Área de Cultura y Deportes en las Naves Matadero , el Teatro Español, el Teatro Fernán Gómez, el Conde Duque, la Cineteca y el Teatro Circo Price. 
Y así facilitar el acceso a otras vidas.

Porque eso es lo que hace el teatro: forzarnos a vivir fuera de nuestros cuerpos.

El teatro es un viento que desencadena la empatía. 
Es un viaje al interior del otro sin abandonar el cuerpo.

Es asistir a la muerte del yo sin morir.

Por eso este gesto aunque pueda parecer minúsculo o aislado es todo lo contrario, es como regalar a los jóvenes semillas de silenes tormentosas, esas flores que fueron declaradas extintas por la destrucción de su hábitat pero que, por sorpresa, fueron redescubiertas creciendo en Gibraltar, para que las siembren en la hendidura que ha dejado una explosión. 
Cambiar el futuro cambiando nosotras y nosotros primero.

Imagina poder ir al teatro con 17 años, sea cual sea tu poder adquisitivo, y ver Incendios de Wajdi Mouawad.

Imagina lo que eso puede hacerte. 
Que encima de un escenario escuches: “Cogería granadas, dinamita, bombas… Pero hice una promesa. Una promesa a una anciana. Aprender a leer, a escribir, a hablar, para salir de la miseria. Salir del odio. Y voy a cumplir esa promesa. Cueste lo que cueste. No odiar a nadie jamás”. Imagina los jóvenes de este país haciendo esa promesa. 
No odiar a nadie jamás. 
Imagina que vas al teatro con tu prima porque estáis aburridas y no os cuesta ir y escucháis: “Rebélate. No cedas nunca. Pero para rebelarte hay que saber hablar. Aprende a escribir. Aprende a contar. Aprende a hablar. Aprende. Es tu única posibilidad de no parecerte a nosotras." Y tú y tu prima que os miráis y sin hablar sabéis lo que hay y hacéis un pacto silencioso para aprender [..]