Imagina que con motivo de tu cumpleaños felicitas a tu pareja subiendo una foto a tu Instagram.

Entre el dolor de estos días, una alegría, una admiración, el afecto, el cariño, el amor.

Imagina que la mayoría de comentarios que recibes en esa publicación son de puro acoso, cuestionando tu vínculo, atacando e insultando a tu pareja.

Así, algo que se supone debería ser bonito y bueno, se acaba convirtiendo en algo triste por culpa de los demás.

Esto es lo que le ha sucedido a la actriz Florence Pugh.

El motivo es que su novio, Zach Braff, tiene 45 años y ella 24.

Relación que han tildado de asquerosa entre otras lindezas, tantas, que la propia Florence ha tenido que desactivar los comentarios en la publicación en la que felicitaba a Zach.

Florence es una mujer adulta, gana su propio dinero, ha sido nominada a un Oscar, es independiente, inteligente y talentosa.

Ha elegido compartir su vida (repito: su vida) con quien a ella le ha dado la gana.

Y no tiene que pasar un casting o un escrutinio público para que el resto apruebe o le dé validez a sus actos.

Nadie la tiene que infantilizar.

Me pregunto qué estaría bien para esta tantísima gente que se dedica a odiar sistemáticamente intentando hacer daño.

Juzgando todo lo que se sale de aquellos que les han enseñado que ha de ser el mundo porque si el mundo no es de la manera que aprendieron igual es que no están haciendo las cosas tan bien y no reciben su premio al final de todo.

Cagados de miedo con la diversidad que cuestiona sus famélicas realidades de mierda.

Me pregunto cuántos son los años, cuánta la estatura, cuánta la ideología, cuánto el largo del cabello, cuánto el pigmento de la piel, cuánto los genitales, cuántos los kilómetros de diferencia o distancia permitidos entre adultos para que algo no sea considerado repulsivo.

Lo único que sé es que es miserable inmiscuirse en el amor ajeno.

Que la existencia de Florence le pertenece.

Lo único que sé es que deberíamos reflexionar más a menudo sobre qué es de nuestra incumbencia y qué no.

Porque así llegaríamos a la conclusión.

De que lo que te hace feliz y no hiere.

Es solo asunto tuyo.

Y de nadie más.