Cuando tu identidad se construye bajo la amenaza del rechazo sucede que eres una herida, que el mundo es un insulto y la realidad un agravio. 

El orgullo es una forma de compartir el quiebro. Es una reclamación: la de que no queremos que nadie nos tolere, ni que se nos acepte o se nos tenga lástima. Tenemos el mismo derecho a vivir nuestras vidas que cualquiera. El mismo sin pedirle a nadie permiso o perdón. Y no solo en nuestras camas o en nuestras casas, no solo en muestra intimidad, porque el orgullo es una estocada a eso de que quienes somos forma parte de nuestra vida privada. Para ser necesitamos a lo que no somos. Por eso el orgullo siempre es público, porque la celebración, las calles, la carne, la reivindicación, el placer y la existencia también nos pertenecen y son nuestras y no solo de los de siempre. 

El orgullo es una forma de resistencia colectiva, de reconocimiento, pero es también una invitación a que todo el mundo cuestione la norma, porque ni los normales encajan en ella, porque la libertad del otro te hace siempre e irremediablemente más libre a ti, porque cuántas más ficciones haya más soportable será habitar la realidad, porque hay otras maneras de hacer. 

El orgullo no es un capricho e un arma contra la vergüenza impuesta. Esa que quisieron que sintiéramos por amar, desear o ser. Esa que ha servido tantas veces como chantaje para ocultarnos. Para malgastar así nuestro precioso tiempo en el planeta teniendo miedo y complaciendo a los demás. Viviendo la vida de otros que no éramos nosotros. 

El orgullo es margen y disidencia porque no necesitamos ser como nadie para merecer amor. 

El orgullo es toda esa gente que, pudiendo rechazarnos, nos hizo sentir con su determinante afecto que siempre habíamos tenido el poder, que bastaba con chocar los talones y decir que no hay lugar como el hogar porque el hogar son los demás. 

El orgullo es toda esa familia desconocida que buscaba a la vez y en todas partes corazones, cerebros y valentía porque nos hicieron creer que nos faltaba algo. 

No nos falta nada. 

Somos imaginación, creatividad y celebración. 

Siempre hemos sido una herida tamizada por la luz.