El afecto en los tiempos de Maluma. 
Resulta que Maluma está enamorado de cuatro mujeres. 
Él las llama babys.

Las razones del amor de Maluma son que ellas follan cuando él les dice y que ninguna le pone pegas. 
Ellas le quitan el estrés, claro, y siempre quieren su semen dentro llegando incluso a cabrearse si no es así. 
Cuando no las llama babys, las llama fundas.

Que es una manera muy especial para llamar a una novia.

La funda para su polla. 
Maluma está enamorado de una rubia, de una morena, de una pelirroja y de una chica con el pelo corto.

Todas de Mattel. Más de cinco mil pesetas. Anunciadas en TV.

Además es normal que esté tan enamorado y no sepa con cuál quedarse porque todas tienen un culazo impresionante. 
Además todas la maman bien y todas quieren a la vez. 
Y sí, son distintas, pero cuando se corren todas gritan igual. 
Las mujeres de Maluma son mujeres que no respetan a sus maridos porque follan con él, medio locas, que se enfadan si no las llama o le tiran la ropa por la ventana. 
Desaprensivas sin voluntad.

Las mujeres de Maluma no tienen alma.

Son meros receptáculos de fluidos masculinos.

Arpías que buscan dinero.

Guarras a las que dar tortas en las nalgas.

Estrellas secundarias para un videoclip de reagetón. 
Cuánta desgracia en ser una mujer Maluma, ¿no?

Qué terrible ser un chico educado emocionalmente en Maluma.

Ser una chica que canta un estribillo que la maltrata.

El fanatismo es una enfermedad como cualquier otra.

Un fenómeno que hace que el fan abrace a su ídolo sin cuestionar nada. 
Incluso si éste le propina un puñetazo el fan solo verá que le ha tocado y se sentirá contento.

Pasa lo mismo con la religión o el fútbol.

Los ídolos deberían tener un mínimo de responsabilidad.

Maluma, al cantar y promocionar esta canción, está ejerciendo una violencia verbal sobre las mujeres. 
Es una agresión a su amor.

Porque por un lado está dando cobertura a un pensamiento machista que cosifica a la mujer. 
Si lo dice Maluma estará bien.

Y por otro está introduciendo esa idea maldita de la belleza. 
Cuerpos y melenas desbocados. 
Generando inseguridad en todas aquellas chicas que le quieren [..]