Sus gritos de ánimo. `Ole ole mi Cai 
y lo digo a boca llena 
y el que no diga ole que se le seque la hierbabuena, 
Ole, ole y ole'

Era la gaditana María la Hierbabuena cada carnaval levantando las manos desde el palco del Teatro Falla.

Que se murió ayer de madrugada con ochenta años. 
Y un poquito de hierbabuena.

Pero si nunca la usas.

Es para el santo.

para que me conserves el trabajo,

para que ni la enfermedad, ni el cansancio

hagan mella en mí. 
Porque sin trabajo.

Enfermos o cansadas.

No podremos comer.

Porque no habrá puchero al que echarle la hierbabuena. 
Qué desgracia no entender el sur.

No sentirlo.

Ver catetos donde solo hay amor. 
Ver panderetas donde solo hay supervivencia.

No cantan por disfrutones, no. 
Cantan porque cantar es gratis.

Y cuando no hay nada.

Eso lo es todo. 
Como María. 
Qué caló sin la r.

Porque, ¿quién quiere finales cuando tiene principios? 
Ay, María, tarara, que la he visto yo. 
sobre las retamas 
y la hierbabuena. 
Mujeres que hablan de sus coños.

Con sus uniformes de falda vaquera.

Y sus abanico.

Eso es un hogar. 
Reinas de las callejuelas.

En busca de la suerte de otros. 
Qué pena que nunca te subieras a las tablas del Falla. 
Qué tristeza que casi las únicas mujeres en las chirigotas y las comparsas estén en bocas de hombres para llamarlas suegras, madres o parientas. 
Y que casi todas las voces de mujeres sean ilegales como las de la Jackies. 
Esto no se puede aguantar.

Esto es un machismo horroroso.

Me hubiera gustado que ese Cai con el que te llenabas la boca te hubiera dejado cantar, María.

Cantarnos. 
Para que nos llenaras los oídos de hierbabuena. 
Yo no creo en los santos.

Pero creo en el alcohol.

Así que hoy me voy a tomar un mojito, María.

A tu salud.

Porque  las cosas hay que hacerlas en vida porque ya "moría" no vale. 
Y no hay que hablar de embustes si no de lo que uno siente.

Yo siento que todas esas niñas y mujeres como tú, María, merecen ser escuchadas.

Mujeres que viven la vida como un carnaval.

Porque las penas se van cantando.

Ojalá les quiten las morzadas y las penas.

Y que puedan gritarnos a todos desde un escenario. 
Ole, ole y ole.