Yo una vez me escondí de ti, mami.  Y no fue porque quisieras pegarme, no.  Fue porque me avergonzaba de ti.  Viniste a recogerme al colegio y te vi en la entrada del patio.  Tan delgada, dos finos juncos dentro de un pantalón multicolor que pretendía ser ajustado sin conseguirlo, creo que era tu preferido.  Me buscabas entre el resto de niños como si buscaras un mechero en tu bolso de piel de cocodrilo para fumarte el último cigarro.  Y ahora sé que seguramente eran los últimos. —Está enferma— escuché detrás de mi espalda.  El estómago se me evaporó hasta la garganta y la garganta se me cayó al suelo del patio.  Me viste.  No podía soportar que me vieran contigo, contigo no.  Y corrí como nunca más lo he hecho.  Corrí en el tiempo, hacia detrás, hasta el momento en el que yo no era, ni estaba, cuando todo era mucho más sencillo y tú eres una niña que bebe agua de una fuente.  Qué fresquita.  Me barrí hasta el cuarto de baño.  Y me encerré en el váter, tapándome los oídos, como la primera vez que vi el videoclip de Thriller de Michael Jackson.  You feel the cold hand  And wonder if you'll ever see the sun  You close your eyes  And hope that this is just imagination  Mi lengua era paladar y los dientes encías y lloraba.  No sé cuánto tiempo pasó. Un segundo. Veinte años.  En silencio, salí.  No había nadie, tan sólo la basura amontonada en los bordillos.  Y yo.  Aquella tarde volví a casa esperando que ya no estuvieras, que me hubieras dejado una nota de despedida, que hubieras tirado todo mis juguetes o que me hubieras hecho la maleta para irme a vivir con la abuela.  Pero no.  Atravesé el salón hasta la mesa del comedor y allí estaba, como siempre, mi vaso de leche con galletas para merendar.  Llegaste por detrás y me diste tu beso mariposa en la cabeza.  Y me mojaste el pelo.  De haberlo sabido.  De haber sabido todo lo que ahora sé, no hubiera corrido en dirección opuesta a la tuya.  Hubiera corrido hacia ti y te hubiera presentado a mis amigos de patio de colegio. —Es mi mami, ¿has visto qué color de pelo tan guay?  Te hubiera dado un abrazo oso.  Porque ahora sé que seguramente eran los últimos. ¿Puedo volver a beber?