La educación emocional de los hombres es nula.

Esto es así porque resulta que la emoción es adscrito tradicionalmente a una característica femenina.

La emoción es así denostada tener una consideración de ser algo voluble, poco riguroso, carente de cualquier valor científico y por tanto poco masculino porque sobre ellas no se puede construir nada sólido, fuerte, imbatible. 

Desde pequeños se les dice a los chicos que no lloren como una niña. 

Que jugar, imaginarse cuidando es algo que es poco masculino.

Desde pequeños se les enseña a los chicos a defender su honor y orgullo masculino a través de la corporalidad violenta frente a otros chicos y no a usar argumentos, sentido común, palabras o simplemente a entender que no hay nada que defender.

Así los niños crecen y se convierten en esos hombres que tienen que ser: hombres que tienen que proveer constantemente, rocas, hombres que han de demostrar despreocupación porque cuanto menos se preocupa un hombre más hombre es y si un hombre muestra su sensibilidad entonces es un llorica y una nenaza.

Reprimiéndolo todo y estallando porque cuando no sabes qué sientes te enfadas.

Que la sensibilidad esté duramente penalizada en los hombres hacen que lleguen a una edad adulta siendo todavía niños emocionales.

Esto hace que sean incapaces de hacerse cargo de las emociones que generan cuando comparten cosas con los demás.

Así, cuando Marta le envía este mensaje de WhatsApp a su novio Lester en el que le hace ver cómo se sienten en la relación, él lee jeroglíficos. 

Marta habla de su dolor y él entiende que eso es una bronca: a ver cómo salgo de esta.

Dos minutos después de que Marta verbalice una emoción recibe: Quieres algo del Max Donal?

Podemos reírnos, pero esto es una desgracia colectiva. 

Porque es lo mismo que decir se ha muerto mi abuela y recibir un OK.

Esto pasa todo el rato y es una mierda.

Tenemos que hacer ver que ser hombre no tiene nada que ver con reprimir y ocultar tus emociones.

Para que ante este mensaje Lester fuera un hombre libre para poder darle las gracias a Marta por decirle cómo se siente y ser capaz de decir cómo se siente él.

Sin ningún miedo.