Dice Pablo Casado que sus hijos son suyos.

Lo dice con esa rotundidad de las personas que creen que otras vidas les pertenecen por cualquier motivo: porque los han "tenido", porque les pagan un salario, porque las "aman" o porque son de otras especies que existen por y para nuestro disfrute.

Dice que sus hijos son suyos y no del Estado.

Porque al parecer lo único que es del Estado son los vientres de las mujeres que, al parecer, deberían ser obligadas a ser madres en contra de su voluntad para proveer de mano de obra que sostuviera en el futuro el sistema de pensiones.

Este pensamiento parece querer decir: Pare a mis hijos aunque no lo desees que ya les obligaré yo a hacer lo que quiera que para eso son míos.

Que me obedezcan porque me tienen miedo.

Porque aquí mando yo.

Llamadme ingenuo, pero para mí la familia es un lugar sin miedo.

Un espacio de confianza en el que poder ser la persona que eres. En la que se te proporciona el afecto y la seguridad necesaria para llegar a serlo. En la que no se te juzga.

Las personas no pertenecemos a nadie.

No pertenecemos a nuestros padres y madres, ni a nuestras parejas, ni a nuestros jefes.

Nuestros cuerpos son nuestros.

Tu padre o tu madre no pueden cortarte un brazo.

No pueden decirte qué pensar ni qué idea del mundo tener.

No pueden coaccionarte a que vivas una vida que no es la tuya.

No puede amenazarte con un enfado si no eres lo que necesitan que seas.

No pueden chantajearte con retirarte su cariño si no eres la persona que esperan que seas.

No, lxs hijxs no somos de nadie.

Y si obedecemos ha de ser siempre por amor y nunca por miedo.

Lxs hijxs somos a pesar de nuestros padres y madres.

No existimos ni estamos para cubrir una carencia ajena.

Nadie nos compró: nos soñaron.

Y no se puede pedir sumisión a un sueño ni hacerlo a tu imagen y semejanza.

Y cuando alguien te prefiere infeliz pero heterosexual o se alegra de que seas un médico frustrado y no un bailarín.

Cuando te dice que es por tu bien y solo es por su bien.

Tal vez lo que no sabe es querer.

Porque cuando alguien te quiere no te dice eres mío.

Te dice eres libre.
.
.
📸 Bestias del Sur Salvaje