El caso es que ya no están aquí.  Están en su última hora de conexión. En un WhatsApp que vi demasiado pronto y que luego no pude contestar y cuando quise ya era demasiado tarde. En un correo electrónico con un malentendido en su propio centro por culpa de una coma. En un teléfono silenciado que suena y suena, mientras fuera del bolsillo, en la televisión, Katherine murmura que quiere todas esas marcas en su cuerpo. Que ellos son los países auténticos, no las fronteras marcadas en los mapas con los nombres de hombres poderosos. Que sabe que vendrá y la llevará al palacio de los vientos.  El caso es que nosotros seguimos aquí.  Llenando el espacio compartido con otras miradas, haciendo bromas comunes que nos ayuden a acabar la semana, bebiendo y brindando y planeando hacer visitas que nunca haremos, actualizando lugares sagrados, dejando que la rutina haga su efecto, depositando la confianza en nuevos hombros, riendo sin contar con ellos o a pesar de ellos. Llorando sin contar con ellos o a pesar de ellos.  Viviendo sin todos ellos.  Todos los que están a más de 5.000 kilómetros o a menos.  En el pasado hace ocho horas.  En el futuro dentro de dos.Puede que yo sea el próximo en salir disparado hacia el otro lado del planeta.  Y me convierta en un sonido de burbuja para aquellos a los que ahora puedo abrazar fuerte.  Yo siempre abrazo fuerte.  También cabe la posibilidad de que muera y salga disparado fuera del planeta.  Y deje de escribir sobre todas y cada una de las cosas que me emocionan.  Yo siempre me emociono fuerte.  No importa.  El lugar es lo de menos.  Lo que de verdad importa es lo que fuiste capaz de hacer sentir a los demás.  Aunque ahora solo seas una llamada finalizada.  Un móvil sin cobertura.  O sin conexión a internet.  O sin batería.  Aunque ya no piensen tanto en ti.  Ni te nombren.  Ni te lleven flores o al palacio de los vientos.  Lo que de verdad importa es que si soy de esta manera es porque te conocí.  Gracias.  Porque sé que me quise mientras estuve contigo.  Y ese amor me dio fuerzas para seguir.  Para irme o para quedarme.  Y tal vez, algún día, poder volver.  En este escrito.  O en aquel abrazo.