Qui칠n te gustar칤a que fuera tu jefe. 

Esta pregunta realizada a ni침os y ni침as en una reciente encuesta mostr칩 el resultado de que los ni침os quieren que sus jefes sean Leo Messi, ninguno, Fernando Sim칩n, Rafael Nadal, Zinedine Zidane o Annuel.

Ninguna mujer. 

Nadie antes que alguna mujer.

Aunque la pregunta realizada no incluyera un "o jefa" (he aqu칤 la importancia del lenguaje inclusivo para imaginar la posibilidad, para existir) las ni침as s칤 que incluyeron en sus respuestas mayoritarias a hombres y mujeres como Rosal칤a, Ester Exp칩sito o Aitana. Tambi칠n respondieron que pap치 o mam치.

Aqu칤 no aparece la respuesta ninguno porque, claro, a las ni침as se las ense침a a ser complacientes y sumisas.

Los ni침os jam치s tienen como referente a una mujer porque esto pondr칤a en tela de juicio su masculinidad. Ser chico y decir que quieres de jefa a Katy Perry es correr el riesgo de que los dem치s te llamen mari***. Tampoco a mam치 porque eso querr칤a decir que la necesitas.

Y los ni침os se construyen como hombres a partir de los opuestos, a partir de lo que no son: Hombre es todo lo que no es una mujer y hombre es todo lo que no es un ni침o.

As칤 tenemos ni침os que no se identifican con las mujeres, a los que no se les pasa por la cabeza que una mujer ocupe un espacio de poder en lo p칰blico y sin embargo si les preguntas qui칠n les gustar칤a para pareja o para que limpiaran sus casas todas las respuestas ser칤an, obviamente, mujeres.

En el imaginario el 칰nico lugar posible para las mujeres es un lugar privado, 칤ntimo, es el de la novia o el de la criada. 

Esto no es algo gen칠tico: es algo cultural y construido. 

Es nuestra responsabilidad.

As칤 que deber칤amos empezar por preguntar jefe o jefa siempre.

Deber칤amos ense침arles ejemplos de jefazas como Ada Colau que es la primera alcaldesa de la historia de Barcelona.

Ojal치 un d칤a los ni침os, los hombres del futuro, digan sin pudor que admiran a una mujer y que la quieren de jefa.

Eso querr치 decir que el feminismo ha logrado reventar la idea de la mujer 칰nica que est치 por debajo de los hombres.

Ese es el mundo que yo quiero.

Y por el que cada vez m치s personas trabajamos.
.
.
游닞 Ser y tener.