Nada te pertenece. 
Absolutamente nada. 
Tu madre no es tuya. 
Ya no tiene por qué darte cobijo. 
Y si lo hace, es porque quiere.

Tu padre no es tuyo. 
Ya no tiene que ir a recogerte a ningún sitio.

Y si lo hace, es porque quiere.

Tu novia no es tuya.

No tiene que darte explicaciones de nada.

Y si lo hace, es porque quiere.

Tu novio no es tuyo.

No tiene que mandarte un mensaje.

Y si lo hace, es porque quiere. 
Crees que puedes apropiarte de los otros simplemente porque te quieren. 
Como si en el querer existiera algún tipo de obligación que no fuera más allá que la de querer. 
Y es que cuando hablas de lo tuyo, excluyes la posibilidad de que sea de otros. 
Te hacen creer que debes sacrificar tu tiempo para tener dinero.

Solo quieren que produzcas para que, otros que no son tú, se enriquezcan a tu costa.

Solo quieren que sigas consumiendo. 
Dinero para tener tu casa, tu plasma, tu tarima flotante, tu coche, tu iPhone, tus New Balance, tu MAC, tu agua Solan de Cabras. 
Te lo has ganado con el sudor de tu frente. 
Como si estar vivo no te hiciera ya sudar lo suficiente. 
Te dicen que tienes que celebrar el lugar del que eres.

Mi isla.

Mi país.

Mi tierra.

Mi patria.

Mi nación.

Mi bandera.

Mi mundo.

Crees que puedes apropiarte mentalmente de los espacios físicos simplemente porque posees un sentimiento humano. 
El orgullo. 
Entonces trazas fronteras y conservas las tradiciones.

No sea que se vayan a perder. 
Cosificas la realidad por miedo al cambio. 
Haces guerras dialécticas, preventivas, corporales. 
Lo mío es lo mejor. 
Cuando dices que lo tuyo es lo mejor, estás diciendo que hay otras cosas que son peores. ¿Qué es peor que lo tuyo? 
La posesión es el consuelo de los mediocres. 
Hay un instante en el que la vida ya no puede ser devuelta. 
Ese momento todavía no te ha llegado.

Así que devuelve. 
Por favor.

Hay un instante en el que solo puedes regresar en sueños.

Ese momento todavía no te ha llegado.

Así que regresa. 
Por favor.

Hay un instante en el que te quedas sin futuro.

Ese momento todavía no te ha llegado.

Así que haz. 
Por favor.

Nada nos hará resucitar.

Deja de robar al mundo.

Y sé libre.