Fue cuando Johnny cogió su fusil. 
1986. Es año del tigre en el horóscopo chino. La ONU lo declara como Año Internacional de la Paz. La isla africana en la que vivo pasa a formar parte de la Comunidad Económica Europea. Entra en vigor la ley de extranjería. Barcelona es elegida sede olímpica. El enemigo a batir se llama Libia. Los científicos bautizan al VIH. Nos hemos mudado de colegio y tenemos un perro nuevo y un aljibe. Mi hermana sigue sin comer lentejas y sin comer nada porque tiene la caca dura. Le va a caer una buena tanda de supositorios, seguro. Mientras tanto tenemos una caja de cartón de zapatos con agujeros para respirar llena de gusanos blancos y gordos y con la misma nariz de Goofy que nos han dicho que se van a convertir en mariposas si les damos de comer hojas de morera, y les hemos puesto mogollón, espero que no sean tan tontos como mi hermana, porque no sé si hay supositorios para obligar a que los gusanos coman y se conviertan en mariposas. 
Yo tenía cinco años y el mundo era aquello que sufrían otros. 
Fui el segundo en nacer y, aunque era el mayor, dormía en la litera de arriba porque tenía menos derechos a la hora de elegir. Me costaba subir porque siempre fui torpe, pero igualmente lo hacía. Cada noche ponía mis piececitos gordos en las escalerillas de madera y trepaba hasta mi nido, con mi nórdico sin funda, fresquito. Allí, mientras me recuperaba del esfuerzo, me tapaba entero y dejaba un agujero para respirar. Aquí no puede pasarte nada, Roy. Nada. 
Una noche, ya bien escondido, escuché algo que no me dejó ponerme a soñar con mi amiga la princesa caballero. No veía nada, pero lo escuchaba todo de manera muy clara dentro de mi cueva de plumas. 
Es terrible, dentro de mí, estoy gritando como un animal acorralado.

Pero nadie me hace caso. 
Si tuviera brazos, podría matarme. 
Si tuviera piernas podría correr. 
Si tuviera voz, podría hablar, y mi voz me haría compañía. Podría pedir ayuda. 
Pero no puedo hacer nada, nada, nadie oye mis gritos, y sin embargo tengo que hacer algo por que no sé, no sé cómo podré seguir viviendo así. 
S.O.S  AYÚDENME 
S.O.S AYÚDENME 
S.O.S  AYÚDENME 
No entendía nada [...]