De pequeño me gustaba jugar con muñecas. 
Eso era lo que pedía para jugar.

Y eso fue lo que mis madres me regalaron.

Lo que yo quería. 
En mi casa no había juguetes para niños o niñas.

Tampoco la ropa de mi hermana era rosa y la mía azul.

Nosotros elegíamos qué colores habitar.

Mi hermana y yo fuimos educados con profunda consideración hacia nuestras personalidades.

Yo era un niño con un chandal rosa llevando al colegio su muñeca y esperando su turno para saltar al elástico. 
Un niño que se aprendía coreografías de Gloria Trevi en el Un, Dos, Tres. 
Un niño que se aprendía las canciones en inglés tal cual sonaban y apuntaba en una libreta: Canta blues en tus ojos.

Un niño que leía y veía películas de terror entre los dedos de las manos. 
Un niño que llevaba pendientes y el pelo largo.

Fuera de casa había otros niños y niñas cuyos padres sí pensaban que había cosas para niños y niñas.

Y ellos repetían lo que sus padres les habían enseñado.

Decían que yo no podía jugar con cosas de niñas.

Maricona.

Eso me decían.

Pero a mí no me importaba porque yo no sabía si me gustaban o no los chicos, yo solo sabía que me gustaba hacerle vestidos a mi muñeca con un trozo de tela. 
Yo no sabía si era maricón.

Pero de ser así, era un maricón feliz.

Porque cuando abría un regalo y aquello que estaba en mi cabeza se hacía realidad.

Esa es la magia del afecto: Proporcionar lo que el otro necesita.

En los juegos, como en los sueños, se ha de ser libre.

Nadie nos puede decir con qué soñar o con qué jugar. 
Podemos soñar con una batalla y jugar en una batalla y no por eso querer matar nunca a nadie.

Los sueños, como los juegos, son terrenos privativos del alma. 
Lugares en los que todo es posible.

En los que nos hacemos posibles. 
Cuando tú le dices a tu hijo que no juegue con una cocina.

Que no se vista de princesa.

Cuando tú le dices a tu hija que no juegue al fútbol.

Que cuide de su bebé en el carrito. 
Cuando tú no les dejas ser.

Les desgracias.

Y edificas un futuro lleno de sexismo y desigualdad.

El Ayuntamiento de Madrid ha realizado una campaña para concienciar sobre lo importante que es jugar sin condicionar [..]