La actriz Andrea Duro ha contado que ayer iba por la calle y un hombre que conducía un camión le chistó.

Chis, chis.

La llamó como se llama a un animal para hacerle notar su presencia, que además él la estaba mirando y que, dado que la mirada masculina es omnipotente, esa mirada le daba su aprobación.

Porque los hombres creen que sus percepciones sobre las mujeres las constituyen.

Que no existen si no son observadas y validadas por ellos.

A los hombres les han hecho creer que sus apreciaciones sobre los cuerpos o la belleza de las mujeres son relevantes.

Que importan.

Porque ellos cuando lanzan piropos, cuando invaden espacios ajenos, cuando rompen la intimidad de las mujeres excusándose en que a quién le puede molestar un halago, lo único que están haciendo es tratar de imponerse sobre ellas.

Es despersonalizarlas.

Es arrancarles los humores, el carácter, los matices, la complejidad.

Reducirlas a una única cosa en la que poder estampar un recordatorio en una etiqueta que colgar al cuello: Eres mía.

Aunque no te conozca, aunque sea la primera vez que te veo, 
como hombre se me ha dado esa asquerosa prerrogativa.

Andrea, en vez de quedarse callada, como tantas y tantas y tantas y tantas y tantas, dijo: Qué asco.

El hombre la insultó. 
Porque cuando los hombres chistan a una mujer en la calle lo que están intentando es reforzar su frágil masculinidad.

Es demostrar públicamente que ellos son muy hombres porque les gustan las mujeres y tienen que hacer ver que las desean muchísimo no sea que alguien dude de su virilidad.

Y cuando una mujer se enfrenta.

Automáticamente las desprecian.

Porque como ellos funcionan con el ego empalmado de testosterona no pueden soportar sentir esa humillación.

Porque lo que más temen los hombres es a hacer el ridículo.

Y se creen, pobrecitos, que recobran el poder desvalorizando a las mujeres.

Ojalá más mujeres como Andrea que se niegan a esta mierda, que animan a otras mujeres a que hagan lo mismo.

Ojalá muchos más hombres parando los pies a otros hombres.

Haciendo ver que hay otras formas de ser hombre.

En las que no se usa a las mujeres.

Para lustrar una mediocre hombría.