Desde que somos personas peque침as nos hacen desear tener una pareja. As칤, a las ni침as, se les pregunta insistentemente si tienen novio, haciendo ver que es algo que tienen que tener, que les tienen que gustar los chicos y que han de estar pendientes para ser la elegida por los chicos compitiendo con las dem치s ni침as. En cambio, a los ni침os, se les alaban las conquistas, se les dice a cu치ntas ni침as vuelves locas en el colegio, dando por sentado que les gustan las chicas y que adem치s cu치ntas m치s ni침as m치s aplaudidos ser치n. Para ellas el adorno y la belleza de ser colocadas en la vitrina familiar. Para ellos la golfer칤a canalla de volverlas a todas "locas". As칤 llegamos a la edad adulta en la que el amor est치 repartido mal. Para el hombre el amor es un fracaso, es la imposibilidad de seguir explorando el mundo, es una renuncia, un sentar la cabeza. En cambio, para las mujeres, el amor es un logro y un fin, es un alivio porque por fin pueden descansar de la b칰squeda eterna: no se quedar치n solas. El miedo at치vico de los hombres es a perder la libertad y el de las mujeres es a la soledad. Juntando estos miedos es imposible que el encuentro (la pareja) se pueda producir en condiciones de igualdad. 

Vivimos en una sociedad en la que si no se encuentra el amor rom치ntico esto se vive como un fracaso. Da igual todo lo que s칤 tengas. No importa todos los amores de los que puedas disfrutar, que tengas familia, amistades, que tengas vida, eso no es relevante, si no tienes pareja entonces parece que la gente te tiene l치stima y que t칰 tambi칠n tienes que sentir l치stima por ti. Cuando igual, lo que sucede es que no quieres comer mierda.

Hay gente que tiene pareja y no tiene amor. Y hay gente que no tiene pareja y tiene amor. Porque amor es la luz que entra por debajo de la cortina. Amor es tu perro a los pies de la cama. Amor es la camarera del bar de abajo que sabe que hoy el caf칠 m치s cargado. Amor es tu amiga pas치ndote un meme. Amor es el silencio justo antes de dormirte. Amor es tu abuelo, es un libro subrayado que te ayuda a saber algo que no sab칤as, es el principio de tu pel칤cula favorita.

El amor.

Eres t칰.
.
.
游닞 The Florida Project.