Muchas buenas amigas me habían recomendado el segundo libro de @annapacheco__ y no se equivocaban: este ensayo es una cosa importantísima. Trabajo preciso, tierno e indignado de campo sobre cuándo descansan los que nos ayudan a descansar. Jamás volveré a escuchar el “¿qué harás las próximas vacaciones?” sin pensar en este libro y en estas personas. Dice así Anna: “El Enjoy&Work es una reunión en la que el Hotel analiza los objetivos de la empresa a corto plazo y repasa cómo han sido los meses anteriores [..] se enseñan imágenes de las últimas reformas en un powepoint que despierta una mezcla de curiosidad e indiferencia [..] el responsable de obras dice que «ver aquí un atardecer será la mejor idea». Por un momento, la imagen incuestionable de un atardecer logra captar la atención de Pila. Pero dura un segundo. Ni siquiera una puesta de sol, con toda la publicidad a su favor, hace que Pila se ablande. En realidad Pila tiene claro que «ver aquí atardecer será la mejor idea» es casi una abstracción, porque los trabajadores tienen restringido el acceso a los diferentes espacio del Hotel excepto en ocasiones puntuales [..] El Hotel no es solo espacio de trabajo, se erige como una figura moral, de autoridad, de inspiración, ostenta la hegemonía cultural de los que dominan. Intenta imponer a esa sala sus gafas de lujo, su visión de la ecología (cómo deben ahorrar… en casa, pero ¿qué casa?, ¿el Hotel), cómo disfrutar de un buen atardecer, e incluso la lengua global en que se comunica, el inglés. 

Pila sigue hablando con su hija por WhatsApp y haciendo una serie de búsquedas: «zapatos boda shein», «catsalut», «cómo llegar plaza España» [..]
 
–En definitiva –sigue el experto energético en inglés–, que es muy importante que apaguéis las bombillas, pero más importante todavía que uséis los electrodomésticos con eficiencia. Para que no malgastéis. Pero también para proteger el medioambiente, porque de eso depende que alcancemos el certificado verde más alto. El Biosphere Certificate. ¿Ok?

Pila, ahora, teclea: «biospehere certificate qué es».
.
.
“Estuve aquí y me acordé de nosotros” de Anna Pacheco está publicado por @anagramaeditor