Hay mujeres que saben perfectamente lo que hacen. 
No se trata de que te guste la música de Beyoncé.

Esto no tiene que ver con un gusto personal.

Esto es otra cosa. 
Mucho más importante que los ridículos gustos. 
Beyoncé quiere formar un ejército.

Un ejército de hombres y mujeres que puedan sentirse bien con lo que son. 
Por eso Formation.

Por lo negrativo. 
Porque la policía sigue disparando a los negros a pesar de estar desarmados.

Porque hay gente que piensa que el pelo de los negros está despeinado.

Porque hay comentarios sobre los tamaños de sus narices, de sus muslos, de sus culos, o de su olor. 
Dice un congresista republicano: "Puede que Beyoncé sea una artista talentosa, pero a nadie realmente le debería importar lo que ella piensa sobre un tema serio que afecta al país". Por suerte nos importa a muchos y a muchas. 
Porque ella es capaz de entrar en nuestras cabezas.

Para cantar una realidad diferente. 
Menos mal que Beyoncé hace algo con lo que hace.

Que tiene poder para hacer lo que quiera. 
Beyoncé quiere a las mujeres empoderadas.

Y a los negros y a las negras orgullosos. 
Es lo que hace falta. 
Orgullo. 
No porque ser negro o negra sea un mérito.

El mérito es poder seguir vivo a pesar de los blancos.

No porque ser mujer sea un mérito.

El mérito es poder seguir eligiendo a pesar de los hombres.

No porque ser homosexual sea un mérito.

El mérito es poder amar a pesar de los heterosexuales. 
No porque ser un toro sea un mérito.

El mérito es poder seguir disfrutando de la vida a pesar de la especie humana. 
Por eso es tan sumamente importante lo que hace Beyoncé. 
Porque nos da fuerzas.

Desde el mainstream y la cultura pop, sí, pero: ¿Importa realmente el lugar en el que uno encuentre el consuelo? 
No. 
Tendemos a desprestigiarlo todo.

A deslegitimizarlo.

Beyoncé enseña el culo y es rica. 
No puede ser feminista y no representa a los negros. 
Se aprovecha del capitalismo que contribuye al racismo. 
Las voces críticas vienen a decir que no es mujer ni si quiera negra.

Beyoncé enseña su culo pero canta a millones de personas: Sé más que "la esposa" de alguien. 
Beyoncé tiene su dinero. 
Muchísimo.