Nadie puede decirte cómo te tienes que sentir. 
Porque eso es tan tuyo que va ligado a tu identidad. 
A lo que has sido, eres y quieres ser.

Nadie puede obligar a otro a sentir de la misma manera. 
Porque eso no es querer.

Eso es lo contrario a querer.

Algunas y algunos queremos bien a las catalanas y catalanes.

Porque queráis o no la independencia, seáis de la ideología que seáis.

Somos muchas y muchos españoles los que respetaremos y defenderemos siempre vuestros sentimientos aunque no coincidan con los nuestros.

Es sencillo.

Sea lo que sea lo que quieras para ti.

Si está bien para ti, habrá de estar bien para mí.

Aunque con eso te pierda. 
Somos muchos y muchas españoles los que os hubiéramos intentado defender de los golpes.

Porque si nos tocan a una, nos tocan a todas.

Cataluña es vuestra casa, vuestro hogar.

Y eso no es solo una infraestructura, una frontera o una trozo de territorio.

Eso es el aire que respirais, las orillas plagadas de vegetación, los boletus, las veces que os habéis enamorado, el instante antes de dormir.

Eso es el lugar en el que hacéis familia.

Al que volveréis una y otra mentalmente cuando  os sintáis solas y solos.

Dicen que divide y vencerás.

Os quieren divididas.

Os quieren odiando.

Os quieren vencidos.

Pero ellos se equivocan, porque no os han escuchado, no os conocen.

Nosotras y nosotros sabemos que sois un pueblo de paz.

Un pueblo unido.

Que sabe amar.

Ojalá toda esta tristeza infinita y esta indignación que ahora sentís sirva para movilizarnos Como un movimiento social migratorio que destierre la vergüenza que sentimos ahora.

No sé si sabes que algún día dejarás de existir y este país desaparecerá para ti.

Y tan solo quedará el recuerdo de cómo trataste a los demás.

Si les llenaste de morados o de cariño.

Algún día el mundo desaparecerá y España con él.

Y ya no quedará nada.

Solo silencio y oscuridad.

Gracias, catalanas, catalanes.

Estamos orgullosas de vosotros.

Por ser un ejemplo de resistencia y afecto.

Por mostrar al planeta que la gente no es una cosa abstracta.

Que la gente la forman los seres humanos intentando entenderse.

Queremos escucharos [..]