La noche en que comienza la primavera. 
Un referente para no perdernos en nuestras cabezas. 
Fue después de primavera.

Fue de noche. 
Fue antes de aquel día, antes de él, durante el proceso, no, no, fue justo al acabarlo. 
El tiempo es una herramienta para sentir que avanzamos. 
Un eclipse de sol. 
Aunque no lo notemos, nos estamos moviendo. 
Los eclipses nos arrancan el ombligo. 
Yo me paro, pero el mundo sigue. 
El día de la felicidad. 
La felicidad está sobrevalorada. 
Es el producto estrella de nuestra mente para que sigamos levantándonos de la cama y procreando. 
Un engaño, un truco de base hormonal, la calma que necesitamos para seguir perpetuando la especie, para que no nos aniquilemos. 
Y sin embargo seguimos enamorándonos en primavera, admirando el sol como si fuera nuestra obra maestra, buscando la felicidad. 
Tienes que darte cuenta. 
Darte cuenta de la gran trampa. 
Crees que eres esa gota, perfecta, circular (todo tiene un principio y un final, te dices), que se decanta de una manera y no de otra, forjada en una personalidad delimitada, reflejo de todo lo que le rodea, siguiendo un trayecto hasta que se aplaste contra el suelo y deje de ser gota. 
Eso es lo que tú te quieres creer.

Pero te encuentras atrapado en esa gota. Arquitecturando tu pensamiento raquítico, abriendo puertas a otras estancias, pensando que esa estancia es la adecuada, sí, desde aquí, desde esta verdad podrán amarme, aplaudirme, ahora merezco el prestigio de haber llegado hasta aquí yo solo. ¿Por qué crees que te mereces algo más de lo que se merece una roca o un colibrí? 
Porque te das importancia. Si las rocas se dieran la importancia que tienen, nos apedrearían. Si los colibríes se dieran la importancia que tienen, nos comerían los ojos. 
No mereces absolutamente nada. 
El conocimiento te vuelve intolerante, porque te hace pensar que ya estás en tu habitación y que las otras habitaciones no eran válidas. 
Abre otra puerta, la siguiente. Y otra más. Y otra. ¿En esa habitación no hay luz? Crúzala a oscuras tocando las paredes hasta que encuentres el pomo. 
Tal vez abras una puerta y no haya absolutamente nada. 
El vacío. 
No tengas miedo.