Decía Sartre que somos lo que hacemos con lo que hicieron de nosotros. 
La vida, y los otros. 
Octubre es el mes de la sensibilización del cáncer de mama. 
El cáncer que susurra al oído de nuestras mujeres. 
A nuestras madres, hermanas, hijas y amigas. 
Cuyo tratamiento, la quimioterapia, no deja crecer nada malo pero que también destruye todo lo bueno. 
La aridez del organismo que hace que pierdas el pelo.

Cuya erradicación, la mastectomía, supone una ablación de lo que otros nos han dicho que es la feminidad. 
Nadie está preparado para ir perdiendo partes de sí mismo. 
Damos por sentado que siempre estarán ahí porque son nuestras. 
Igual que damos por sentado los amaneceres.

Pero un día, de pronto, ya no están y su hueco (porque hay un hueco) lo ocupa el vacío. 
Y ya no puedes acariciar esa parte de tu cuerpo, aunque a veces de manera inconsciente lo hagas en el aire, como el que se intenta colocar el pelo que no existe detrás de la oreja. 
El problema es que el resto, nosotros, también buscamos esa parte del cuerpo, la esperamos, la necesitamos, para sentir la inmutabilidad de las cosas y la seguridad. 
Para no tener miedo. 
En este mundo dominado por el deseo no hay cabida para las mutilaciones. 
Porque no venden. 
Por eso es tan importante hacer visible lo invisible. 
Hacer gráfica la enfermedad. 
Poner de manifiesto que no somos infinitos que nos estamos yendo aunque no sea ahora. 
Por eso es tan importante adjetivar la muerte. 
Al quitarte la peluca y el sujetador no nos das pena. 
Le das importancia a la vida.

La que tiene, ni más, ni menos. 
Si la vida te dio un cáncer, aquí estamos nosotros. 
Pero sobre todo aquí estás tú. 
Convertida en una niña de nuevo, sin pechos y calva. 
Recién nacida. 
Y de la misma manera que las madres lamen las heridas a sus cachorros para curarlos, nosotros debemos conocer y mirar y amar las cicatrices de aquellos que perdieron algo por el camino.

Tal vez haya gente que no está preparada para lamer heridas.

Tal vez la primera señal del amor sea aceptar el vacío. 
Tal vez un día no amanezca para nadie más. 
De momento aquí siguen las valientes.

Mostrando que toda vida pasa por algo.