Hace poco me encontré con una compañera del colegio que hacía veinte años que no veía, me preguntó por mi hermana y le dije que estaba bien: Genial. ¿Es lesbiana, no? 
Así, con dos cojones. 
Le dije que sí. 
Y me dijo: Se veía venir. 
Sí, se "venía venir", me dijo. Como se vio venir la crisis. Como se vio venir una ruptura. Como se vio venir el diluvio universal. ¿Por qué?, le dije. 
Porque llevaba el pelo corto. 
Así, con dos cojones. 
Somos tan miserables y tan maleducados y estamos tan llenos de prejuicios. 
El prejuicio es la forma cómoda y vaga del pensamiento. 
No necesito ahondar en él: simplemente se manifiesta. 
Negro: ladrón. 
Velo: terrorista.

Gitano: traidor. 
Pluma: maricón o tortillera. 
Lo peor de todo es que esta "compañera" (qué grandes nos quedan a algunos los sustantivos de nuestra lengua) tiene un hijo al que seguramente no le permitiría ponerse una falda vaquera aunque él quisiera y le obligaría a usar un pantalón de pinzas. 
Perpetuando las lágrimas y la vergüenza. 
Mi hermana es lesbiana, sí, pero no se hizo lesbiana por llevar el pelo corto.

De hecho conocí a muchas chicas chicazos que tuvieron y tienen novio. 
Todas estas chicas que fueron maravillosas machonas aunque ya no paren pelotas en una portería de fútbol. 
Mujeres que huelen a tierra y a libertad. 
Que se aburren con otras chicas que solo hablan de labiales que pigmentan muy bien. ¿Cómo no morir de aburrimiento con eso? 
Que se sienten fuera de lugar cuando hay que subirse a un tacón. 
Es que no me veo. ¿Cómo te vas a ver subida en un pincho? 
Cuya habilidad secreta es hacer el pino puente. 
A los que los chicos les dicen: Eres una tía de puta madre. 
Mujeres que a veces miran por la ventana y se recuerdan haciendo pulsos y ganando. ¡Triple!

Mujeres como mi hermana que me enseñaron que da igual lo que piensen.

Que no hay formas correctas de actuar.

Que lo correcto es hacer aquello que te siente bien. 
Porque esto, como quien dice la vida, es una sola vez. 
Y nuestro deber es proporcionar al resto la valentía, el amor y el respeto necesarios para que el otro haga aquello que le sienta bien. 
Yo espero haberte querido los suficiente, Noa.