El español tiene casi trescientas mil palabras.  No usamos más de trescientas. 
Todos nosotros tenemos las mismas palabras para pensar. 
Porque, no sé si sabes, que pensamos con palabras.

Nos contamos un relato solitario y silencioso detrás de los ojos. 
Un relato idea. 
Las ideas no son sino palabras que, colocadas en un orden determinado, cobran sentido para el que las piensa.

Y las ideas crean la realidad que vives. -¡Tienes que darle un nombre! -susurró la Hija de la Luna. 
Bastián asintió.

Toda realidad es una fantasía sabiamente ordenada. 
Por eso, todos, vivimos en el cautiverio de la palabra. 
Existen palabras embalsamadas a las que, de tanto usarlas, se les ha sustraído todo el sentido y se les ha inyectado un líquido invisible. 
Te quiero. Perdón. Yo. Tú. No. 
Existen palabras transgénicas a las que se les ha cambiado el significado en un laboratorio para te cuentes el relato que otros quieren contarte. 
Feminismo. Amor. Política. Crisis. Dinero. 
Existen palabras status que solo conocen unos cuantos y que utilizan para diferenciarse del resto y para ocultar que no tienen nada que decir porque no quieren ser entendidos. 
Apócrifo. Concupiscente. Pergeñar. Ímprobo. Fatuo. 
Existen palabras nuevas que se incorporan por su uso y que diagnostican el grado de enfermedad de un pueblo. 
Antipersona. Bótox. Burka. Feminicidio. Euríbor. -¿Qué es esto, Hija de la Luna? -Un grano de arena -respondió ella-. Es todo lo que ha quedado de mi reino sin fronteras. Te lo regalo.

Eres tú el que eliges las palabras que utilizas.

Elige bien, porque de ellas dependerá el mundo. 
No has de conocer más palabras, basta con que recuerdes su significado. 
Recordar es volver a pasar por el corazón. 
Simplemente has de pasarlas por el corazón antes de decirlas.

Solo así bastará una palabra tuya para sanarnos. 
Luego volvió el medallón y, con gran sorpresa por su parte, encontró en el reverso una inscripción. Eran cuatro palabras breves, escritas con unas letras peculiarmente entrelazadas: Haz lo que quieras.

Piensa lo que quieras, pero quiere bien.

Tenemos el poder en la punta de la lengua.

Para cambiar el mundo con un grano de arena.