La periodista @anarequenaaguilar ha compartido la nueva campaña institucional contra la violencia sexual de la Comunidad de Madrid avisando de cómo refuerza aquello mismo contra lo que se pretende luchar. 

Porque, al parecer, la agresión cometida no está en el cuerpo y la voluntad de la persona que agrede, no, está en tu voluntad, en algo que tú eliges hacer como es beber y que solo podrías evitar completamente (porque al parecer tienes que evitarlo tú) si no bebes. Esto quiere decir que la culpa es tuya porque la agresión se establece como un accidente, sino como un "aviso por desprendimiento", como si salir de noche para las mujeres fuera acceder a una playa prohibida en la que los hombres se bañan sin ningún problema y si te cae una roca en la cabeza mientras estás ahí es "bajo tu propio riesgo". Es tuya porque la agresión sexual que no te esperas, ese callejón oscuro, que ya no es callejón, ni oscuro, está en todas partes, entra en tu realidad, en tu normalidad, lo desborda todo, no estás a salvo en ningún lugar menos (obviamente) en el hogar, con tu familia, arriba la familia tradicional, abajo las p0t4s, lo único que te protege del peligro es la abstinencia, la castidad, la familia o el Estado. 

En casita estás más guapa.

Un marco completamente terrorífico, lo inesperado, mira lo que te sirven (hagas lo que hagas, no te quedes dormida), vigila siempre tu copa (vigila quién llama), no aceptes bebidas de desconocidos (caperucita). 

No se puede asaltar una vida con el placer si hacen que tengas pánico a vivir. No se puede hacer una campaña en la que lo que se pretende es que se realice un test de alcoholemia a las mujeres como si sus cuerpos fueran vehículos para así poder retirarles el carnet de la libre celebración. Si la solución para que no te violen es no pasártelo bien quiere decir que la nefasta solución propuesta es dejar de existir o existir menos. 

La agresión sexual no está en una copa: está en una estructura. Eduquemos. Miremos el machismo que servimos. Vigilemos la construcción de la masculinidad. Y no aceptemos la perversa idea de que hombres y mujeres son opuestos, enemigos, que desean cosas distintas.