Adele irreconocible.

Cada vez que la cantante publica una foto nueva todo el mundo desentierra su aspecto.

Analizan su cara, su cuerpo y su peinado.

Comparándolos con ella misma en otro momento anterior y también con otras caras, otros cuerpos y otros peinados.

Eso es lo que hacemos con las mujeres constantemente: compararlas.

Y comparar a una mujer con otra es, en esencia, vaciarla de identidad.

Es replicar una idea, un modelo único, e intentar que todas las mujeres encajen en él.

Se parece a, más gorda que, menos delgada que, menos guapa que, más vieja que, más bajita que.

Pareciera que la imagen de las mujeres nunca es suficiente y nunca es válida por sí misma.

Que necesita de la aprobación de la mirada masculina para existir y de la femenina para revalidar esa existencia.

La apariencia de las mujeres está bajo observación.

Vigilada continuamente.

Cuando nieva en París nadie dice que esa no es la misma ciudad o que, de pronto, se parece a Rusia. 

París con nieve sigue siendo París.

Pero con los cuerpos no sucede lo mismo.

Si engordas, si adelgazas, si envejeces, si sufres algún tipo de transformación, la gente dice que no pareces tú.

Como si tú solo fueras la representación de una única cosa en un instante.

Como si no te conformaran infinitos temblores y sombras.

Como si el devenir no fuera posible.

Impedir el cambio de algo que está vivo es violencia.

Porque hay que recordar que lo único que hace falta para que tu piel se llene de arrugas, para que subas o bajes unos kilos, para que se te astille un diente, para perder el dedo de una mano, para cortarte o quemarte y que aparezca una cicatriz, es estar vivo.

Y aunque el exterior adopte otra forma tú eres tú.

Adele más delgada no es otra persona: Es Adele.

Ojalá aprendamos que hablar de los cuerpos de las mujeres, confrontarlos con otros cuerpos o examinarlos exhaustivamente en busca de fallos lo único que provoca es que las mujeres pierdan su tiempo odiándose a sí mismas. 

Ojalá procuremos la libertad suficiente para que sus figuras no sean nunca una mesa de tortura.

Para que dejen de juzgarse, culparse y avergonzarse.

Por estar vivas.

Y cambiar.