Un año ya sin el príncipe de los payasos. 
Robin Williams no mereció salir de la vida por su propio pie.

Hay actores que forman parten del imaginario de nuestra infancia, igual que lo hacen algunos compañeros de colegio, algunos familiares a los que veíamos poco, algún olor a cromo, a repelente para mosquitos o el tacto de un chándal de plástico fino. 
Todo ello va en el mismo cajón: el de la nebulosa de las cosas que se imprimen en la mente con facilidad aunque no se sepa muy bien por qué. 
Robin era uno de esos actores. De esos que te acompañaban mil tardes porque uno de pequeño podía ver mil veces una película, y reírse en los mismos sitios como la primera vez, y asustarse y llorar como al principio. 
Como al principio. 
Sí, todos esos personajes que nos enseñaron, que nos educaron, mientras nuestros padres tenían que ocuparse de la realidad para que pudiéramos comer, vestirnos, estudiar y jugar.

Con los que soñábamos y que nos soñaban en una conjunción perfecta que nunca más se vuelve a producir. 
Nuca jamás. 
Todavía no han inventado esa cámara de fotos. 
La cámara de fotos que hace instantáneas de las cosas que te acompañan aunque no se vean. 
Sé que cuando la inventen, aparecerán, junto a nuestros muertos, personajes a nuestras espaldas. 
Mary Poppins hablando con E.T. Baby practicando su salto final con Odamae. 
La Señora Doubtfire peinando con saliva el flequillo de Molly. 
Click. 
Oh, capitán, mi capitán. 
Robin fue la persona que hizo reír a Superman cuando Superman dejó de volar. Le hizo reír tal vez desde su propia desdicha. Solo desde la desgracia propia se puede entender la ajena. Solo podemos sacar luz de la oscuridad. 
Y regalarla. Aunque nos cueste la vida. 
Robin forma ya parte del club de los actores muertos. 
Ese club al que podemos volver siempre que queremos. 
Aunque ya no será nunca más él.

Será, de manera infinita, ese holograma que otros quisieron que fuera y que él ofreció a la primera toma. 
El que buscaba el Santro Grial sin casa. 
Robin mereció salir de la vida a hombros. 
Por todas y cada una de las veces que emocionaste a los pequeñitos que ya no volveremos a ser.

Tú serás nuestro príncipe.