Cuarenta y dos segundos.

Es el tiempo que tarda el cerebro en darse cuenta de que estamos despiertos.

Cuarenta y dos segundos fue el tiempo que tardó en detonar la bomba atómica desde que fue lanzada desde un avión. 
Sadako Sasaki tenía dos años y su hogar, el 6 de agosto de 1945, estaba en Hiroshima. 
En cuarenta y dos segundos, una niña de dos años, respira diecisiete veces. 
La culpa la tuvo el buen tiempo. 
Cálido y despejado, así amaneció Hiroshima. 
La bomba dependía de la visibilidad del objetivo. 
Perfectamente visible en ambos sentidos. 
Tal vez por eso, Sadako, miró hacia arriba y pudo ver un precioso avión plateado atravesar el cielo azul. 
Tal vez, por su edad, no sabría diferenciarlo con una grulla. 
Ambos vuelan, claro.

Yo también quiero volar. 
Tal vez Sadako pudo ver que el avión dejó caer algo a las 8:15. 
Mis alas.

Diecisiete veces pudo respirar Sadako antes de que todo se quedara en blanco.

Ahora, cuando se vaya la luz, tendré alas y echaré a volar y saludaré a mi madre y a mis hermanos desde arriba. 
La culpa, la tuvo el buen tiempo y un hombre que presidía un país de fuerza bruta y sin historia: Truman. Advirtió al pueblo de Sadako y éste desobedeció. 
Porque su pueblo tenía un sentido del honor, la vida, la muerte y la rendición que el país de Truman no comprendía. 
Miedo.

Y por eso devolvió el golpe desde el aire multiplicado. 
Sadako no sabía decir imperio ya que ella, hasta entonces, tal vez solo había pronunciado dos palabras: Otōsan y Kawa.

Padre y río. 
Sin embargo, Sadako, no recordaría haberlas pronunciado.

Su primer recuerdo es el de los fantasmas después del blanco. 
Lo que había caído del cielo era un trozo del sol, con parte de las estrellas y el cosmos. 
Eso provocó un destello térmico que viajaba a la velocidad de la luz.

Los más cercanos al destello, se desvanecieron. 
La piel se transformó en carbón.

La nota en la mesa con un corazón mal dibujado en cenizas.

El perro amarrado dejó un collar. 
El cristal roto. 
Dejaron de ser sin tomar conciencia de que algo había ocurrido. 
Dejando sombras de un negro nuclear.

Algunos más alejados, se quemaron vivos. ¿Dónde está mi cara? [...]