Mariconez, utilizado como sinónimo de estupidez, siempre ha sido un insulto.

Lo que sucede es que el colectivo LGTBIQ+ se tuvo que acostumbrar a las agresiones para sobrevivir.

Cuando un padre ha insultado a su hijo aludiendo a su falta de "hombría" ha utilizado esa palabra.

No ha dicho que eso que hacía era una heteronez, no.

De hecho, ha aplaudido y alabado sus muestras de fortaleza vinculadas a la idea de la masculinidad.

No sé cómo hay gente que se puede burlar de que alguien se pueda sentir ofendido.

Porque si nos hemos ofendido es porque nos duele.

Un dolor histórico.

Y a veces hacemos que no y nos reapropiamos del término y le quitamos importancia porque no se puede vivir sin alegría, joder.

Pero duele.

Cuando te escupen en el patio del colegio y te señalan.

Duele.

Y tú piensas que hay algo malo en ti porque tu tío le grita al portero al que le han metido un gol lo mismo que te gritan a ti.

Y tienes miedo de que te dejen de querer y te rechacen.

Mariconez no es algo malo aunque hayan intentado que lo sea.

Por eso tenemos un orgullo.

Para recordárnoslo las unas a los otros.

José María Cano ha prohibido cambiar una palabra de su obra.

Está en todo su derecho en proteger la literalidad, sentido y fin de la misma.

Yo tengo una visión distinta del Arte.

Para mí el Arte ha de mejorar la vida.

Si José María Cano puede negarse, María y Miki tienen derecho al silencio.

Se les tiene que dar la posibilidad de no ir en contra de sus principios.

De quedarse callados en esa palabra como símbolo de protesta.

De la objeción de conciencia.

Porque nadie puede obligarte a poner tu cuerpo, tu voz y tu imagen al servicio de algo que no es que no te "guste" musicalmente: es que choca frontalmente con la persona que eres o que quieres ser.

Porque no darles esa opción es ir en contra de toda la libertad que ha de regir las expresiones artísticas.

Porque ellos han querido amar.

Y si le prohibes a la gente amar, estás odiando.

María y Miki pertenecen la generación de la esperanza.

Esa que nos avisa que no se van a callar.

Esa que hace que algunos.

No todos por desgracia.

Sintamos que el futuro.

Lo vamos a ganar.