La cancelación de los dos últimos conciertos de la gira de OT nada tiene que ver con el talento, ni con el esfuerzo, ni con la profesionalidad, el trabajo o la entrega de nadie.

Esta cancelación responde a una única cosa: el dinero.

Y en concreto responde al beneficio económico que seas tú capaz de generar a la industria.

Esta variable nada tiene que ver con el éxito.

Tú no eres mejor cantante por convocar a más gente, porque te siga más gente en redes, porque vendas más, porque más personas te conozcan, por gustar mucho, por más reproducciones.

Tampoco, evidentemente, mejor persona.

Lo que sucede es que este sistema que habitamos se alimenta de la competitividad.

De la comparación constante con los "logros" ajenos.

Y lo que es realmente subversivo es la cooperación, la unión, el "somos", ese terreno inaccesible para el odio que es remar a la vez para lo mismo.

Me parece terrible que el peso de las disculpas sobre la cancelación tenga que recaer sobre los artistas que no deciden dichas cancelaciones.

Porque son ellos los que tienen un deber afectivo con el público.

Porque la gente que va a un concierto no va por amor a una empresa.

Va porque existe un vínculo afectivo con esas personas que se suben a un escenario.

Y si tú rentabilizas ese vínculo, creo que tendrías que tener más cuidado con cómo haces las cosas.

Con cómo pones a los pies de los caballos a unos chicos y chicas para que se especule con que no son lo suficientemente algo.

Dando a entender que si no lo petas es que no lo vales.

Pero petarlo es otra cosa.

Es recordar por qué haces lo que haces.

Es no olvidar qué sentías delante del espejo al cantar.

Petarlo es dar su lugar a las personas que bailan a tu lado.

Es saber que sin tu equipo no hay nada de nada.

Que aunque la gente haya ido a verte a ti.

No importas más que el que te ilumina.

Petarlo es seguir sintiendo siempre lo que haces.

Es no perder la honestidad.

Delante de dos personas o de diez mil.

Petarlo es seguir tendiendo puentes de manera generosa.

Es defender que si haces lo que haces es porque sabes que compartir.

Y que cantar.

Es una manera de echarle un pulso.

A la soledad.