Esperanza, la bruja transparente. 
Ay.

Esperanza se nos va.

Pero no se nos va. 
Impresionante. 
No sé de qué nos sorprendemos. 
Esperanza que ha hecho de Madrid su feudo. 
Que aparcó en el carril bus de la Gran Vía para sacar dinero de un cajero.

Un momentito.

En la jodida Gran Vía.

Eso solo lo puede hacer alguien que piensa que la Gran Vía es suya.

Y cuando vinieron a multarla, huyó, derribando una moto y yendo a refugiarse a su casa.

Debidamente escoltada, eso sí.

90.000 euros que les costaba a los madrileños los 11 guardias civiles que custodiaban su palacete. 
200 euros al mes que le costaba la luz de Esperanza a los madrileños para, según ella, la garita de seguridad. 
Tal vez la garita tenía horno, ducha eléctrica, freidora, heladeras y bombas de agua. 
Quién sabe nada. 
Pero Esperanza, ella, se quejaba de que muchas veces no llegaba a fin de mes. 
Con 8.395,24 euros al mes. 
Cuando hay madrileños que no llegan ni a fin de año con eso.

También dijo Esperanza que su perro estaba contento con la crisis porque ahora comía restos de comida humana y no comida de perro.

Congelando las becas de comedor infantil, eso sí. 
Esperanza nos comunicó que perdió las alpargatas, salió descalza y pisó sangre cuando salió ilesa de una cadena de atentados en Bombay en 2008.

Pisando. 
Siempre pisando. 
Esperanza me llamó antiespañol por ser antitaurino. 
Por respetar la vida. 
Qué mal has dejado el apellido Gil de Biedma, Esperanza.

Ojalá hubieras utilizado la sensibilidad que porta tu estirpe.

Escribía tu tío Jaume. "Y el final de la historia es esta pausa"

Esta pausa es tu final, Esperanza. 
Por fin. 
Porque has dimitido solo la puntita. 
Después de siete años de mala suerte en los que no creíste la necesidad de sentirte responsable de nada.

Has acelerado, has tirado a tu partido, y has ido a esconderte al Ayuntamiento de Madrid. 
Es el fin de tu historia.

La triste historia de lo que la condesa consorte le hizo al pueblo.

Yo no sé si amarás Madrid, Esperanza, pero odias a los madrileños.

Les detestas por encima de todas las cosas.

Yo no lo entiendo, Esperanza. 
La calidad de un dirigente se mide en cómo trata al resto.