Todos necesitamos sentirnos seguros. 
Como con las compresas, sí. 
Pero en la boca. 
Eso es lo que nos ha sucedido el 1 de julio de 2015 en la demarcación territorial conocida como España.

Nos han metido una compresa en la boca para que absorba del todo el flujo de nuestro pensamiento. 
Y si nos la quitamos, nos multarán. 
No sea que otros se percaten de que sangramos entre los labios porque nos hemos mordido de rabia. 
No sea que otros se percaten de que las cosas no van del todo bien. 
No van bien cuando necesitamos comunicar y esperar una respuesta para manifestarnos en contra de alguna injusticia. 
No van bien cuando tenemos que recurrir a un juez para que nos deje expresarnos en libertad. 
No van bien cuando el beneficio del interés público hace que tengamos que sacrificar los derechos conseguidos por otros que recogieron hematomas por nosotros. 
No van bien cuando no podemos gritar a los edificios que albergan a aquellos que hacen las normas que nos gobiernan. 
No van bien cuando no podemos usar nuestros cuerpos para impedir que dejen a alguien sin hogar. 
No van bien cuando no podemos grabar a la fuerza cuando la fuerza puede ser desmedida. 
No van bien cuando no podemos habitar espacios vacíos y tenemos que pagar a los bancos para poder resguardarnos del cielo. 
No van bien cuando no podemos celebrar con una cerveza en la calle con el resto que seguimos vivos. 
No van bien cuando cuesta lo mismo abandonar a tu perro que perder el DNI tres veces. 
Sí, ésa es la protección que te merecen los habitantes de la Tierra. 
El gobierno que nos merecemos. 
Todos necesitamos sentirnos seguros, sí, pero: ¿A qué precio? 
No necesitamos que nos tutelen, ni que busquen nuestra tranquilidad, y que nos multen por expresarnos de manera diferente a como otros piensas. 
Debemos saber cuidarnos solos e independizarnos.

Utilizar nuestra libertad para no dañar al otro. 
Si nos quedamos callados nada, nada, tendrá sentido. 
Ni la luz de mayo en la Sorbona. 
Ni los claveles de abril en los fusiles. 
Ni las manos blancas para detener al trío de las Azores. 
Whitman dijo: El mejor gobierno es aquel que deja a la gente en paz.

Paz. 
Paz.

Paz.