Te noto triste.

Lo promiscuo de la tristeza es que todo el mundo se cree con derecho a hablarte sobre la tuya. 
Como si la tristeza tuviera un termómetro interno que marca el nivel en los ojos. ¿Y si estoy triste por qué no me abrazas? 
Ah, no, yo solo quería que supieras que soy capaz de percatarme de tu estado de ánimo, soy el más listo, el rey del mundo, pero ya está, no me llenes de mierda que ya bastante tengo con la mía. 
Entonces llega el polvo, en casa, que es como ceniza de ti mismo, que sale de tu respiración, el polvo que limpias un día y vuelve, y limpias, y vuelve, como la marea que trae agua a la orilla, polvo eres y en polvo de convertirás, y todo se te cae de las manos, por qué a mí, por qué se cae, por qué se me rompe todo de las manos, por qué dejan de funcionar los aparatos, uno a uno, ahora hay que llevarlo a arreglar, y a mí quién me lleva arreglar, otra paja mirando al techo, venga a la cama, mañana, seguro que mañana empiezo por lavar los platos y ordeno los papeles y me afeito y como fruta y me corto las uñas de los pies.

Pero mañana solo hay más polvo. 
Y entonces, un día, te quedas sin inquietudes. 
Ninguna.

Y de pronto ya no estás triste: eres triste. 
Eres una canción de Billie Holiday rayada en el tocadiscos. 
For the rain to gather, for the wind to suck, for the sun to rot, for the trees to drop. 
La tristeza te ata de pies y manos y deja que te balancees durante minutos que parecen años y durante años que parecen vidas. 
Todo depende de ti, te dicen. ¿No entiendes absolutamente nada?

Si estamos tristes es porque no nos sentimos queridos.

Si no acaricias la cabeza de un perro, se muere de tristeza. 
El amor se hace tocando. 
Tócame otra vez y llévate esta tristeza en la palma de tu mano.

Y una mano lava otra mano. 
Te voy a contar algo tremendamente triste.

Irte de este mundo queriendo quedarte. 
Eso es lo más triste del mundo.

Y no lo es para el que se queda: lo es para el que ya no está.

Dejar de existir y de tener la posibilidad real del amar y ser amado.

Tú todavía puedes darte. 
Si estás leyendo estás líneas presupongo que sigues vivo.

Tal vez triste, pero vivo.

Hoy, empieza todo.