Irene significa paz. 
Irene era alta para su edad. 
Hasta que se quedó sin piernas. 
Si no tienes piernas, ya siempre serás bajita, le dijo Úrsula a la pequeña sirenita. 
Tenía 12 años y un cuaderno del colegio con un problema por resolver: "Si alguien lleva el coche a una gasolinera en la que el litro de gasolina cuesta 30 pesetas. ¿Cuánto tendrá que pagar si el surtidor marca 20 litros y 3/4 de litro?" En un mes sería su cumpleaños y tal vez ya pensaba en algún chico al que invitar a su fiesta y le daban puntadas en el estómago al pensar que tal vez se acercara e ella y le diría aquello de: ¿Bailas?

Sin embargo, otros decidieron el destrozo por una frontera de un lugar en el que tal vez Irene nunca había estado. 
María Jesús salió el 17 de octubre de 1991 de su casa para llevar al colegio en su Seat 127 rojo a su hija Irene.

Tal vez, dentro, un montón de papeles por ordenar, un paraguas, un caja con ropa para donar, un caramelo por abrir debajo del asiento del copiloto.

Seguro, una bomba lapa. 
Cuatrocientos metros después, el estallido. 
El amasijo no es de hierro. 
Un peto-falda tableado de cuadros y un chubasquero azul. 
Una funda de bolas de madera para el asiento del coche en el lugar en el que deberían estar los pies. 
Irene casi deja de existir.

Todavía, no, Irene, todavía falta. 
Falta que corras en la nieve. 
Falta que nos escribas. 
Falta que Juan Pablo baile contigo en tu boda. 
Todavía Carlos y todavía Pablo. 
Ya eres madre.

Has seguido viva para poder dar vida. 
Irene sabe lo que significa la verdadera paz. 
Gracias, Irene.

Por hacer que el horror parezca un mal sueño.

Por despertar a la vida. 
Miro tu historia que va cosida a la historia de este país con puntos de sutura y fíjate que no puedo evitar sonreír. 
A pesar de todo, sonrío, pequeña sirenita. 
Porque nos recuerdas lo verdaderamente importante: Seguir aquí. 
Eso es ser alta para tu edad. 
Y ya has resuelto el problema, Irene. 
Da igual la gasolina.

Porque si la gasolina de tu coche hace que estalle, sigues a pie.

Porque si el estallido hace que te quedes sin pies, sigues a esquí. 
Porque si deja de nevar. 
Si deja de nevar.

Otros nos llevarán.