¿Qué tipo de esclavo te han dejado ser?

El que no se levanta de su puesto de trabajo aunque llegue la hora porque el resto no lo hace.

Y luego lo paga con un perro. 
El que ordena el cajón de los calcetines y cree que así todo estará bien porque está colocado.

Y luego no puede cerrar los ojos de noche.

El que ansía más y más y más dinero para tener todo más grande.

Y cada vez está más y más y más lejos.

El que hincha antes de correrse y ahí siente que sí que todo merece la pena.

Y a los seis segundos siente el vacío en la planta del estómago.

El que aprovecha para masturbarse o fumar mientras su pareja habla con su madre. 
Y luego intenta camuflar el olor.

El que tiene un mes en agosto. 
Y lo quiere para descansar.

El que actúa como un energúmeno. 
Y lo que necesita es un jodido abrazo. 
El que ve cómo los días van conspirando par hacerle desaparecer.

Y le da igual. ¿Qué tipo de zorra te han dejado ser? 
La que deja comida dentro del microondas. 
Y se enfada si ya ha cenado.

La que ya nunca lubrica. 
Y no le importa.

La que tiene ese bolsazo. 
Y está lleno de cosas para sobrevivir un día. 
La que detesta a sus amigos de siempre.

Y no es capaz de decir que no.

La que siempre sueña que escapa.

Y se despierta con torticolis. 
La que aprieta las mandíbulas todo el rato. 
Y no decir lo que piensa. 
La que siempre fue buena y lo dio todo.

Y no recibió una jodida mierda. 
La que culpa a su cuerpo de todos sus males.

Y lo alimenta. ¿Qué es lo que te han dejado ser?

Un pegatina.

O una sombra.

No sé ahora.

En este preciso instante.

Cuán lejos estás de todo aquello que te prometió la vida. 
No sé si estás frío.

O podrida.

Y si la indiferencia te rodea como una jauría. 
Como una mordida.

En el trapecio. 
No sé de lo terrible de tu existencia.

Pero sé que lo bello, sucede.

También sucede. 
Mientras te estás quejando o maldiciendo.

Mientras estás haciendo daño al resto. 
Como granizo en una huerta.

O te lo haces a ti.

Como masticarte la boca. 
Lo hermoso está pasando.

Tú decides. 
No necesitas nada.

Más que agua, sol, palabras y nueces.

Despréndete. 
De toda esa puta rabia.

Que aún nos queda tiempo.

Por r