Italia despierta. 
Ayer, Italia, aprobó la ley de uniones civiles entre homosexuales.

Por fin. 
Los italianos e italianas han sufrido fuertemente el latigazo de la homofobia. 
Sobre todo en el sur.

Esos sures que impiden que el viento penetre debajo de los pañuelos negros de las cabezas.

Probablemente por un fuerte sentimiento religioso.

Y por una idea miserable del mundo.

El hecho es que en Italia hay madres que echan a sus hijos de casa por ser homosexuales e hijas que tienen que huir del país para no dar explicaciones. 
Dejar atrás el hogar para empezar de nuevo, para tener una simple oportunidad de poder sentir. 
La homosexualidad en Italia ha sido una auténtica guerra civil.

Una guerra contra el afecto.

Dentro de las propias familias.

Por eso mismo ha sido tan virulenta.

Porque el rechazo proviene de aquellas personas a las que tú quieres. 
Por eso mismo es tan complicado salir del armario en Italia.

Porque existe verdadero pánico a traicionar a la familia.

Cuando en realidad los que te están traicionando son ellos.

Que te deberían querer tal y como eres. 
Y si no lo hacen.

Es que su querer, a ti, no debería valerte.

Por eso mismo la homosexualidad en Italia ha sido una herida abierta.

Porque es terrible sentir el desprecio de aquello que tú amas.

Hace dos años cuatrocientas mil personas se manifestaron en Roma en contra de la ley de uniones civiles entre homosexuales.

Algo tan mediocre como manifestarse en contra del amor ajeno.

Algo que lo único que hizo es que todos y todas sintieran más miedo.

Miedo a ser agredidos.

Miedo a ser insultadas.

En la calle o en los institutos.

Miedo y más miedo.

Que acaba con la vida de otros seres humanos. ¿Recuerdas la primera vez que te enamoraste?

Ese momento en el que la boca del estómago se te desprendió, ese tiempo el que sentías que eras más valioso. 
Imagina que te pegan por sentir eso.

Que te escupen, que te gritan, que se burlan.

De tu pluma o de tu pelo corto.

Si tú solo querías dormir abrazada.

Imagina que fuera nuestra responsabilidad.

El cómo tratamos al resto. 
Hacer que alguien no quiera vivir.

Eso.

Eso es un crimen contra la propia humanidad.