A este país le falta sensibilidad y le sobra testosterona. 
Podía no haberse concedido la libertad condicional a los miembros de la manada.

Existía esa posibilidad. 
La de que siguieran en prisión hasta que cumplieran la mitad de la condena.

Pero no. 
Por lo que cuesta una matrícula universitaria cinco tíos que violaron a una chica por todos sus orificios, la grabaron y la dejaron en un portal tirada, podrán desde hoy ver el mundial en casa. 
Podrían ahorrarse restregar una y otra vez lo patriarcal que resulta esta justicia. 
En este país es más barato violar a una mujer que quemar un contenedor en según qué sitios y circunstancias. 
Tiene más valor el plástico que la inviolabilidad de un cuerpo.

Total, es solo una chica. 
Y ellos unos buenos chicos que no tenían necesidad de violar porque eran guapos.

Total, solo es una chica que a saber qué hacía de fiesta.

Y ellos están arrepentidos. 
Total, solo es una chica que a saber qué hacía de fiesta y encima quién la va a querer violar. 
Y ellos son víctimas de una venganza. 
Total, solo es una chica que a saber qué hacía de fiesta y encima quién la va a querer violar y se la ve disfrutar en el jolgorio. 
Sobran muchas cosas en esta mierda.

Sobra el voto particular.

Sobra el espía para demostrar que la denunciante no tenía un comportamiento de violada.

Sobra calificar lo que pasó en aquel portal como un abuso. 
Sobra lo de no dijo que no.

Porque solo sí es sí. 
Sobran los señoros ofendidos cuando se les cuestiona lo que llevan haciendo toda la vida.

Sobra que se difundieran los datos de la víctima. 
Sobra que les deje en libertad.

Al sistema se la sudan las mujeres. 
Porque cualquier persona con un mínimo de empatía. 
Hubiera interpretado y aplicado las normas de otra manera.

Porque ahora mismo hay una chica en su casa que lleva dos años sufriendo un calvario desde que cinco tíos planearon follarse a una gorda entre cinco.

Y fue ella. 
Ahora mismo hay una chica que repasa mentalmente todo una y otra vez y maldice el momento en que salió de fiesta, en que tal vez se tomó una copa, en que conoció a sus violadores. 
Que se culpa y piensa y si me hubiera quedado en casa [..]