Conocí a Antonia Molinero detrás de una puerta con espejo. 
Ella fue la que me has enseñado tú, tú has sido mi maestra para hacer escribir. 
Porque Antonia tiene una escuela literaria. 
Y me dijo: No te calles nada. 
Dicho y hecho. 
Y me dijo: tú eres espejo. 
Espejo y hecho. 
Pero, Antonia, tiene muchas otras cosas que no son una escuela. 
Tiene un sitio de su recreo con los zapatos. 
Tiene a Holden Caulfield y a Hans Castorp.

Antonia tiene olfato,
y varitas mágicas, 
y un hijo adolescente, 
un marido fotógrafo, 
una madre que hace flores de papel,
y a Madrid en la cabeza. 
Antonia también tiene un libro.

Chinita. 
Chinita es un estado de ánimo. 
Chinita es una niña que hace de su pensamiento un sayo. 
Chinita piensa como pensábamos todos antes de que todo cambiara, antes de que empezáramos a entender el mundo, antes de que empezáramos a dotarlo de un significado, desechando el resto de opciones, dejando de hacernos preguntas. 
Ya nunca preguntamos por qué. 
El pensamiento Chinita debería enseñarse en todas las escuelas literarias o no del mundo. 
Si Chinita viera hoy el telediario no entendería nada. 
Igual que nosotros, solo que ella lo diría. 
Veo que Tania Sánchez ha sido imputada que debe ser como ser impulsada hacia sus adentros porque al parecer ha hecho algo malo con los verbos o con un río en público, y le he preguntado a la abuela que si lo que ha hecho la Tania es gritar mientras se bañaba en un río frío como el del pueblo aquel de la montaña al que fuimos con el abuelo antes de que se muriera, y la abuela me ha dicho: ¡Cállate Chinita! ¡Malversación del caudal público! ¡Y va a ir al Infierno por ello! Yo me he callado porque la abuela solo me manda directa al Infierno cuando se da cuenta de que me he quedado con la vuelta del pan. Así que la malversación esa debe ser como quedarse con la vuelta para comprarte un kinder sorpresa. ¿Abuela si hago lo de la Tania podré tener un piercing? ¡Cállate Chinita! Y yo me callo pero me pinto un piercing con un boli debajo del labio. 
En eso discurriría Chinita. 
Chinita no se calla nada. 
Porque Chinita es amor sin filtro. 
Porque Chinita te enseña a marchate. 
Hola, Chinita.