Desde que son peque침*s a los ni침os se les pregunta si ya tienen novia y a las ni침as si ya tienen novio.

Adem치s de presuponer la heterosexualidad (dada como norma) esto pone de manifiesto el lugar que le damos a la pareja en la sociedad.

En el centro de absolutamente todo.

Se genera as칤 en todas las personas una urgente necesidad de complemento.

Es decir: yo por m칤 mismo, en mi unicidad, no soy el todo porque siempre que no haya otro alguien me faltar치 algo.

Crecemos as칤 con esa sensaci칩n tenue y constante de habernos dejado la plancha encendidas o a Kevin solo en casa aunque ninguna de las dos cosas hayan sucedido.

Sintiendo que hemos fracasado si no encontramos ese amor rom치ntico que nos han vendido y culp치ndonos si lo perdemos, si no conseguimos que dure o retenerlo, pensando que hay algo que no funciona bien en nosotros.

Restando importancia y descuidando en muchas ocasiones v칤nculos igual de importantes (si no m치s) como son los de la amistad.

La pareja mon칩gama es as칤 el logro vital m치ximo a desbloquear.

La gran aspiraci칩n: estar con alguien que solo me quiere a m칤 de esta manera y eso me vuelve especial.

Pero el ejercicio consciente de compa침칤a no puede ser un fin: es siempre un medio para provocar la magia en la vida.

Hay mucha gente que se siente una desgraciada por no tener pareja, pero la aut칠ntica desgracia es tenerla y no saber amar.

Es utilizar a otras personas porque no sabemos estar solas.

Es intentar cambiar a alguien.

Es no quererla siempre libre.

Es enfadarte por su alegr칤a.

Todo eso, que no te enga침en, no es amor por mucho que te digan que te quieren.

Porque el amor no duele.

Y si duele, no es amor.

El amor, cuando se da en igualdad, es una suerte para poder ser t칰 sin que te juzguen.

Es la posibilidad de construir con alguien algo que de otra manera ser칤a imposible que existiera.

El amor ha de tener siempre un m칤nimo y es el del cuidado y el respeto.

Y por eso no tenemos la obligaci칩n de tener una pareja.

La 칰nica obligaci칩n es intentar querernos y querer bien.

Para entender que no es que est칠s mejor sola que mal acompa침ada.

Es que nunca est치s sola.

Porque est치s contigo.
.
.
游닞 Carol.