Vincent ya no vive en su cuerpo. 
No lo hace desde hace siete años y, sin embargo, sigue aquí.

Atado a la vida por un cordón umbilical de plástico. 
Vincent regresa un día a casa del hospital en el que trabaja como enfermero y su mujer, Rachel, ha preparado algo de cenar. 
Yo no quiero terminar como aquellos que acaban en mis manos sin poder valerse por sí mismos, le dice Vincent. 
Vincent tiene un accidente de tráfico con su moto. 
Vincent queda tetrapléjico en un estado de conciencia mínima. 
Nunca más se ha podido establecer comunicación con él. 
Su cuerpo expresa cosas, como sonrisas o lágrimas. 
Su cuerpo expresa principalmente cosas como el sufrimiento. 
No sabemos si tiene conciencia de su cuerpo. 
Los padres de Vincent se oponen a su desconexión por razones religiosas. 
El apego o la taxidermia filial. 
Rachel, que conocía la voluntad de Vincent, está de acuerdo con una muerte asistida. 
Imagina que tienes que recurrir a otros que no son tú para hacer cumplir la voluntad de aquello que quieres. 
Imagina que esa agonía, ese encarnizamiento terapéutico, se eterniza en el tiempo. 
Y mientras Vincent es una carcasa sujeta con cinta adhesiva a una cama. 
Porque sus padres creen que hay un Dios. 
Porque sus padres creen que la vida, de cualquier manera, es el bien máximo a proteger. 
Porque sus padres tienen fe en un milagro. 
Porque sus padres, como tantos padres, obvian los intereses de sus hijos. 
La ausencia es lo más complicado de la pérdida física, sí.

Pero existe otro tipo de ausencia que tiene que ver con la pérdida moral y es no respetar la voluntad del otro. ¿De quién es la vida cuando ya no podemos vivirla? ¿Del Estado? ¿De tus padres? ¿De Dios? ¿De tu mujer? 
Nadie puede valorar los motivos por los que unos u otros deciden vivir o morir. 
Algunos pueden mover solo el ojo izquierdo y escriben un libro pestañeando. 
Otros se quitarían la vida si se les desfigurara el rostro. 
Mi único motivo para seguir vivo es mi capacidad para amar y ser amado. 
Sin esa capacidad, para mí, la vida no tiene razón de ser. 
Desconozco si Vincent puede sentir el amor ya.

Lo que sí sé es que no puede demostrarlo.

Vive y deja morir.