Dicen que no valoras lo que tienes hasta que lo pierdes.

Este 8 de marzo y es el momento perfecto para perderos juntas. 
Y así ganar.

Es el momento para desaparecer de los trabajos. 
Esos en los que hay una brecha salarial y en la que claro que hay que meterse aunque otros digan que no haya que meterse.

También esos invisibles que no están remunerados, ni reconocidos como trabajos aunque sean fundamentales para la supervivencia. 
Es el momento para desaparecer de consumir. 
Para que se resienta el mundo si no estáis. 
Porque sois más de la mitad y por supuesto que se ha de notar.

Para que empiecen a trataros con más respeto porque parece que nada hace daño hasta que no hay una pérdida económica.

Es el momento para desaparecer de las clases. 
Porque sois las hijas las que vais a cambiar el futuro.

Porque basta ya de tratar con condescendencia a la juventud.

Porque por supuesto que vuestra voz comprometida ha de contar.

Porque os lo van a poner muy complicado si queréis ser dueñas de vuestros cuerpos o si queréis formar una familia.

Porque lo vuestro siempre es precario y siempre vosotras las que tenéis que renunciar. 
Es el momento para desaparecer de los cuidados. 
Esos sin los que la vida no es posible. 
Esos que suponen entender que hay personas que dependen de personas.

Esos que se hacen usando bajas por maternidad y sin tocar las de paternidad.

Esos que tienen que ver con la dignidad de los y las mayores.

Ejerced vuestro derecho a la huelga sin ningún miedo.

Porque es un derecho de resistencia. 
De amor propio.

De legítima defensa contra el sistema.

Porque os siguen matando por ser mujeres.

Porque os siguen violando y culpando por ello.

Porque el tiempo de la vergüenza ya ha terminado.

Dejad ausente y en silencio este planeta.

Que los hombres de verdad limpiaremos, recogeremos, cuidaremos, preguntaremos qué necesitáis para poder ejercer vuestro derecho, nos responsabilizaremos de aquello que siempre nos ha correspondido y que tan poco asumimos, os facilitaremos las cosas. 
Nos pondremos detrás. 
Y después regresad. 
Para la manifestación de vuestro poder.

Levantad el puño con todas vuestras hermanas [..]