Se da la extraña circunstancia de que algunos individuos actúan dentro de las reglas del sistema al que pertenecen sin reflexionar sobre lo que hacen. 
Así, no se preocupan por las consecuencias de sus actos, sólo por el cumplimiento de las órdenes. 
No importa el resultado final si se ha hecho de acuerdo a una orden de un estamento superior.

Es lo que Hannah Arendt llamó la banalidad del mal. 
Entre 1997 y 2014 medio millón de familias españolas fueron desahuciadas de sus viviendas.

Medio millón de veces en los que se ejecutó la ley sin pensar en el resultado final.

Total, ellos se lo habían buscado viviendo por encima de sus posibilidades.

Soñando con un futuro más cómodo para las suyos. 
Una suerte de felicidad urgente creada por los bancos.

En cómodos plazos.

Los desahucios son un fracaso de la humanidad.

El mal reventando la puerta de un hogar con un hacha. 
#Cercadetucasa se estrena hoy en el cine y abre la herida.

Una herida que en los bordes se vuelve vergüenza.

No hicimos nada.

Dejamos que le pasara a otros.

Cerca de nuestras casas.

Y hoy, una película que es un refugio cuando el techo es el cielo.

Porque una casa no son cien bloques y algo de cemento.

Una casa es la infraestructura de un hogar. 
Un hogar. 
El lugar en el que puedes ser tú y descansar del mundo.

En el que pierdes el miedo a estar solo.

En el que alumbras la vida.

En el que intentas recuperarte del asombro de haber nacido. 
Nadie debería poder quitarte eso.

La existencia debería tener un mínimo.

Un pacto tácito: No te vas a quedar en la calle.

Y cualquiera que no procure eso al otro es un indecente.

Y cualquiera que arranque a una familia de su casa con fórceps es un indecente. 
Y cualquiera que piense en el dinero y no en la piel es un indecente. "Es indecente, gente sin casa, casas sin gente". Cerca de tu casa es lo que deberíamos haber hecho. 
Haber desobedecido. 
Habernos atado a la dignidad como Ada Colau Ballano

Habernos juntado, porque cuando nos joden tenemos que apretarnos para que no nos separen.

Expropiándoles así el mundo a los bancos. 
A veces parece que es la ficción la que nos tiene que rescatar de la realidad [...]