Nada es tuyo.

Ni siquiera el amor que otros te dan.

Sobre todo cuando la mayoría tiene una idea del amor completamente contraria al propio amor. 
Al amor propio.

No es de extrañar que la mayoría entienda que la infidelidad carnal es lo peor que alguien a quien quieres (o al que quieres a tu lado para que seguir sintiéndote como te sientes, no nos engañemos) te puede hacer. 
La gente no valora (no sabe) lo que supone acompañar a alguien en un viaje, ser honesto, entender las razones del otro, permitir que descanse de uno. La gente solo entiende si el otro te es infiel o no. 
Si el otro se le escapa de las manos como arena fina.

Hay tantas cosas que son traiciones y no tienen que ver con meter un trozo de carne y sacarlo de otro trozo de carne. ¿Por qué le damos importancia a ciertos movimientos y no a otros? ¿No es, en esencia, lo mismo apartarse el pelo de la cara que masturbar a otra persona? 
Traición es establecerse como un muro de hormigón que no soporta que otros puedan equivocarse. Y hacer del chantaje un arma: yo soy el bueno, tú eres el malo, yo tengo que perdonarte, tú tienes que reconquistarme. Eso sí es un juego perverso y mezquino.

No hay nada que perdonar. Y sin embargo nos encanta conceder perdones. 
Muy curioso. 
Sí, está el hecho de que uno tiene pareja para sentirse especial. A ninguno nos gusta que las cosas que se supone que solo haces con alguien, se hagan con todo el mundo. Eso resta magia. No hablo de mancillar el amor con cualquiera todas las noches. Yo hablo de que hay que tomar perspectiva cuando la infidelidad es algo puntual. 
Hasta los más liberales pensarán en su fuero interno que eres un comemierda por permitir determinadas cosas.

En esa malversación del caudal amoroso que supone disponer de un cuerpo que no es el propio en nombre de un sentimiento. 
Hazte esta pregunta: ¿Me hace sentir querido o querida a pesar de la infidelidad?

Sí.

Entonces ya tienes la respuesta.

No te quieras tan poco como para apartar de tu vida a la gente que te quiere bien.

Que te quiere a pesar de ti mismo.

Para la que no eres lo más importante del mundo y menos mal.

A la gente que eligió seguir aquí.

Contigo.