Hola, Ray. 
Sentado.

Quiero presentarte a toda esta gente. 
La patita. :) Tengo que confesarte que no fuiste nuestra primera opción.

Cogimos otro pastor alemán de la camada.

Pero luego el vuelo que te llevaba a otro sitio se retrasó y al verte de nuevo cambiamos a tu hermano por ti.

Qué suerte tuviste. 
Y nosotros, claro, y eso que creciste mucho más de lo esperado.

También he de confesarte que tu nombre fue ocupado por otro perro anterior. 
Que te llamamos así por un perrito negro que recogimos de la calle y que se murió a los dos días.

El primer Ray se merecía una nueva oportunidad.

Aunque nos causara algún problemita. ¡Roy, deja de lamer a la gata! ¿Ray qué tal los estudios?

Siempre igual, confundiendo nuestros nombres. 
No sé cómo puede haber gente a la que no le gustan los animales. 
Será que nunca miran a los ojos. 
Será que sienten que son otra cosa diferente. 
Que tienen más privilegios por estar de pie. 
Y a los que les molestan los pelos y las babas como si ellos y ellas no tuvieran pelos y babas también. 
Tú estás en todas las fotos, Ray.

Cuando cumplimos catorce años, tus orejas con un gorro de fiesta.

Mi primer fin de año en smoking, tu rabo por detrás.

El día de la orla, tu cabecita delante. 
Siento lo de la inyección, Ray.

Después de quince años. 
Y el último sin poder usar la cadera.

Teniendo que agarrarte del rabo como una carretilla para que pudieras salir al jardín. 
Nos dijeron que si tenías otra convulsión más, después de tantas, sería prolongar tu sufrimiento.

Y la tuviste.

En la cocina. 
Entonces llamamos al veterinario y vino a casa.

Intentaste levantarte. 
No pasa nada, Ray, bonito.

Te acariciamos y te dimos besitos.

Te quedaste con los ojos fijos en un punto. 
Pesabas mucho.

E hicimos llorando un agujero muy muy profundo en el jardín.

Y allí estás. 
Debajo de un manzano al que le salen las manzanas invertidas.

Dejaste un collar y un cuenco con agua que no se bebería y un cacharro para la comida que guardamos en el trastero.

Eres mi familia, Ray.

Formarás parte de esta triste, hermosa, vibrante, terrible y emocionante historia que es la vida.

Y fue un orgullo que me confundieran.