Nadie sabe lo que puede un cuerpo, decía Spinoza. Y sin embargo para que un cuerpo ‘pueda’ este ha de ‘mejorar’ adelgazando o no envejeciendo. Da igual cómo lo hagas. Siempre hay que estar luchando contra el cuerpo como si fuera algo de lo que hay que despojarse, siempre con la sensación de que hay algo roto o imperfecto, con la constante certeza de que alguien nos ha reconstruido a ciegas

A la gente no le importa cómo estás: la gente quiere, necesita, que estés delgado porque eso, en este mundo que hemos construido, significa estar más guapo y si estás más guapo entonces es que estás bien. La delgadez, que es sinónimo de belleza, de control, de poder, frente a los cuerpos desbordados, aquellos que no se esfuerzan, que muestran sus debilidades y ansiedades.  El truco consiste en que siempre estés insatisfecho, en que te mires con los ojos de alguien que te odie, en que te des tanto asco que seas capaz de pagar lo que sea para encajar en una idea que no existe, hacer norma de lo imposible.

A las personas diversas se nos usa como medidor de la deseabilidad. Si te gustan es una desviación o un fetiche. Un cuerpo gordo o viejo es un cuerpo indigno y mancillable que merece todo lo malo que pase porque es nuestra culpa lo que nos pasa. Un cuerpo que vive en el rechazo constante y que cuando alguien le dice que sí, migajas, porque algo es mejor que nada, porque prometo llamarle amor mío al primero que no me haga daño.

Es imposible quererse a uno mismo si siendo uno quien es solo recibe escupitajos. El amor propio solo se construye colectivamente, con los demás. Mientras ampliamos nuestros imaginarios, una forma de subversión es plantarte, es no dejar que te hagan creer que deseas cambiar. Es decir mi cuerpo está vivo y por eso puede, es decir hasta lo que menos me gusta de mí se formó en el vientre de mi madre y lo llevo con orgullo porque será una parte de ella que perdurará cuando ya no esté, es decir cuerpecito mío, me has mantenido con vida para el amor, el enfado, el helado de pistacho y las estrellas.

Es decir,  me conformo con lo que es y con lo que me ha tocado: es suficiente.

Está bien. Estoy bien. Y con eso ha de bastar.