El pensamiento colectivo es un mar infinito en el que están sumergidos nuestros cuerpos. 
Cada vez que damos una opinión, levantamos la mano y nos agarramos al resto para salir a flote.

Para verbalizar nuestro pensamiento individual.

Salir debería ser algo emocionante, especial y único.

Y sin embargo, lo hacemos constantemente, opinamos sobre todos y cada uno de los sucesos pasados, presentes e incluso futuros. ¿Cómo vamos a respetar todas las opiniones?

El respeto, ante determinadas opiniones, es de cobardes. 
Es como hacerse el muerto en una batalla dialéctica para no salir herido. 
Las opiniones surgen (o deberían surgir) del pensamiento reflexionado. 
El pensamiento construye el mundo en el que vivimos. 
Cada vez que alguien opina construye una realidad diferente.

Salimos de ese mar colectivo para vendernos, para que nos vean, 
para resultar los más ingeniosos, los más inteligentes, lo más graciosos, los más mordaces, los más vehementes. 
Hay personas que opinan para tener la razón. Mira lo que sé.

Piensan que son aquello que saben, pero se equivocan. 
Sí, son los intelectuales.

Hay personas que opinan para buscar la aprobación. No estoy solo.

Piensan que el amor pasa por estar de acuerdo, pero se equivocan.

Sí, son los inseguros. 
Hay personas que opinan para seducir al resto. Adórame. 
Piensan que las opiniones forman la belleza, pero se equivocan. 
Sí, son los estetas. 
Hay personas que opinan para llenar el silencio. Bla. Bla. Bla.

Piensan que hablando no se morirán, pero se equivocan. 
Sí, son los miedosos. 
Hay personas que te usan como excusa para opinar. Yo también.

Piensan que así serán mejor que tú, pero se equivocan. 
Sí, son los llenos de desgracia y de ego. 
Y luego están los que opinan en libertad. 
Que no les importa lo que opine la gente, porque la gente también son ellos. 
Pero que sin embargo luchan de manera incansable contra todas las opiniones irrespetuosas e injustas vertidas en nuestro mar. 
Porque quieren construir otro pensamiento, porque ellos también son el pensamiento. 
El tiempo y el espacio son limitados.

Y el amor, ilimitado. 
Usa el espacio y el tiempo dados.

Para opinar con amor.