Nunca pensé que un voto pudiera doler como ruptura amorosa.

Pero ayer, lo hizo.

Nunca pensé que un país pudiera abandonarte.

Pero ayer, lo hizo.

España nos ha partido el corazón en dos.

Tal vez es que nunca lo tuvimos rojo y entero.

Y que siempre ha estado fracturado por el negro y amarillo.

Nunca pensé que un país pudiera ser tan infiel.

Putera patria.

Ayer, España, nos dejó en alta mar.

El problema es que tenemos que seguir viviendo con ella.

Hacer el duelo con el cuerpo presente, sin enterrar.

Tenemos que compatir el día a día pero con un sentimiento profundo de vergüenza pesada.

Que arrastraremos durante un largo tiempo.

Nunca pensé que un pudiera ser tan cobarde, tan indecente y tan miserable como para dejarse robar por conservar una falsa sensación de seguridad.

Un copago que curiosamente no solo se lleva dinero, sino también casi toda la dignidad.

El miedo es la levadura de la mezquindad.

Hace que se hinche y engorde y se vuelva apetitosa.

Mezquino todo el que antepuso lo malo conocido frente a lo bueno por conocer.

Ayer, España, nos decepcionó.

La incredulidad es el candado del pensamiento.

Impide que se desarrolle y que construya y que cree. 
Incrédulo todo el que creía que un ladrón no tiene cuatro años de perdón.

Hoy, todos y todas apátridas. 
En la orfandad de tierra.

En el desconsuelo.

Pero no importa.

Somos muchos y muchas a los que España ha jodido vivos.

No estamos solos en esta denuncia vital.

Ni lo vamos a estar.

Y aunque nos haya producido tristeza constatar el amilanamiento.

Hay milanas que siguen siendo bonitas.

Y vamos a seguir criando a la grajilla.

Cuidándola.

Para que vuelva a volar sin que la maten de un disparo.

Y vamos a seguir intentando que la raíz. 
Sea alimento.

Vamos a volver a enamorar a España.

Con canciones y mensajes un poco cursis y respeto.

Sobre todo con respeto.

No padezcamos.

Porque cuando el mundo pierda toda magia.

Resistiremos, erguidos frente a todo.

Nos volveremos de hierro para endurecer la piel. 
Y aunque los vientos de la vida soplen fuerte. 
Somos como el junco que se dobla.

Pero siempre sigue en pie. 
Resistiremos.

Para seguir viviendo.