Horcelie Sinda, belleza contra el estigma. 
Horcelie ha sido coronada como Miss República Democrática del Congo. “Estoy feliz de haber ganado algo en la vida. Mi historia reconfortará el corazón de la gente, y eso es lo más importante." Parte de la historia de Horcelie es que es seropositiva.

Nació con el virus del VIH y se enteró de que era portadora a los once años.

En este caso lo más importante no es que ella sea hermosa o fea: Lo que de verdad importa es lo que hace ella con lo que tiene. 
Horcelie no utiliza su atractivo en su propio beneficio sino que, una vez conseguida la atención, dona su experiencia vital para que otras personas sientan que no están solas.

A mí esa es la única clase de esplendor que me interesa.

La mera presencia de Horcelie nos recuerda algo. 
Que el VIH es cosa de todas y de todos.

Y aunque no queramos hablar de ello, está aquí, en este planeta conviviendo día a día con los arrecifes, las hormigas y el nitrato de plata. 
Está aquí y no afecta solo a los maricas, a las putas, a los drogadictos, a la gente irresponsable o a los pecadores. 
No te contagias en sitios oscuros de difícil acceso, no.

No somos nosotras o nosotros los que traemos una enfermedad.

Es la vida, sucediendo. 
Enfermedad es despreciar a otro ser vivo por miedo.

Por eso es tan importante todo aquello que nos ayuda a entender. 
Por ejemplo, Clara Serra Sánchez, cuando dice que han conseguido aumentar el presupuesto de la Comunidad de Madrid destinado a apoyar a los colectivos y asociaciones que trabajan con el VIH.

O cuando hoy se estrena una serie tan necesaria como INDETECTABLES en Flooxer. 
Necesitamos políticas empáticas con la realidad y ficciones que nos acostumbren a esa realidad. 
Porque no nos inventamos la realidad. 
Tratamos de que la realidad duela menos.

Cada vez que veo a alguien procurando calma, me emociono.

Porque pienso en mi madre diciéndome que era seropositiva.

Pienso en su terror a ser rechazada.

Pienso en la niña que fue y en que lo culpable que la pudieron haber hecho sentir. 
Y ahora pienso en Horcelie.

Y en una madre o en un padre preguntándole a su hija o a su hijo si le parece guapa. 
Sí [..]