Juan, el hombre que se llevó los ojos de Lorca. 
Salvador, Emilio, Rafael y Eduardo fueron los amores oscuros de Lorca. 
Amores tenebrosos en los que no entraba el viento de la calle.

El último, Juan Ramírez de Lucas, tan joven, el rubio de Albacete. 
Tenía diecinueve años y vino, madre, y me miró.

Soñaba con ser actor. 
Lorca planeaba irse a México con él, pero quería hacer las cosas bien, quería pedirle permiso al padre de Juan.

Lorca sabía lo que puede llegar a doler la familia. 
Juan pudo haber sido el primer amor luminoso de Lorca. 
El primer amor que despeinara sus rizos. 
Lorca le escribió la última carta un mes antes de ser asesinado. 
El día de su santo, en Granada, Lorca, echó el correo antes de que se interrumpieran todas las comunicaciones. 
Y unas palabras de Lorca llenas de cuidado y ánimo: Juan, es preciso que vuelvas a reír. A mí me han pasado también cosas gordas, por no decir terribles, y las he toreado con gracia. Te pido que seas político y no dejes que el río te lleve. Yo pienso mucho en ti y esto lo sabes tú sin necesidad de decírtelo pero con silencio y entre líneas tú debes leer todo el cariño que te tengo y toda la ternura que almacena mi corazón. 
A los pocos días, Albacete, quedó en manos de los republicanos y Granada en poder del bando nacional. 
Lorca tuvo un sueño en el que un grupo de mujeres enlutadas enarbolaban unos crucifijos, también negros, con los que le amenazaban.

Granada enlutada. 
La envidia de este maldito pueblo sin río, pueblo sin pozos, de la peor burguesía de España.

Estábamos ya hartos de maricones en Granada. 
Por eso le matamos. 
Instigados por su familia y en su hogar. 
Lo detuvo el Gobierno Civil y le metimos dos balas en el culo por maricón.

Debajo del olivo. 
No hubo más cartas.

Se rumoreaba que habían matado al poeta también.

Un mes y dos días más tarde se confirmó el asesinato. 
Y Juan con la carne estremecida. ¿Qué haces con los ojos de alguien que está muerto? 
Cuando lo que amas son solo huesos que se quedan sin carne en una cuneta y cientos de palabras que releer.

Juan no se hizo actor.

Se escondió detrás de las líneas frías y perfectas de la arquitectura [..]