Existen pocas cosas tan generosas como poner el cuerpo a disposición de una historia.

Poner la memoria, los dedos, los pulmones y la voz para contar algo.

Ser vehículo, ser carne, para que los demás salgan transformados de tu viaje.

Verónica Forqué ha sido más que una actriz: ha sido un cuerpo al borde del prodigio, alguien que tenía la capacidad de invitarte a ser parte de su familia desde el primer momento.

Con un simple pestañeo ya era tu amiga de toda la vida.

Ya era tu familia.

Y es que su Pepa fue la madre de toda una generación que no pudo hablar con sus propias madres por vergüenza o por miedo, pero ahí estaba ella con su sonrisa y su sentido común para darte un buen consejo.

Los álbumes familiares no están formados solo por la sangre: también están compuestos de la experiencia de la cultura. 

De todo aquello que conforma tu imaginario.

De las ficciones que nos ayudaron a completar el puzzle de nuestra realidad. 

Por eso la pérdida de Verónica Forqué es una pérdida colectiva, es un temblor.

Y su suicido es una dolorosa, fría, pregunta común.

Porque cuando alguien se arranca la vida de dentro, levanta la mano sobre uno mismo, nos interpela para que miremos la manera en la que nos estamos tratando.

Las exigencias, la exposición, el odio, los linchamientos, la desposesión del alma de las personas que no son fuertes, las constantes burlas ante la fragilidad, los insultos y la soledad.

Un sistema atrozmente individualista que te obliga a buscar el éxito que pueda ser medido en números y te culpa por no conseguirlo o mantenerlo.

Y mientras las calles se llenan de luces de Navidad, de compras, de estímulos para evadirnos, para no pensar, los seres humanos cada vez más aislados. 

Qué complicado se hace a veces vivir.

Qué mal nos queremos.

Porque amar es intentar hacer más fácil la vida los demás.

Es también cuestionar qué estamos construyendo o destruyendo.

¡Ay, Verónica!

Gracias por toda la belleza conmovida que has dejado a quienes te miramos, por ayudarnos a comprender un poco más este tenebroso y vibrante lugar que es la existencia.

Por la memoria, los dedos, los pulmones y la voz.

Que fueron compañía.