El #8M no es un día para que los hombres te feliciten nada. 
Es un día de reconocimiento mutuo entre las mujeres. 
Por ser mujeres. 
Hoy, las únicas flores posibles, son un ramo de pensamientos.

Es un día para dedicar un pensamiento a las mujeres que murieron en un incendio en una fábrica reclamando sus derechos laborales.

Es un día para dedicar un pensamiento a las gallegas hermanas Touza que salvaron la vida ocultando a 500 judíos durante la II Guerra Mundial.

Es un día para dedicar un pensamiento a Frida a su dolor físico y a su dolor por amor, porque qué haríamos sin lo absurdo y lo fugaz.

Es un día para dedicar un pensamiento a las abuelas que se dejaron las rodillas fregando escaleras para no tener nada ni una simple cuenta bancaria a su nombre ni un cadáver al que visitar.

Es un día para dedicar un pensamiento a las madres que se quitaron la vida de la boca para dárnosla a nosotras. 
Es un día para dedicar un pensamiento a las hermanas que odiaron sus cuerpos hasta casi hacerlos desaparecer, que soportaron un en línea sin respuesta, que tuvieron que tirar de imaginación para descifrar los silencios.

Es un día para dedicar un pensamiento a las hijas que habitarán el planeta cuando nosotras ya no estemos. 
Pero también es un día para pensar en todas esas chicas que pasaron solo una vez como el cometa Catalina por nuestras vidas.

Todas esas Catalinas. 
Que nos dieron un consejo a gritos en un baño o nos preguntaron si estábamos bien.

Que tenían las mismas ganas de enamorarse y el mismo dolor de pies o de ovarios o las mismas ganas de bailar o el mismo miedo a que nos dejaran que nosotras.

Espero que estéis bien.

Porque fuera de ese baño la vida fue tan jodida.

Espero que volvierais a casa sin que un hombre os persiguiera.

Espero que al volver vuestro novio celoso no os soltara un guantazo.

Espero que si quisisteis abortar no tuvierais que hacerlo solas. 
Espero que si tuvisteis hijos nadie os llamara malas madres.

Espero que se preocuparan porque tuvierais orgasmos.

Espero que si enloquecisteis no os trataran como enfermas mentales.

Espero que si contrajisteis aquella enfermedad no os hicieran sentir mal [..]