Pero lo que le rompió a Alan la cabeza fue otra cosa. 
Él ayudo a poner punto final a la guerra.

Pero la guerra no terminó para él. 
Alan era homosexual cuando coronaron a la Reina Isabel II. 
Homosexual en 1952 (hace solo 63 años) cuando las prácticas homosexuales eran ilegales en el Reino Unido. 
Por eso, una vez finalizada la guerra, le imputaron los cargos de "indecencia grave y perversión sexual". Sí, indecencia grave a aquel hombre que había impedido nuestra muerte, que había trabajado como funcionario de la humanidad, que había conseguido adelantarse a cientos de ataques, que nos había amado. 
Alan no se disculpó, ni negó los cargos (de hecho se excitaba al ver una polla y no un coño, no había nada que negar) y fue condenado. Se le dio la opción de ir a prisión o de someterse a castración química mediante un tratamiento hormonal de reducción de la libido. 
Escogió inyecciones de estrógenos. 
Un año pinchándole hormonas para dejar de sentir lo que sentía. 
Aumentó de peso, le salieron pechos, y no se volvió a empalmar. 
Le convertimos en un monstruo contra su voluntad. 
El amor es lo que le faltó a Alan. 
Nuestra comprensión. 
Ayudó a salvar del exterminio a una especie que lo aniquiló. 
Alan se suicidó en 1954, con solo 41 años, tras ingerir cianuro inyectado en una manzana. En la manzana del conocimiento, la del pecado original, la de la Blancanieves. 
Ése es el final de Alan. No hay fanfarrias, no hay medallas, no hay vueltas a la Tierra en cápsulas con miles de banderas. 
En el año 2013 recibió el indulto de todo tipo de culpa, por orden de la Reina Isabel II. 
Hija de puta indecente. 
Alan creó, creó el origen de nuestros ordenadores actuales son los verdaderos monstruos de Frankenstein para no estar solo porque él no era "normal". Pensar que el primer ordenador del mundo fue concebido para salvarnos, para descrifrar lo que otros querían decirnos, es algo hermoso. 
Gracias, Alan, por dejar que tu historia hable de nosotros.

La historia de aquel matemático que nos proporcionó más tiempo en el mundo para seguir acariciándonos.

Que nos brindó una tregua.

Y al que matamos por ser incapaz de dejar de amar a los hombres.