Sola, borracha, quiero llegar a casa.

Hay gente que no entiende esta proclama.

Y no entenderla, o no querer entenderla, es un privilegio.

No puede ser que, si una chica decide beber libremente una noche, el riesgo de que pueda sufrir algún tipo de agresión sexual aumente.

Me parece increíble que la gente acepte tan bien lo de si bebes, no conduzcas pero que le cueste tanto aceptar un si ellas beben, no las violes.

Al final parece más importante la educación vial que la sexual.

Y es que se respetan más las normas de tráfico que los cuerpos de las mujeres.

El caso es que si una mujer bebe y la violan y ella denuncia se tendrá que enfrentar a un abogado preguntándole si había bebido para así intentar menoscabar su prestigio como mujer porque las buenas mujeres no beben, ni están "solas" (da igual que vayan cien mujeres juntas si no hay un hombre siempre se dirá que estaban solas) a esas horas de la noche en esos lugares.

El caso es que si una mujer bebe y con ello se ven mermadas sus facultades es probable que uno de sus amigos (o un amigo de un amigo qué majo) se ofrezca a llevarla a casa y la agreda sexualmente aprovechando su estado.

Y esto no es que pase poco, accidentalmente u ocasionalmente: pasa todos los días en este mundo.

El ocio, la fiesta, el placer, la noche y la alegría no pueden ser lugares en los que las mujeres estén en una situación de desventaja con respecto a los hombres.

Simplemente porque no es justo.

Porque los chicos podemos beber, podemos dormir en un banco hasta que se haga de día si queremos, que ninguna mujer va a venir con un palo a violarnos.

De hecho si los hombres bebemos y violamos a una chica esta circunstancia se usará como una atenuante.

A todos esos hombres que se escandalizan por esta demanda les pediría que escucharan a las mujeres y que pararan los comportamientos machistas de sus amigos.

Porque no podemos querer un mundo de mujeres educadas en el miedo.

Porque alguien con miedo no puede ser libre.

Y las mujeres solas o acompañadas o borrachas o sobrias o de día o de noche merecen ser libres.

No valientes.

Porque la cuestión no es que ellas no beban.

Es que ellos no violen.