El medicamento del niño, la reunión, cambiar los pañales, que no se pase la ITV, la lavadora, el gato que vomita y hay que llevarlo al veterinario, dejar que tus hijos en juegos te decoren la cara y te hagan una trenza, fregar los platos, tu padre que tiene revisión, esperar a que venga el del gas, regar la planta, el excel que no te cuadra, la declaración de la renta, tu madre que quiere que la lleves de paseo, el perro que se come los cojines, la pelea por el baño, no quedan galletas, la cocina que se inunda. 
Aceptar las nuevas políticas de privacidad. 
Todo tú. 
Porque si tú no lo haces no lo hace nadie.

Porque estás sola o porque si él te "ayuda" es aplaudido y vitoreado. ¡Qué suerte tienes! Te dicen mientras lo sacan a hombros en el ruedo de la paternidad. ¿Cómo que qué suerte? ¡Si es su casa, son sus calzoncillos, es su mierda y son sus hijos! 
Él es el padre del año cuando hace lo que tiene que hacer.

Parece que resuelve un teorema cada vez que hierve un biberón. ¿Y a ti quién coño te da la enhorabuena?

Nadie, porque es lo que te toca, si no no haber sido madre.

Habértelo pensado.

Te jodes.

Te pasas tu vida cuidando de todo.

Intentando que nada se hunda. 
Porque te han enseñado que eres tú por ser mujer la que has de dedicarte al cuidado.

Porque es una tarea que desempeñan las mujeres.

Porque tu madre te dice que cuides de tu hermano pequeño.

Porque tu abuela te dice que cuides de tu marido para ser una "buena mujer". Y apechuga con todo y aguanta todo y sufre y resiste que el amor lo puede todo.

Porque si eres madre y quieres descansar tendrás que pedir favores. ¿Y a ti quién te cuida?

A ti, que fuiste una niña que se subía a los árboles para ver más allá. 
A la que le gustaba bailar por el pasillo de casa. 
A la que se le daban mal las matemáticas pero hubiese dado lo que fuera por viajar.

Siempre dando sin recibir. ¡Tienes una familia confórmate! ¿Y tú dónde estás?

Sepultada por los días y las noches. 
Se acabó.

Párate en nombre del amor.

Y empieza a pedir lo que necesitas.

Empieza a dar visibilidad a todo lo que haces. 
Porque si no, no se dan cuenta.

Y que te paguen. 
En masajes o tardes libres [..]