Decía Cicerón que filosofar es aprender a morir.

Sin duda uno de los grandes logros de este sistema es haber intentado que los seres humanos seamos capaces de olvidar que un día moriremos, que apartemos el insidioso pensamiento de nuestra vulnerabilidad, que no pensemos en que somos cuerpos finitos, que necesitamos cuidados, que no recalemos en nuestra interdependencia y que creamos que podemos conseguirlo todo con nuestro único y solitario esfuerzo. 

Nos quieren creyéndonos inmortales porque solo de esta manera, sin poder detenernos a pensar la realidad, estaremos dispuestos a seguir produciendo y consumiendo sin parar.

A un sistema educativo al servicio de un futuro mercantilizado y cada vez más centrado en el emprendimiento (y menos en la humanidad) lo que le interesa es que la filosofía no sea algo que esté presente desde el principio porque así se conseguirá que las personas cada vez tengan menos capacidad crítica, sean menos capaces de cuestionar las cosas, puedan oponerse, rebelarse o reflexionar sobre la existencia. 

La filosofía nada que tiene que ver con una asignatura en la que se enseñe valores, porque la filosofía no te enseña lo que está bien o lo que está mal, no prescribe comportamientos, la filosofía te enseña a salirte de ti, a ser el otro, a vaciar el cuerpo y ver el mundo, a pensar el mal para comprenderlo, a ampliar los márgenes, a formarte tu propia visión, a crear y construir lo perseverante en tu mirada.

La filosofía no da respuestas: hace preguntas. 

Preguntas que han de ser formuladas para que esta vida no sea solo un mal simulacro.

Drenar de filosofía al sistema educativo lo que consigue es un futuro dócil en el que impere un pensamiento único y en el que cada vez sea más complicado el diálogo, el debate, la riqueza de las ideas y la diversidad.

Un mundo sin filosofía será un mundo lleno de gente creyendo tener la razón.

Un mundo en el que la nada acabe devorándolo todo y dejándonos sin la capacidad de imaginar un nuevo nombre para la Emperatriz Infantil

Defendamos la filosofía siempre.

Porque ésta no nos da la razón.

Nos permite las flores.
.
.
Para más información seguir a @defensa_filo ❤️