Es importante que nos opongamos a la recalificación del pasado.

A que algunos extraigan el significado de determinados actos.

Que se apropien de ellos.

La memoria no puede ser malversada.

Porque la memoria es el poder fáctico del pueblo.

Es nuestra y basta con hablar con tu abuela para que brille.

Ahora resulta que aquellas personas que se han opuesto a los regímenes totalitarios, fascistas o dictatoriales, son terroristas.

Resulta que si viene un hombre y mata a mi padre y ocupa su lugar y me obliga a hacer como que es mi padre pero yo me niego a reconocerle como tal entonces no es que yo esté defendiendo el valor de mi familia sino que soy un terrorista.

Terroristas los antifranquistas.

Terroristas los antifascistas y los antirracistas.

Terroristas las feministas.

Estaría bien qué habláramos de qué es el terror.

Igual terror es morirte en una sala de espera de un hospital porque no tienes dinero para pagar un tratamiento.

Igual terror es que las oportunidades siempre sean de los que tienen más.

Igual terror es que tu marido machista te mate a palos.

Igual terror es que un tío te persiga de noche hasta el portal de tu casa y pensar qué suerte que no te violó.

Igual terror es que te digan que eres una persona ilegal o que te llamen mena despectivamente.

Igual terror es que siendo negro tu vida no importa.

Igual terror es la precariedad y la miseria.

Con el racismo, el fascismo o el machismo no se puede ser equidistante.

Porque la tibieza también es un privilegio.

Porque si no eres antirracista, antifascista o feminista.

Si no te posicionas rotunda y claramente en contra del odio y a favor de los Derechos Humanos.

Eres lo mismo que ellos.

Pero no pasarán.

Porque tenemos memoria, alegría, placer, sentido común y amor.

Somos más.

No pasarán.

Nuestros cuerpos serán la tumba de todo aquello que trata de negar y restringir la existencia de los demás.

Y si te opones a los disturbios pero no quieres ver el racismo.

Si llamas terrorismo a luchar por la democracia.

Si culpas al movimiento feminista de una pandemia mundial.

Ya sabemos quién eres y a qué le tienes miedo.

Y no es a otra cosa que a la libertad.