"La vida es un cuento contado por un idiota, lleno de ruido y de furia, que no tiene ningún sentido." Shakespeare lo tenía claro.

Miguel del Arco, también. 
Las Furias es su primera película como director después de una apabullante carrera como dramaturgo.

Y qué película, qué película. 
Las Furias funciona como un espejo roto en diez pedazos. 
Y cada pedazo refleja los confines de la familia. 
Bordes hirientes dispuestos a cortar toda la carne que se encuentren a su paso. 
La Furias es un relato sobre la gravedad del tiempo.

Sobre el ineludible pasado que impide el presente. 
Sobre el daño que somos capaces de infligir suponiendo que siempre habrá un futuro.

Sobre todo lo miserable y mezquino de la condición humana, pero también sobre lo terriblemente hermoso. 
Porque Las Furias es, ante todo, una película que habla de cómo restaurar el amor. 
Un tratado sobre lo fugaz.

Y la celebración de los cuerpos, de la existencia, en un margen de la Tierra.

Parece ser que, por un malentendido administrativo, "Las Furias" no podrá optar este año a los premios Goya.

Me parece alucinante que en esta gran familia del cine español hayan empezado a comer sin avisar a Miguel del Arco. 
Al final, las candidaturas y los premios, son oportunidades para que la película se vea más y es una auténtica pena que esta película se quede sin ojos por culpa de unos documentos.

No está esta industria moribunda como para sepultar buenas películas, no.

Es un lujo que no debería permitirse.

Gracias, Miguel, porque hacía tiempo que no disfrutaba tantísimo en una sala de cine. 
Porque yo con quince años me enamoré del cine español y me fugaba de la vida para ir a encontrarme con él.

Y luego no podía explicar a nadie lo que sentía porque casi nadie sabía de lo que hablaba: Ellos, que veían Máximo Riesgo y yo Alas de Mariposa de Bajo Ulloa.

Un abismo insondable que me fracturó y me hizo desdoblarme.

Por un lado el mundo y sus rutinas, y por otro, el cine y yo.

Tu película me reconcilia con ese lado que cada vez encuentra menos alimento.

Menos autores con cosas importantes que contar.

Que nada ni nadie empañe eso que esta estupenda película propone [..]