Hace poco me enteré de que mi madre, al saber que estaba embarazada de mellizos, quiso abortar. 
De pronto, aquello de ser madre soltera, se le iba de las manos.

En aquel momento no era legal interrumpir el embarazo en España por lo que le pidió a su hermana, mi tía, que le consiguiera el dinero suficiente para ir a Holanda. 
Mi tía le dijo que aquello era una auténtica locura y mi madre le respondió que la locura sería tenernos y la amenazó con tirarse por las escaleras o por la ventana (y conociéndola lo hubiera hecho) para así conseguir poner fin por sus propios medios al estado de gestación. 
El caso es que mi tía accedió a conseguirle el dinero y cuando se lo dio mi madre lo contó y dijo que bueno, que en realidad era bastante dinero, ¿no? y que con eso podría comprar pañales y comida por lo menos durante un año, así que una opción era gastarse ese dinero en empezar a criarnos. Por lo que le pidió a mi tía que le escondiera el dinero y se lo fuera suministrando poco a poco. 
Así, mi tía, escondió el dinero con el que nuestra madre iba abortarnos en libros que sabía que mi madre jamás leería. 
Como por ejemplo, la Biblia. 
Conozco a muchas personas que el hecho de enterarse que sus madres tuvieron dudas a la hora de tenerlos, les dolería.

Como si sus madres no fueran mujeres sino siervas de la maternidad. 
Nunca he entendido este acto de despersonalización de las madres. 
Tampoco a las personas que se indignan con cosas que no tienen que ver con ellas. 
A mí saber que mi madre estuvo a punto de no tenerme me hace admirarla un poco más, porque hubiera preferido a mi madre feliz que conmigo, hubiera preferido a mi madre libre que desgraciada, hubiera preferido a mi madre divirtiéndose que sin ganas, hubiera preferido a mi madre dudando que a mi madre deprimida. 
Porque durante todo el tiempo que estuvo con nosotros, nos quiso.

Nos dijo que fuéramos lo que quisiéramos ser. 
Nos mostró que dos mujeres se podían enamorar.

Nos dijo que se iba a morir, pero que todo estaría bien. 
Se fue separando poco a poco, preparando todo para cuando ella no estuviera, para que no la echáramos tanto de menos. 
Aunque eso fuera imposible [..]