Yo no tengo padre. 
Mi madre fue madre soltera un año después de que se aprobara la Constitución Española. 
El franquismo no le quitó las ganas de ser libre. 
Yo fui criado por dos mujeres. 
Y ninguna "hizo" de padre. 
Yo no tengo padre, y uno no puede echar en falta lo que no ha tenido. 
Es absurdo, como decir que echas de menos el sabor de las mandarinas cuando no las has probado nunca. 
Es una proyección del ideal romántico de la familia. 
Simplemente, no es.

Siempre me preguntan si no tengo curiosidad. 
No tengo ninguna curiosidad. ¿Tienes curiosidad tú en conocer a todas las personas con las que se han acostado tus padres? 
Yo tampoco. 
Cuando oigo a todos esos tertulianos ignorantes hablando de los "inconvenientes" de las familias homoparentales, no puedo sino sonreírme. Ellos dicen que hay que velar por la "protección" del menor, para que no sufra, para evitar el escarnio público, la burla, el malestar. 
Yo nunca sufrí porque mis madres fueran lesbianas. Tampoco por no tener ese padre que otros quieren imponerte. 
De hecho, si tuve "malestar" fue por otros motivos como ser patoso, gordito, empollón, con pluma, o que mi madre estuviera enferma y fuera a morir. 
Y menos mal que me sentí mal. 
Lo peor es que este Estado contribuyó a mi malestar con sus chapuzas normativas. Sí, me dio vergüenza tener que llevar un libro al colegio que no ponía familia como el de todos y que ponía filiación y que yo no sabía lo que era y que a mí me sonaba a gusano o roca volcánica. Me dio vergüenza que alguien me mandara saludos a mi padre José al comprobar mi documento identificativo. 
Yo tengo un hogar y por eso sé lo que es tener un padre. 
Sé que hay muchos tipos de padres. 
Padres ausentes y padres presente y firmes en la mesa a la hora de la cena. 
Padres que parece que siempre hablan en serio. 
Padres de broma que es como que nunca acaban de llegar del todo. 
Padres de beso de buenas noches y billete en la mano. 
Pobres padres que fueron cabeza de turco cuando el amor se acabó. 
Padres pobres que fuman canutos y hacen cosas con sus manos y quieren con palmadas en la espalda. 
Padres jóvenes que hacen ruido con la moto y huelen a cuero.