Marie Laguerre volvía a su casa en París cuando un hombre por la calle la piropeó e hizo sonidos con clara referencia sexual.

Marie estaba ya harta porque no era la primera vez.

De hecho era algo demasiado común.

Y le dijo: cállate.

El hombre se giró y le tiró un cenicero que había en una mesa de una terraza de un bar y como no le dio regresó a por ella y le propinó un golpe en la cabeza.

Todo esto quedó recogido por las cámaras de seguridad del bar.

A las mujeres no se las ha enseñado a enfrentarse a sus agresores.

A decir cállate, para, déjalo, ya está bien.

Por miedo a la reacción de ellos.

Los hombres han vivido siempre en total impunidad.

Pudiendo hacer cualquier comentario sobre los cuerpos de las mujeres, sobre lo que les harían o dejarían de hacer, sobre lo hermosas que son.

Sin que ellas lo pidan o lo quieran.

Y cuando se rebelan contra esto los hombres se enfadan porque no están acostumbrados a que alguien les corte el rollo.

Su rollo de machirulos.

Se enfadan e insultan a las mujeres y pasan de ser diosas a feas solo porque ellas no quieren la aprobación de ellos.

No quieren nada de ellos.

Y esto los hombres no lo pueden aceptar.

Marie forma parte de ese inmenso número de mujeres que están hartas.

Hartas de no poder ir tranquilas por la calle sin sentirse observadas.

Sin que un desconocido tenga que interrumpir su soledad constantemente.

Las mujeres tienen derecho a estar solas sin ser increpadas.

Eso es un privilegio del que disponemos los hombres.

Que podemos volver a casa en París o en Madrid tranquilamente sin que una mujer nos diga que nos metería de todo menos miedo en el cuerpo.

Sin que ninguna mujer nos chiste, nos silbe o nos gima cuando pasamos a su lado.

Sin tener que estar educando a la gente que practica el machismo callejero.

Por mucho que os cueste aceptarlo.

Por mucho que os cabree.

Por mucho que insultéis o deis golpes.

Por mucho que queráis que se oiga vuestra pataleta de niños.

El mundo es ya otro.

Gracias a mujeres que se niegan a seguir haciendo como si nada.

Que dicen: No.

No me visto para ti.

No existo por ti.

No te he pedido nada.

Déjame llegar a casa.

En paz.