No sirves para nada. 
Nadie te va a querer así.

Te voy a quitar la vida aunque sea lo último que haga.

Esto no lo dice un enfermo.

No lo dice una persona con un trastorno de la personalidad.

No.

Lo dice una persona que piensa que las mujeres son algo diferente e inferior. 
Y que cree que aquello que piensa es la verdad.

Porque otros se lo han permitido.

Porque se lo ha permitido su madre al decirle que no se levante a recoger.

Porque se lo ha permitido su padre diciendo que esa es una puta por follar con quien quiere. 
Porque se lo ha permitido su hermana al hacerle la cama.

Porque se lo han permitido las cientos de millones canciones tóxicas.

Nadie se muere de amor.

Pero te pueden matar en nombre del amor. 
Eso no es amor.

Ni lo va a ser nunca.

No puedes creer eso.

La vida tiene que ser algo mejor.

Algo menos triste que eso que te proporcionan. 
Lo peor es la creencia errónea de que con tu amor él va a cambiar.

Yo no sé si va a cambiar o no.

Pero tú no tienes que salvar a nadie.

A nadie.

De nada.

Y mucho menos a alguien que te trata mal.

El amor no es sacrificio.

El amor no hace daño.

Y si hiere, no es amor.

Amar mucho no es amar bien. 
Que sienta celos no significa que le importes.

Significa que no se quiere.

Y si no se quiere, no te va a poder querer. 
El machismo no es una invención. 
No es una palabra para joder a los hombres. 
El machismo es terrorismo. 
Es hacer que las mujeres se mueran de miedo por ser mujeres. 
Es un acto político en la intimidad.

Es una violación sistemática de la libertad intrínseca que se le presupone a todo ser humano. 
Es una pandemia mental. 
Una jodida guerra. 
Con minas antimujeres en tu propia casa. 
Cualquier cosa puede hacerle estallar.

Si dices que no eres feminista.

Que esto está superado. 
Que no solo hay feminicidos. 
Que hay denuncias falsas.

Que las mujeres manipulan.

Estás contribuyendo a distorsionar el mensaje. 
Un mensaje que intenta frenar el odio hacia las mujeres.

Un mensaje que ha de ser alto y claro por parte de todas.

Pero también por parte de todos. 
Cuando dices que una mujer no debe. 
Cuando le gritas que le meterías de todo menos miedo [..]