Tú eres una prioridad.

No lo olvides nunca.

Si alguien te trata como una opción.

Como algo a lo que recurre cuando todo le falla, cuando le pica, cuando no queda más remedio.

Lo que no puedes hacer es proporcionarle tú a esa persona un lugar privilegiado en tu vida.

No puedes estar tú siempre y la otra persona a veces pero siempre cuando ella quiere.

Porque qué pasa contigo y con lo que tú necesitas.

Cuando alguien a quien quieres pasa de ti la única decisión inteligente es pasar tú también pero es muy difícil.

Porque cuando alguien a quien quieres te trata con desdén.

Se siembra en ti una duda.

Crece en tu autoestima una mala hierba: ¿Por qué no? ¿Qué hay de malo en mí? ¿No merezco más?

No hay peor cosa que preguntarse por qué y no recibir respuesta.

Porque eso hace que te enganches.

Que intentes demostrarle a esa persona lo maravillosa que eres.

Eso hace que te des de bruces una y otra vez contra un muro.

Intentando que te vean.

Siendo cada vez más y más y más y más complaciente para que la otra persona se dé cuenta.

Pero por mucho que te arrastres y que digas que sí.

Para esa otra persona solo eres algo que usa.

Un objeto para conseguir un fin.

Para esa otra persona no eres algo distinto a un cepillo de dientes o un sillón o un vaquero.

Solo piensa en ti cuando se excita o cuando le agarra la soledad por dentro.

Tú le quitas el calentón o la melancolía.

Y punto.

Así que no te empeñes: ahí donde estás buscando solo hay un vacío infinito.

No pierdas tu único tiempo en un lugar en el que no te quieren.

Basta ya.

Piensa en quién eres.

En todo lo que te ha costado llegar hasta aquí.

Piensa en lo que te rodea.

En el asombro de la luz, de los pájaros, de la ley de la gravedad y de las tormentas.

En cómo maquina el mundo para que tú estés.

Estás.

Y no te mereces alguien que no quiera estar.

Así que recoge todo eso que sabes que eres capaz de entregar.

Toda tu alegría, la huella, el amor, los ojos y el cuidado.

Y guárdalos bien.

Porque tú importas.

Y porque eres importante no permitas que te den una mierda seca.

Cuando lo que tú pones es el corazón y la vida corriendo por las venas.
.
.
📸 Girlhood