Al parecer Paula Echevarría ha desatado la ira de sus seguidores. 
La han increpado diciéndole que saca "demasiada" publicidad. 
En su Instagram. 
En el suyo, repito. 
No sé cómo puede funcionar la cabeza de alguien para exigirle que en sus redes sociales publique o deje de publicar lo que le dé la real gana. 
Que se sientan con el derecho a demandar. 
Como te sigo me "debes" algo. ¿Perdona? 
Es como si yo sigo una página feminista y un día le dejo un comentario diciendo que estoy harto de que publique cosas feministas y reclamo que haga posts sobre macarrones.

Ridículo. 
Si tú sigues a alguien es porque te gusta ese alguien. 
Si le sigues porque le odias, pues igual te estás haciendo un mal innecesario.

Si ese alguien te gusta y tú te aburres de que te venda cosas pues la dejas de seguir con un clic.

No la chantajeas. 
Porque hacer un comentario diciéndole a alguien que le retiras el cariño si no se comporta como quieres es un chantaje.
Puede ser que por el hecho de seguir a Paula y ver en tu timeline sus actualizaciones junto con las de tu tía o tus amigas pienses que Paula te pertenece, o que la conoces y que por eso crees que puedes pedirle que haga o deje de hacer algo. 
Pero no.

Hay algo de apropiación indebida, de fagocitar al otro, de falsa ilusión y distorsión de la realidad. 
Y no solo con lo que Paula suba o deje de subir. 
Sino también con lo que hace o deje de hacer. 
A las mujeres no se las perdona que controlen, que tengan poder, que decidan de qué manera muestran lo que quieren mostrar. 
Si no eres complaciente, te joden viva. 
A las mujeres no se las perdona que rehagan sus vidas. 
Que se vuelvan a enamorar.

Que no cumplan con el "luto" social.

Arpía, interesada, qué falta de escrúpulos, pobrecito él, tanto no le quería, a saber qué ejemplo estará tomando su hija. 
Pues el único ejemplo es el del amor. 
El de la libertad.

El de que tu madre, aparte de madre, es mujer.

Y está viva y siente cosas. 
Hay muchas cosas terribles que pueden despertar nuestra ira.

Que pueden molestarnos.

Herirnos.

Que una mujer venda lo que quiera cuando quiera. 
Y coja su existencia y la exprima.

No debería ser una de ellas.