Sobre gustos no hay nada escrito.

Pero uno es dueño y dueña de lo que escribe sobre sus gustos.

Uno de los grandes males de nuestra generación es habernos hecho creer que nuestros gustos importan a los demás. 
Es habernos acostumbrado a decir siempre y en todo caso si algo no nos gusta y hacérselo saber al resto.

En vez de dejar de escuchar, seguir o no regresar.

Nosotros y nosotras tenemos que hacer una fiesta de nuestro desagrado y dejar nuestra huella de mierda. 
Escribir un tuit diciendo que el trabajo de otra persona es una basura y justificarte en la libertad de expresión es lícito, claro, pero escudarte en la libertad para ensombrecer el mundo es algo un tanto irrespetuoso y ciertamente miserable.

Yo hace mucho tiempo que decidí (porque el odio y el amor son una elección) no escribir de nada que no me gustara simplemente por un gusto personal.

Solo escribo de las cosas que me gustan. 
Así estoy seguro de que estoy construyendo y no destruyendo. 
He aprendido que no es a mí al que tienen que gustarle las cosas sino que, a veces, lo importante es que le gusten a las personas que me gustan. 
A mí el Teléfono de Aitana me parece una canción pop estupenda. 
Hecha con cariño y con esfuerzo.

Yo valoro mucho el trabajo ajeno. 
Me gusta la voz codificada de Aitana, como me gusta la de Daft Punk, porque la voz es un instrumento susceptible de modificaciones como lo es un piano y las canciones son juegos en los que experimentar. 
No creo que lo natural por ser natural sea mejor que lo artificial. 
Me gusta la letra porque yo también he tenido que dejar mi teléfono para romper con una relación que no me hacía bien. 
Porque también he estado solo y solo estoy bien. 
Pero lo que más me gusta de Teléfono es que es el comienzo de algo.

De la existencia artística de una chica tímida a la que hace un año probablemente le pedían que "se cantara" algo en los cumpleaños familiares. 
Lo que más me gusta es la ilusión de Aitana por cantar y comprobar que la vida es un sitio que nunca deja de asombrarnos.

Tienes que estar muy orgullosa Aitana.

Porque eres una curranta con corazón. .

Y eso es tan tuyo.

Que no hay gusto.

Que ahí valga.