Solo es un piropo.

Solo es un comentario.

Solo es que está muy enamorado. 
Solo es que ella se lo estaba buscando. 
Solo es que ella viajaba sola.

Solo fueron unos cuantos piquetitos. 
A veces la ficción hace mucho daño a la realidad, a la hora de identificar al hombre agresor sobra la mujer agredida como un loco.

Lo identificamos así para separarnos del horror, pero ese horror es perpetrado una y otra vez por todos y todos.

Una sociedad capitalista y de consumo que se cierne como un día nublado sobre las mujeres.

Las intenta apagar, domesticar, sexualizar. 
Y hace creer al hombre que él es algo más, algo mejor, que tiene poder. ¿Pero quién quiere poder cuando existe el amor? 
De verdad que a veces observo a todas esas mujeres luchadoras y valientes de mi vida y me tengo que contener para no ponerme a llorar delante de ellas.

De orgullo.

Pero también de rabia.

Porque yo, con mis dos cojones y mi rabo y mi piel blanca, no tengo que estar perdiendo mi tiempo, el único que voy a tener, en reclamar aquello que es de sentido común. 
Aquello que debe ser el mínimo para cualquier ser humano.

Todos y todas llegamos aquí con el mismo pánico y la misma alegría. 
La vida es una grandísima chapuzas tantas, tantísimas, veces.

Llena de ausencias, de soledad, de dolor.

Y nosotros y nosotras somos los únicos que podemos hacérnoslo 
No se trata de bondad.

No se trata de poner una foto hoy de la violencia contra la mujer.

Si luego tu trato, tus comentarios, tus celos, tus actos llevan implícita la violencia machista. 
Hazte un favor y empieza, de verdad, a cambiar el mundo.

Tú, madre de mierda, que obligas a tu hija a servir a los hombres de la casa.

Tú, padre de mierda, que mandas a callar a tu compañera cuando opina.

Tú, hombre de mierda, que le cortas el cuello a tu novia porque quiere dejarte. 
Tú, mujer de mierda, que dices que ni feminismo ni machismo.

Tú, hijo de mierda, que la llamas gorda pero te la follas.

Tú, hija de mierda, que llamas zorra a una amiga porque es libre.

La violencia contra la mujer por ser mujer es una de las cuestiones que más vergüenza deberían darnos. 
Me da vergüenza que no sepamos querernos [..]