Antes, cuando todo era sencillo.

Salías a jugar con las amigas hasta que te entraba hambre.

Construías tipis con edredones nórdicos y soñabas ser de otro país.

Inventabas una realidad que se superponía a la que ya existía. 
Antes, cuando te sentías seguro.

Pero el mundo se complicó.

El mundo siempre se complica.

Y te intenta imponer una verdad.

La verdad es que te contagiaste. 
Tal vez no sepas cómo o tal vez tengas una imagen grabada a fuego cada mañana cuando te despiertas.

Qué más da.

La verdad es que sucedió el accidente.

Una aguja, un polvo, una mala época o un descuido.

Ojalá no te hubiera pasado.

Pero ojalá tantas cosas, ¿sabes?

Ojalá que no estuvieran de moda los chokers o que no gobernara el PP.

Ojalá un disparo de nieve a ese virus que lo borrase de pronto.

Para no verlo tanto, para no verlo siempre.

La verdad es que lo llaman enfermedad.

Pero la verdad no es lo importante. 
Lo que importa es lo que haces tú con la verdad.

Porque estás plagada de venas, de plaquetas, oxígeno, agua, huesos, células y un virus.

Un virus que te hizo plantearte las cosas de otra manera.

El día después ya nada es igual.

Porque ya eres incapaz de pensar en el ahora.

Porque todo es un futuro espantado por el miedo.

Miedo a que te dejen de querer.

Miedo a que nunca más te vuelvan a querer.

Miedo a que te culpen.

Miedo a no poder nunca dejar de culparte.

Miedo a contagiar.

Miedo a la muerte, claro.

La inseguridad.

Pero todo eso no ha pasado, está en tu cabeza.

Tienes que regresar a antes.

Cuando todo era sencillo.

Vamos a estar bien.

Porque tú eres un superviviente de la ignorancia.

Una superheroína contra el rechazo en las calles. 
Como lo fue mi madre hasta el último día de su vida.

Vamos a estar bien.

Incluso cuando haya gente que salga corriendo.

Vamos a estar bien.

Incluso cuando oigamos palabras llenas de desgracia.

Vamos a ser tan hermosas.

Tan lindos.

Vamos a jodidamente relucir. 
Como faros o como ojos en una primera cita.

Porque permanecemos.

Porque el único mérito es conservar la vida.

Y cierta clase de entusiasmo. 
Ese que proviene de una certeza que nunca, nunca, nadie podrá quitarnos [..]