El refugiado es una persona que ha tenido que huir de su país por: 
la guerra,
su raza, 
su religión, 
su opinión política,
su nacionalidad,
su pertenencia a un grupo social. 
El refugiado es una persona que ha tenido que huir de su país por culpa de otras personas. 
No es una migración voluntaria. 
Tampoco es provocada por un deshielo, no.

Nosotros somos los causantes. 
Nosotros que aniquilamos por un trozo de tierra, que consideramos que un matiz de piel te convierte en inferior, que pensamos que solo hay un Dios, que pensamos que solo existe una manera correcta de gobernar, que creemos que lo nuestro es lo único y lo mejor y que hay defenderlo. 
Alambradas, balsas en medio del océano, ciudades de cartón piedra, telas, palos, mantas, tierra en la lengua. 
El hogar de los sin lugar. 
Nosotros también fuimos refugiados. Fuimos ellos. 
También buscamos asilo. 
Imagina el planeta Tierra como un gran útero cósmico. 
Nosotros, los de la suerte decimos, seguimos flotando en medio del Universo. 
Y sin embargo hay otros, los de la mala suerte decimos, que son abortados por operaciones económicas. 
Lanzados al vacío y a la oscuridad. 
Condenados a caer eternamente. 
Sabes que hay otros que están cayendo todo el rato. 
Y nosotros mientras. 
Mientras.

Mierda. 
Hoy me gustaría hacer otra cosa que no fuera escribir. 
Que no fuera rezar. 
Porque sé escribir pero no sé rezar. 
Porque no quiero rezar ni escribir. 
Porque esto no sirve de nada. 
El arte no es real. 
El arte es la excusa cobarde de los intelectuales. 
Hacer arte del dolor ajeno, aunque sea para concienciar, es obsceno. 
Yo estoy siendo tremendamente irrespetuoso al escribir sobre los refugiados.

Por eso hoy, quisiera quemarme la piel yendo a buscar agua. 
Cortarme una mano separando una alambrada.

Y mirar la mano y sentir que existo y que valgo para algo.

Hoy necesito hacer algo de verdad. 
Hoy necesito dar las gracias a todos aquellos que están allí pudiendo estar aquí. 
Todos aquellos que, con sus actos, dan refugio. Que les proporcionan un lugar digno en el mundo. 
Hoy es del Día Mundial de los Refugiados.

También es el Día sin IVA en El Corte Inglés.

Tú verás qué haces.