García Márquez, el mago que nos hizo realidad. 
Aquellos que dicen que Gabriel se murió hace dos años es que nunca le leyeron. 
Él, que estuvo toda la vida luchando contra la incertidumbre.

Procurando al mundo una certeza tras otra.

En cada palabra impresa.

Aquellos que nos enseñan a irnos, nunca desaparecen. 
En 1967 una chica en Argentina de diecisiete años recostada en el sofá mientras sus padres discuten por la cena, lee sin voz: "Y sacarse del corazón los infinitos montones de malas palabras que había tenido que atragantarse en todo un siglo de conformidad." La línea del agua se le rebosa.

Y, algo, dentro de ella se escapa. 
Como una fuga lenta. 
Ella no lo sabe, pero dos años después, en mayo, tomaría las calles de Córdoba sacándose del corazón todas aquellas palabras como dictadura. 
En 2016 un chico de treinta y cinco años en España reabre un libro al sol para recordar unas palabras subrayadas en azul: "[...] No tenía nada que ver con el poder invisible que lo enseñaba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes del corazón, y le había permitido entender por qué los hombres le tienen miedo a la muerte." Cuando las leyó por primera vez, Britney Spears cantaba su primer single en un estudio de grabación y todavía no se habían inventado los chats de padres en el WhatsApp. 
Era otro en el mismo espacio.

Él no lo sabe, pero mañana se enamorará otra vez.

De un chico que puede respirar entre las paletas.

Y al oído le dirá: Tengo miedo a morirme, sin volverte a follar una vez más. 
En 2067 una anciana de 145 años en Guinea rebusca en cajones mentales virtuales y una grabación reproduce en alto: "[...] le decía adiós con la mano, entre el deslumbrante aleteo de las sábanas que subían con ella, que abandonaban con ella el aire de los escarabajos y las dalias, y que pasaban con ella a través del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se perdieron con ella para siempre en los altos aires donde no podían alcanzarla ni los más altos pájaros de la memoria." Sale al porche con el oxígeno artificial.

Y lo apaga. 
Han pasado cien años.

En compañía.

Por las mismas y exactas letras.

Hemos estado en los mismos lugares.