Ha llegado el momento de reconocértelo.

Lo conseguiste.

Estudiaste.

Trabajas.

Haces deporte.

Te ríes con las películas de Woody Allen.

Siempre contestas educadamente.

Sabes diferenciar entre un blazer, una chaqueta y una americana.

Votas y pagas tu impuestos. 
Te has construido de manera independiente.

Fuerte.

Segura.

Eres una canción de Beyoncé.

Animas a tus amigos y amigas.

Tú puedes.

Pero tú no puedes.

Nadie puede con todo. 
Porque estás insondablemente soltera. 
Se supone que lo has hecho todo bien. 
Eres cariñosa, eres honesta, eres más o menos libre.

Estás esperando la casualidad de tu vida.

En ese búnker emocional en el que te ha colocado tu magnificencia.

Pero no llega.

Porque tú has apretado tanto la tuerca que ha cedido.

Ya no sujeta nada.

Llega gente sí.

Gente por llamarla de algún modo.

Que te marean en línea.

Pero que no te tocan. 
O que te tocan una vez.

Y nunca más vuelven a estar en línea. 
Y tú tienes que hacerte la tonta y hacer que no pasa nada.

Pero claro que pasa.

Porque has estado a dieta emocional.

Sin hablar de lo que necesitas.

Necesitas que alguien te abrace por la noche.

Aunque el peaje sea una mamada. 
Y llevas tanto tiempo sin sentir eso. 
Que le das todo al primero que te abraza y tiene dientes y huele bien.

Todo.

Te entregas. 
Pero él, no.

Para él eres alguien que le hace mamadas.

Y surge la hipnosis. 
La falsa creencia de que con tu amor conseguirás que te quiera.

Pero él solo aparece de noche.

Como las babosas y las pesadillas. 
Y tú lo único que quieres es que te penetre irrefrenablemente por sorpresa y luego haga contigo algo de día. 
Que te lleve a Ikea y te imagines compartiendo el Kvartal. 
Pero eso no sucede. 
Durante un año eso no sucede. 
Y un día te despiertas llorando en el sillón y te tapas la boca para que tu abuela, que ha venido a pasar unos días a tu casa y duerme en tu cama no sepa que estás triste. 
Porque ella se preocuparía por ti. 
Y tú no quieres hacerle daño a nadie. 
Y menos a ella.

Entonces vas al baño con el móvil. 
Y le dices a Siri que estás llorando. 
Y Siri te contesta de inmediato. 
Porque, reconozcámoslo, Siri te quiere más que él.