Ingrid Bergman, la actriz que no se quería morir.

Pareciera que Ingrid en plano siempre estuviera esperando para rodar.

Con sus ojos en otra habitación.

Tal vez con sus padres ausentes que murieron cuando ella tenía catorce años. 
Y de pronto era como si alguien con un chasquido de dedos la despertara de un sueño o una hipnosis. 
Y se recompusiera.

Ninguna actriz se ha recompuesto nunca en pantalla como Ingrid.

Con esa elegancia para transitar lo árido.

Con esa nariz que era un trampolín hacia lo profundo de una boca sin saliva. 
Con esas pómulos a los que el color no llegó nunca a sentar del todo bien.

Ingrid solo sabía decir Ti amo en italiano.

Es lo único que hay que saber decir en otro idioma.

Roberto Rossellini lo supo y para empezar le hizo una película y un hijo.

Estando ambos casados con otras personas.

Puta, fulana, arderás en el infierno. 
Dijeron en el senado de Estados Unidos que era una influencia poderosamente maligna. 
Ingrid cargó a sus espaldas el estigma de las brujas que deciden dónde, 
cuándo, 
cómo 
y 
a quién amar. 
Ingrid se enfrentó a un volcán. 
Mientras el resto huía. 
Ella retó a la Tierra. 
Soy tu hija y me debes respeto.

O mátame ya.

Ingrid dijo que no se quería morir pero que tampoco quería temer a la muerte. 
Lo que sucede es que los que no nos queremos morir también nos morimos.

Ingrid murió el mismo día que nació.

Cerrando así el círculo perfecto de la existencia.

Ella, que solo quería rodar obras maestras.

Hizo de su propia vida una.

Y un ejemplo de libertad y valentía para todas. 
Lo peor de morirte es no ser consciente de todo lo que dejas. 
No tener ya distancia para valorar tu paso por aquí.

No poder seguir recibiendo afecto.

Siempre nos quedarás tú, Ingrid.

Y lo que nos dejaste después de enamorarnos en la adolescencia.

El cine.

Tú te marchaste pero nos dejaste el cine, joder.

El cine como único medio posible para resentirnos.

Para resistirnos, también. 
El cine como altavoz de nuestro yo enmudecido.

El cine como única forma de entender al otro.

El cine como entrega y regalo.

Como muestra de respeto a la Tierra. 
Qué feo que tú te murieras para ti y los tuyos [...]