Yo nací en Galicia.

Eso por eso me llamo Roy, porque Roy es Rodrigo en gallego.

Y, aunque no haya vivido en Galicia, cada año íbamos al pueblo de mi abuela a veranear. 
Un pueblo al que ir en agosto, eso es lo que yo desearía para mis hijos. 
Un pueblo que haga que sus recuerdos se fijen a la mente como cromos a un álbum. 
No recuerdo nada de lo que me pasó hace dos años. 
Y sin embargo, recuerdo Galicia como si fuera ayer. 
Galicia son mis primos y la bici heredada que hacía que me rozaran los muslos y el agua helada y el Stratego. 
Galicia son las moras rojas y las babosas negras. 
Galicia es un árbol en un parque con nuestros nombres grabados con una navaja suiza. 
Galicia es dejar enfriar el caldo gallego porque no te gustan los grelos hasta que te digan que lo dejes y que ya puedes ir a jugar.

Galicia es eucalipto y caca de vaca. 
Galicia es un pañuelo negro anudado. 
Galicia son las rías en las que acampamos durante un mes con mi madre. 
Ella dormía en un colchón de paja al aire libre fuera de nuestra tienda de campaña. 
Guardándonos. 
Pero, por desgracia, Galicia también es oro. 
Galicia es una mina para las multinacionales.

A Galicia hace tiempo que quieren hacerle una histerectomía para luego coserla con arsénico.

Quieren enriquecerse extrayendo un metal amarillo muy blando.

Un metal al que la voluntad humana le ha dado valor desde que algunos usaron el patrón oro solo porque brillaba. 
Ay, Galicia, a veces es mejor brillar solo de noche como llama de una vela. 
Lorca, que es mi poeta favorito gallego (porque cualquiera que escriba sobre Galicia o en gallego, ya es gallego) escribió: 
Galicia deitada e queda 
transida de tristes herbas. 
Galicia, acostada y quieta, acongojada por la avaricia de otros, triste la hierba volada con explosivos. 
Galicia que es el fin del camino de muchos que fueron a encontrarse con ellos mismos, no se merece esto.

Porque es nuestra obligación proteger los recuerdos futuros de otros.

Proporcionar un espacio y un tiempo mental al que volver cuando los que queremos ya no estén.

Ya mi madre no está.

Pero me queda Galicia.

Y ese colchón que miraba hacia las estrellas.

#SalvemosGalicia