Clara Serra Sánchez, la filosofía del amor. 
Había algo muy tenebroso en ese espíritu de la Lomce de eliminar la obligatoriedad de la filosofía en los centros educativos. 
Porque ya lo decía Montaigne tomando como referencia a Cicerón: "Filosofar es aprender a morir." Y solo cuando aprendes a morir eres capaz de valorar la vida.

Terrible es que se quisiera fulminar el valor por la vida de la enseñanza.

Por sus actuaciones no es de extrañar que Clara Serra, responsable del Área de Igualdad, Feminismos y Sexualidades estatal de Podemos, sea filósofa.

Y además que, de todas las formas posibles de manifestación intelectual que existen, haya elegido una que ayude a muchas mujeres y hombres.

El activismo político. 
Clara es lo contrario a la guerra.

Una mujer que propicia el encuentro. 
Que tiene esperanza en que las cosas pueden, y deben, hacerse de otra manera: La manera del afecto.

Clara es demasiado.

Demasiado guapa.

Demasiado joven. 
Demasiado femenina.

Demasiado inteligente.

Debe ser agotador tener que estar demostrando constantemente una valía. 
Clara no pide perdón. 
Se expresa de una manera tan cristalina como humana.

En la que solo te queda asentir y sentirte orgulloso.

Parece extraño poder sentirse orgullo de alguien que no conoces. 
Pero así es.

Porque su forma de hacer política es lo que muchísima gente estábamos esperando.

Una política que valore la vida. 
Le he pedido a alguien que conoce a Clara personalmente que me diga algo sobre ella. "Clara es buena persona". Algo tan sencillo y tan difícil de conseguir.

Ser buena persona.

Algo que parece que no tiene la más mínima validez. 
Cuando lo es todo.

Qué alegría que alguien diga eso de ti.

Porque alguien bueno no te hará daño queriendo.

Y eso es lo que necesitamos en nuestros representantes políticos.

Que no nos hieran más. 
Qué suerte que los feminismos cuenten con una persona como tú, Clara.

Qué suerte la mía que una de mis luchas vaya en tu persona.

Que me hagas sentir que pudimos.

No sé qué nos deparará la vida, Clara, pero yo siempre tendré un recuerdo para ti.

El recuerdo de una mujer que despertaba al mundo para levantarlo y hacerlo mejor [..]