Las chicas delgadas no tienen que pedir perdón por serlo.

No tienen que pedir permiso para mostrar sus cuerpos. 
Tampoco tienen que hacerlo las chicas gordas. 
Porque sus cuerpos les pertenecen a ellas y a nadie más. 
Ni a los estados, ni a los hombres, ni a otras mujeres. 
Los cuerpos son lugares de resistencia. 
De súbita libertad. 
Aitana ha subido esta foto y la ha borrado porque le han mandado mensajes que le han dolido mucho.

Mensajes relacionados con enfermedades vinculados a los trastornos alimenticios. ¿A quién no le dolería que le dijeran que su propia existencia promueve algo terrible? 
Decir que Aitana promueve la anorexia porque está delgada es como decir que una chica por estar bronceada promueve el cáncer de piel. 
Es, además de ridículo, tremendamente injusto. 
Porque sobre las chicas delgadas siempre planea la duda. 
Siempre tienen que demostrar que no están enfermas. 
Y a muchas les encantaría ganar peso y no pueden. 
Y sufren por ello.

Porque las llaman huesitos o porque "no llenan" lo que "tendrían que llenar" por obligación. 
El problema es que los cuerpos de las mujeres siempre están a disposición de la opinión ajena.

Para crearles complejos, hacerlas sentir mal y que así sean más controlables. 
Porque las mujeres sin complejos dan mucho miedo. 
Aitana no tienen que esconderse. 
Ni borrarse. 
El único deber que tiene es ser fiel a lo que siente en cada momento. 
Eso es lo que nos ha enamorado de los concursantes de OT de este año. 
Lo que nos ha arrasado por dentro y ha hecho que nos crecieran flores en lugares que creíamos yermos por el sarcasmo y la desidia. 
Lo que nos ha ilusionado y nos ha emocionado.

Que han sido ellos y ellas.

Que han sucedido de manera espontánea. 
Con sus identidades, sus orientaciones sexuales, sus inocencias, sus extrañezas, sus formas de ser. 
Que no se han ocultado. 
Eso es, tal vez, lo más generoso que se puede hacer por alguien.

Así que chicos, chicas, leed lo que queráis, por favor.

Mostrad vuestros cuerpos.

Defended lo que sois. 
Porque es lo único que de verdad importa. 
Porque cantar bien canta mucha gente. 
Pero cantar desde la libertad de los corazones y los [..]