El amor puede terminar pero nunca se acaba. 
Somos siete mil millones de habitantes en este planeta.

Y tú te encontraste con ella o con él o con ambos. 
Entre ráfagas, lunes y microondas.

Te encontraste para poder descansar de ti.

Para meterle miedo a la soledad.

Para compartir, por fin.

Te encontraste y permitiste la conquista.

De todos aquellos días que te habían regalado en la infancia. 
Encontrarse es de las cosas más bonitas. 
Porque requiere de dos voluntades coincidiendo en el mismo tiempo y espacio.

Y eso es tan complicado.

Encontrarse es precioso, sí.

Pero el amor romántico es una trampa.

Para que no salgas corriendo cuando empieza a oler mal. 
Pero el amor romántico es una proyección.

Esa persona no te quiere a "ti". Se quiere a sí misma cuando está contigo.

Tú la haces sentir importante, especial, querida, poderosa, bella y libre.

Y esa persona te hace sentir lo mismo a ti.

Eso en el buen amor, claro.

Porque los habitantes de este planeta llamamos amor a tantas cosas que no se parecen en nada al amor.

Incluso al dolor lo llamamos amor.

Seguimos en relaciones por razones tan equivocadas.

Por miedo a estar solos, como si todos no estuviéramos solos.

Por comodidad, como si el planeta fuera un lugar seguro.

Por los hijos, como si los hijos no te prefirieran feliz.

Por el tiempo invertido, como si el amor fuera una operación comercial.

Por tus padres, porque cómo se lo vas a decir cuando ellos te valoran por tu perfección.

Por el qué dirán.

Pero, ¿y si ya no lo sientes? ¿Qué clase de personas eres si no eres honesta con lo que ya no sientes?

Y eso es tan complicado.

Porque requiere de una voluntad unilateral que deja a otra en un tiempo y un espacio distinto.

Que abandona lo compartido.

Y aquí viene todo lo compartido.

Todo aquello que se queda en una caja y que hará que muchos días quieras regresar a la infancia.

El ruido de sus pasos en el baño.

Tus piernas abiertas sobre su cara.

El tono de su voz cuando habla con su madre.

Un hijo.

Cuatro veranos.

Barcelona.

El entierro de papá.

El olor de sus articulaciones.

Dos gatos.

Es tan complicado terminar bien.

Pero, ¿y si has querido? [...]