Han pasado 1.825 días.

Son muchos días y muchísimas noches.

En este tiempo puedes acabar tus estudios e irte al paro.

Enamorarte como nunca y romper como siempre.

También morir como Amy Winehouse. 
Cinco años dan para mucho.

Hace cinco años algo pasó en este país. 
Algo que no estaba patrocinado por una compañía telefónica.

Algo espontáneo. 
La indignación. 
Que no era otra cosa que la necesidad de recuperar la dignidad.

Menoscabada por una estafa vital.

Por toda esa violencia institucionalizada. 
Sí, violencia.

Violencia es querer trabajar y no poder.

Violencia es separar lo político de lo íntimo.

Violencia es el sistema electoral español.

Violencia es que te corten la luz.

Violencia es cobrar seiscientos euros por 1.200 horas de existencia.

El 15 - M fue un movimiento de legítima defensa. 
Fue un abrazo ante aquello que era adverso.

Fue levantar la voz sin chillar.

En un estado de necesidad.

No es algo que se pueda explicar.

Y esto, como el afecto o la empatía, se siente o no se siente.

Si no eres capaz de sentir, tu intelecto te dirá que es populismo.

Y por supuesto que lo es.

Porque es para el pueblo.

No solo para unos pocos.

Cinco años pasan volando.

Y no es de la manera que imaginábamos.

Es distinto. 
Pero no peor.

Hay algo muy complicado de mantener en esta vida.

Y es la ilusión.

Cada día alguien la pierde.

Y es normal, joder.

Pero no es justo, coño.

Yo solo tengo que cerrar los ojos.

Para volver a escuchar a la gente unida.

Para sentir mi temblor. ¿Y si las cosas pudieran empezar a cambiar de verdad?

Solo tengo que cerrar los ojos.

Para sentir el temblor de este país bajo los pies.

De todos los que han estado oprimidos, debajo.

De toda la gente humilde y valiente.

Que se quedó en una cuneta luchando por nuestras libertades.

Solo tengo que cerrar los ojos.

Para sentir el temblor de todos los que perdimos.

Los que tuvimos mala suerte.

No.

No fue mala suerte.

Somos demasiados y demasiadas para tener mala suerte.

Somos multitud. 
Pobres pero honrados.

Y ahora nos toca reconquistar toda la ilusión del mundo.

Ahora es el instante.

Debe serlo.

Y vamos a hacer que este instante dure.