¿Sueñan las ovejas eléctricas con Donald Trump?

Ha vencido el heteropatriarcado.

Ha perdido el mundo.

El voto a Trump es sólo un destello más de todo aquello que domina hoy occidente.

Por un lado el miedo y por otro la necesidad de conservar una (falsa) riqueza.

Y eso nos ha sucedido ya dos veces en este nuestro país.

A la gente le da igual la gente.

Aunque sea la gente la única que puede salvar a la gente.

La gente sólo necesita mantener su status quo.

Alimentar al capitalismo con su nuevo iPhone y pensar que ha mejorado.

Que ha llegado a ser algo en la vida.

Igual que la colombiana que ha conseguido la residencia legal en Estados Unidos rechaza al latino que no lo ha conseguido.

Oh, lo siento. 
El esfuerzo personal es una trampa mental que hace que creamos que nos merecemos algo.

Que nos hace desprendernos del árbol como una naranja podrida.

Trump es la confirmación de ese mal endémico llamado egoísmo.

Mi voto va para mí y para los míos por y para mis intereses. ¿Qué esperábamos de un país que se ha convertido en un paraíso artificial para los sueños? ¿Que es esa especie de Ítaca que te roba el tiempo y te da cosas? ¿Por qué nos sorprendemos si aquí mismo hemos votado a un partido que nos ha robado mientras nos culpaba de la crisis?

Igual que una grandísima ruptura de dimensiones cósmicas.

Hoy pareciera que nos ha abandonado la humanidad.

Aludiendo al consabido no eres tú soy yo.

Ya. 
Nos queda bien claro que no somos nosotros.

Y que da igual lo que digas (Trump) o lo que hagas (Rajoy). La democracia se ha convertido en un instrumento para justificar el horror.

Para dar validez a ideas que son una ruina moral.

Muros. Expulsiones. Cosificación. Xenofobia. Armas.

Ideas que son cócteles molotov contra la riqueza de la diversidad.

Que explotan en las cabezas de aquellos que todavía luchamos por el respeto.

Hoy parece que la vida nos ha sido infiel con Trump.

Y nos deja con esa duda de no entenderlo.

No lo vamos a entender nunca.

Porque no podemos creer que alguien se vaya con alguien que desprecia así a todo lo que no es blanco y rico y guapo.

Como después de toda ruptura debemos empezar a cuidarnos [...]