Un moñas.

Persona blandengue o sensiblera.

Hombre afeminado.

Eso es lo que les parece a algunos hombres el James Bond (paradigma de la masculinidad) de en "Sin tiempo para morir".

Es decir que humanizar a un hombre, mostrarle vulnerable, finito, con dudas, enamorado o familiar es, al parecer, algo negativo.

La sensibilidad usada como arma arrojadiza y como insulto vinculado con lo "femenino" a lo que hay que oponerse para construirse como un hombre de verdad.

Porque la meta de todo hombre es la de llegar a ser el semidiós, el héroe inmortal.

Y los cuidados y la vida y todas esas majaderías sin importancia ya que los limpien cuando tú te dediques a hacer cosas relevantes de hombres como matar a gente en un videojuego. 

Moñas es una herramienta social para mutilar de raíz la emoción en los hombres.

Una forma de que los hombres volvieran al redil de la fortaleza.

¡Traed de vuelta a James Bond!

Pataleo.

Porque cuando tú dices "no seas moñas" después de que un amigo te hable de lo que tiene por dentro lo que le enseña es que hay algo que los hombres no deberían compartir porque un hombre de verdad puede con todo y jamás, pero jamás, pide ayuda.

Ser hombre es un lío tremendamente agotador.

Porque ese hombre que usa los vehículos como prolongación de sus genitales, proveedor 24/7 de placer, sin ningún tipo de vínculo emocional, solitario por convicción y acción, misterioso hasta límite insospechados, que habla a disparos, heterosexual y mucho heterosexual, seductor, ese ante el que todas las mujeres caen rendidas, a las que abandona porque tiene que salvar el mundo y el mundo siempre es más importante que esa simple mortal a la que puede reemplazar con una mirada.

Ese hombre, además de que (spoiler) no existe, es un rollo.

No hay nada más atractivo que un moñas.

Un hombre que no tiene miedo de sí mismo. 

Que va de paquete en una moto y no se siente humillado porque no hay en su identidad masculina nada que humillar.

Porque ser hombre no es nada y es a la vez todo lo que tú seas.

Qué sexys los hombres que descansan de sí mismos y se dejan llevar.

Con tiempo para sentir.

Y sin nada que demostrar. 
.
.
📸 No time to die.