Si nadie lo impide María entrará hoy en prisión.

Y no lo hará por blanqueo de capitales.

Ni por haber matado a alguien.

No.

Lo hará por amor a su hija. 
María se enamoró.

De un mierda. 
Que le decía que el color de pelo rubio era de puta.

Que cambiaba de canal cuando salían hombres en bañador.

Que la llamaba inútil delante de otros.

Un día la cogió del pelo y la arrastró por el piso.

El motivo era lo de menos.

El día en el que su hija se despertó llorando por los gritos, María decidió divorciarse. 
Su exmarido fue condenado a 21 meses de prisión por maltrato continuado. 
Por matar de miedo a María. 
María se enamoró de un cobarde. 
Que es el padre de su hija. 
Y que usa la ley para pervertir la realidad.

María ha desobedecido el régimen de visitas.

Una y otra vez. 
Porque su hija no quería ver a su padre. ¿Querrías tú ver a alguien que ha hecho sentir a la persona que te dio la vida que no vale para nada?

Si no indultan hoy a María, pasará seis meses en prisión. 
Tiene dos informes negativos para que esto no suceda. 
El Gobierno del PP ha concedido una media de dos indultos al día desde que tiene el poder en este país.

A un guardia civil que grabó la agresión sexual que cometió un amigo sobre una mujer en el metro.

A un conductor kamikaze que simplemente se metió en sentido contrario y aceleró matando a otro conductor. 
A cuatro mossos d'Esquadra por torturar a un detenido por error.

Porque  concurrían razones de justicia y equidad. 
Pero a María, no.

María ha retenido y secuestrado a su hija y no ha respetado al derecho del padre. 
No, lo que pasa es que María ya no tiene miedo. 
Solo tiene coraje.

Desobedecer.

Una y otra vez.

Por amor. 
María sabe querer. 
A veces hacer lo correcto supone desacatar las normas.

Porque si ellos no tienen sentido común.

Nosotros debemos tenerlo. 
Summum ius summa iniura. 
El derecho aplicado estrictamente es la mayor injusticia.

Si María entre hoy en prisión nosotros tendremos derecho a estar tristes, y enfadados, y todo lo que está en medio.

Tendremos derecho a dudar de este sistema.

Tendremos derecho a la indignación.

Indignados porque la ley nunca puede vencer al afecto.