Madrid es un estado civil. 
Uno se casa con #Madrid. 
Le dedica su vida. 
Porque Madrid es un sacrificio.

Es una gran cárcel descapotable. 
Y sin embargo. 
Madrid es un balconcito con una #selva en miniatura.

Madrid es la oportunidad de intentarlo. 
Madrid funciona como la pesadilla de Elm Street.

Lo que pasa en Madrid, te pasa en la realidad. 
Madrid es alguien que sirve copas y canta bajo tierra. 
Madrid te roba a los amigos de siempre con falsas promesas.

Madrid le quita todo el tiempo a tus amigas. 
Madrid ya no improvisa.

Madrid es una ciudad que gira sobre sí misma como una peonza.

En el mismo sentido de las agujas del #reloj. 
Madrid lo acelera todo. 
Y sin embargo.

Madrid es una caña bien tirada que empieza a las doce del mediodía.

Madrid acaba en un tejado con una fiesta en la que no conoces a nadie y por la mañana tienes una nota en la nevera: Sírvete. 
Madrid está llena de gente a la que quieres durante una noche y que luego nunca más vuelves a ver de día. 
Madrid fue destripada por Gallardón y prostituida por Ana Botella.

Madrid ha sido dinamitada por los modernos de pueblo que emigraron de #Malasaña a #Lavapiés. 
Encareciéndolo todo. 
Convirtiendo el espacio a su imagen y semejanza. 
Haciendo imposible todo aquello que es orgánico.

Y sin embargo. 
Madrid tiene a Manuela para arroparla. 
Madrid se las apaña para sorprendente con rincones. 
Madrid tiene un salón del té del Museo del #Romanticismo.

Madrid sabe congelar las hojas que caen al agua en las fuentes del botánico.

Madrid tenía un trozo de sol guardado en la esquina del Café Comercial. 
A Madrid le pusieron bombas. 
Para dejarla hecha jirones.

Temblando como una madrugada de invierno.

En Madrid no hay playa, vaya, vaya.

Y sin embargo. 
Madrid está llena de orillas. 
Una mirada a los labios mientras esperas. 
Madrid está llena de arena. 
Una mano que lleva #margaritas en el vagón. 
Madrid está llena de olas.

Un brazo sobre el hombro al salir de la discoteca.

Madrid está llena mareas.

Una lágrima después del fin de semana. 
Madrid está llena de algas. 
Su cuerpo en la Almudena. 
Madrid está llena de mar.

Una entrada para el teatro en el bolsillo.