Te has cargado a Isco, zo**a.

Esto es lo que los hombres le dicen a la actriz Sara Sálamo.

Cargando sobre sus espaldas con la obligación de cómo juega al fútbol su pareja Isco Alarcón. 

La responsabilizan, insultándola e increpándola, de lo que un hombre hace o deja de hacer en el campo.

Si él "falla" la culpa es de Sara.

Porque la culpa es siempre de las mujeres.

Yoko Ono fue la culpable de que los Beatles se separaran y Meghan la culpable de que Harry renunciara a la corona.

Porque, ya sabemos, que las mujeres son siempre arpías que con sus malas artes consiguen echar a perder a los buenos hombres.

Son las que desgracian a los héroes y referentes de otros hombres: músicos, príncipes o futbolistas.

Pandora abrió la caja haciendo que se escaparan todos los males que podían afectar al hombre.

Así, echando balones fuera frente a los actos de otros hombres es como se sigue perpetuando una idea machista del mundo.

Construyendo un ideario de pareja como una madre autoritaria que cambia a "tu amigo" y ya no le deja salir a divertirse.

Replicando una imagen de la mujer manipuladora que consigue sus objetivos, que te convence para comer esto o aquello o hacer esto otro y que por eso tú ya no eres el mismo.

La idea de la relación cárcel que hace que pierdas a tu amigo para siempre porque cayó en el influjo de una mala mujer.

Sara no tiene que hacerse cargo del trabajo de su pareja ni de sus opiniones.

No tiene que ir recogiendo nada que no le pertenece. 

Insultar a Sara para colocarla en el cajón de las malas mujeres solo habla de un problema que tenemos los hombres.

Que somos incapaces de señalar a nuestros amigos por miedo a perder su confianza.

Que tenemos un miedo reverencial a que nos expulsen de la camaradería y por eso preferimos hundir a una mujer que pedirle cuentas a otro hombre.

Me pregunto dónde están los hombres denunciando los ataques machistas a Sara Sálamo.

El machismo que tiene que aguantar Sara por ser pareja de un futbolista es aterrador.

Pero ella coge esa mierda y hace una pelota y tira a puerta.

Gracias, Sara, por no quedarte callada y por tu valentía.

Por ti.

Y por todas tus compañeras de vida.