¡4.ª edición! ❤️

Tengo un tatuaje con la historia de amor más bonita jamás contada.

Teníamos cinco años y mi madre, Sol, nos dijo a mí y a mi hermana que nos íbamos a pasar un fin de semana a casa de su amiga Rosa.

Sin embargo, llegó el lunes y no nos movimos de su casa.

Al final, Rosa, no era "solo" su amiga, era su novia, su amor, su pato Lucas de nariz chata, la chica de veintitrés años más guapa de toda la isla, sin duda.

Vamos a querernos mi pequeño amor como tú y yo sabemos.

Al año mi madre descubrió que estaba enferma.

Pasaron siete años más y mi madre murió.

Siete años tumba.

Mi madre se fue, pero Rosa se quedó.

La chica de treinta años con más coraje de toda la isla, sin duda.

A veces se enciende, a veces se apaga.

Había otras opciones, claro que sí, teníamos familia, pero Rosa era lo único que queríamos, que de verdad conocíamos.

Queríamos estar con ella y ella con nosotros.

A veces las cosas son tan tremendamente simples.

Basta con sentirlas.

Leña que ha de arder.

Llegó el lunes y nos nos movimos de su casa.

Y ya han pasado casi treinta años desde aquel fin de semana.

Cuando Rosa cumplió cuarenta años, mi hermana y yo nos hicimos el mismo tatuaje como regalo.

Es un sol con una rosa en su interior.

Mira, le dijimos, estás con ella, y estás con nosotros para siempre.

Hay historias que tienen que ser escritas, contadas, tatuadas una y otra vez, para que no se nos olviden.

Son las historias de amor las únicas que trascienden.

Es egoísta guardarse para uno las historias bonitas.

Las historias son datos y fechas.

Lo importante es lo que haces tú con esos datos y esas fechas.

Yo me siento feliz, porque alguien se quedó para cuidarme, para hacerme de comer, para echarme la bronca cuando hacía algo mal, para guardarme la paga, para darme un beso de buenos días.

Yo me siento agradecido porque Rosa nos cantó una nana para quitarnos el miedo.

Una nana que dice que todo está bien si lo sientes.

Rosa me enseñó a amar por encima de todas las cosas.

Me enseñó a quedarme.

Esta es nuestra pequeña historia tatuaje.

Una historia de amor para vencer a la muerte y a la ausencia.

Eso es lo que mami.

Nos dejó.