Hoy en día las pequeñas librerías son especies en peligro de extinción.

Como lo es el buitre negro. 
O las cartas escritas a mano en un buzón. 
La Librería Berkana lleva desde 1993 siendo un refugio en Madrid.

Una librería especializada en literatura LGTB desde un tiempo en el que internet provenía todavía del sonido estridente de un módem, en el que la transexualidad era considerada una enfermedad mental, en el que el VIH se había llevado a mi madre al fondo del mar, en el que todavía olía a quemado de las terapias electroconvulsivas proporcionadas a los homosexuales en la dictadura y el cuerpo de Lorca sin aparecer. 
Los estantes de las librerías recogen los miedos de otros. Apilan la incertidumbre y el dolor. También la inseparable diversión sin la que la vida sería del todo imposible. 
Los libros dan forma al sufrimiento y al hacerlo nos curan.

Porque sentirse acompañada es el primer paso para recuperarse. 
Por eso Berkana ha sido ese hogar en el asfalto.

Porque ellos, los que siempre han querido que desapareciéramos, tenían sus iglesias.

Y nosotras tenemos librerías. 
De todos los que hemos sido diversos, que tuvimos que enfrentarnos al rechazo de aquellos a los que queríamos y al de los que ni siquiera habíamos visto nunca, que tuvimos que hacer familia en las canciones, en las frases subrayadas, en la calle. 
De los que tuvieron que construir el amor propio a base de palos. 
Imagina un chico que huye de su pueblo para poder ser él.

Por fin. 
Y en una ciudad en la siempre hay luces y todo es tan extraño que siempre parece que acabas de quedarte dormido y que estás empezando a soñar. 
Allí encuentra una librería con dos mujeres que le hablan de él.

Cuando su madre nunca ha sabido verle. 
Un chico que compra El cordero carnívoro de Agustín Gómez Arcos y se va a El Retiro y lo abre.

Y todas las amebas transparentes que él tenía en el estómago cobran forma, adquieren nombre, son. 
Así un chico sale de un parque más fuerte. Mejor. 
Hoy.

Que vivimos en internet, que un autobús intenta que nuestros niñxs se odien a sí mismxs, que el cuerpo de Lorca sigue sin aparecer.

Berkana, después de ayudarnos tanto, nos pide ayuda [..]