Yo no sé casi nada de la vida. 
Pero sé los motivos que tengo para seguir. 
Tengo veinte dedos y un agujero entre las paletas.

Una bola de líquido sinovial y un ojete. 
Tengo un ornitorrinco siempre esperando y una berenjena.

Tengo un beso lleno de raíces en la recámara de la boca. 
Una perra que mira la puerta para salir. 
Tengo que volver a dormir con alguien.

Tengo Al sur de tus caderas de Gera Márquez sonando en bucle. 
Y cuando de su garganta sale la palabra sábana me vuelvo loco. "Bajaré a morderte el mar". Tengo que acabarme el Manual para mujeres de la limpieza. 
Tengo que ir a Animales Nocturnos. 
Tengo que ver a Isabelle Huppert recogiendo un Oscar.

Tengo una sorpresa que dar. 
Tengo un orgasmo, ahí en reserva, en el que lloro.

Y tú también lloras.

Tengo que saber si al final pudimos.

Tengo que dar tantos besitos.

Y también me deben un par de mamadas.

Tengo que buscar la palabra incólume en el diccionario. 
Lo hago. 
Sano, sin lesión ni menoscabo.

Yo no me quiero morir ahora.

Ni tampoco me quiero matar.

Porque, si me muero, ¿quién va a recordar lo que solo yo he visto? 
Porque si me mato, lo que he sido se muere conmigo.

Y eso sí que no. 
Yo no me quiero morir ni tampoco hacerme el muerto quedándome todavía días.

Porque si me hago el muerto no tendría sentido todo lo que me cuidaron. 
Todos nos iremos. 
Ninguno saldremos incólumes de este accidente que es la vida. 
Un maravilloso y jodido accidente en el que estamos formado de la misma materia de la que están formadas los agujeros negros.

De la misma materia de la que está formada la luz ultravioleta que atrapa la fluorescencia.

Y cuando las estrellas nacen y mueren emiten luz ultravioleta.

Si pudiéramos verlas con otros ojos solo veríamos su espectacular nacimiento y muerte.

El resto, las sombras del medio, nos toca iluminarlas a nosotros.

Sentir que has querido de la mejor manera que sabías hacerlo.

Y eso es el todo.

Porque mientras haya vida, hay esperanza para volver a amar.

La esperanza es ese revoloteo súbito e íntimo del trozo del alma que todavía sigue anclada al cuerpo. 
Volver la vista hacia detrás y decir: Mira de lo que fuimos capaces [..]