Dos personas, o más, se ponen de acuerdo para comenzar una relación.

Se enamoran mutuamente. 
Por el motivo que sea, con una mirada o tras cien polvos.

Entran en el juego hipnótico del amor romántico.

El sentimiento funciona a modo de gran prestigio.

Siento que te quiero, que no puedo vivir sin ti.

Pero no es verdad.

Solo quiero conservar mi bienestar.

El que tú me proporcionas.

Y te trato bien y te cuido para no perder.

Porque quiero ganar todo el rato. 
Quiero sentirme el jodido centro del universo.

Necesito que otro me haga sentir especial. 
Pero no lo somos en absoluto.

Somos lo mismo que la Torre Eiffel o que la mierda de murciélago.

En esta sinopsis romántica uno deja de querer al otro.

Por el motivo que sea deja de estar hipnotizado. 
Siento que ya no te quiero, que tengo que vivir sin ti.

Y esto sí es verdad.

Las rupturas son la gran única franqueza de las relaciones amorosas.

Lo único realmente valiente y honesto.

El otro volviendo a ser, por fin, uno mismo. ¿No te parece hermoso ver a alguien a quien quieres tomando una decisión? ¿Aunque esa decisión no seas tú?

El gran escollo en la interacción humana es no saber aceptar que, a pesar de estar rodeados, estamos completamente solos. 
Aislados dentro de nuestras cabezas.

Muriéndonos por dentro día tras día.

El gran engaño es pensar que el otro puede salvarnos de eso.

Y caer en ese analfabetismo sentimental que supone querer al otro solo mientras te quiere.

Y cuando ya no, entonces es lo peor.

No, no lo es.

Las personas no te dejan a ti.

Las personas se recuperan a sí mismas.

Y eso no es malo, es todo lo contrario. 
Si hemos querido de verdad.

Tenemos que dejar que aquello que hemos construido se rompa.

Como ha de hacer inevitablemente la crisálida. 
Para que salga algo nuevo. 
Eso es el amor.

Amor es dejar marchar.
Amor es agarrar lo bonito, 
los desayunos, 
la arena en las bragas, 
la película que ya da igual, 
el mensaje en el espejo,
los domingos con orgasmos,
el baño con la puerta abierta,
y seguir.

Amor es pensar que algo se hizo con lo hecho.

Amor es evitar el sufrimiento.

Amor es no hacer sentir culpable por hacer lo que uno quiere [..]