Marcela y Mario el día de su boda. 1901.

Marcela se sujeta en Mario. 
Su cara, aunque relajada, denota la inquietud del que quiere que algo pase con rapidez. 
Apoya la mano en el brazo de Mario y le infunde cierta tranquilidad. 
Parece querer decirle: —Tranquilo, ya queda poco. 
Mario es de facciones delicadas, casi un niño. 
Tal vez es más joven que Marcela. 
Es imposible que sus enjutos hombros puedan proteger la robustez de su mujer. Su mano, se afana en abrochar el traje sobre el pecho. 
Sin embargo, tiene la mirada desabrochada, como una presa, y parece desprenderse de ella una gran carga.

Hasta aquí todo podría ser normal. Una joven pareja que decide contraer matrimonio en la Galicia del recién nacido siglo XX. Pero los ojos sólo ven lo que los demás nos quieren mostrar y tanto en la ficción como el engaño juegan elementos que tienden a distraer nuestra frágil atención. 
En realidad, Mario es Elisa, y ella y Marcela fueron las primeras mujeres en casarse en España. 
Dos mujeres, maestras, que se casaron a principios del siglo pasado en Galicia y que cuentan que se conocieron mientras estudiaban. Al poco, la amistad, se convirtió en algo más. Los padres de Marcela la mandaron a Madrid para evitar que siguiera con la relación, pero el trabajo las volvió a unir en Galicia. Ambas trabajaron en escuelas de diferentes pueblos, y cuentan que Elisa recorría todas las noches decenas de kilómetros para poder dormir con Marcela. Al cabo del tiempo se fueron a vivir juntas. Es entonces cuando deciden trazar su plan: Marcela se quedaría embarazada y entonces Elisa se iría unos meses y volvería convertida en su primo Mario. Ambas se casarían y tendrían el bebé. Todo fue según lo previsto. Sin embargo, después del enlace, fueron descubiertas y tuvieron que huir a Oporto en donde fueron apresadas. Debido a la presión popular fueron excarceladas, pero cuando Marcela dio a luz, la prensa de la época ejerció tal presión que decidieron emigrar a Buenos Aires. Se sabe que allí trabajaron como criadas y que Elisa se casó con un hombre de avanzada edad, tal vez con el deseo de que muriera pronto y heredar y darle protección a Marcela y al bebé[..]