No es casualidad que Rubiales se haya escudado en las mujeres de su familia para intentar limpiar su imagen. Es la institución familiar la que se constituye con las mujeres que "merecen la pena", todas aquellas que fueron elegidas y separadas de las "cualquiera" para pasar a formar parte de las mujeres respetadas. Ellas, sus hijas y su madre, tienen la legitimidad de ser cuerpos "no sexuados" que dicen que su hijo o su padre no puede tratar así a las mujeres porque a ellas él las trata bien. Se ponen en movimiento así los arquetipos de la feminidad: el de la santa (las mujeres de la familia) y la put* (la mujer ajena a la familia). La madre en huelga de hambre dentro de una Iglesia (otra institución que reproduce una y otra vez la figura de la buena y la mala mujer a través de la culpa) o las hijas en una asamblea con un padre que lanza un sermón para que aprendan a ser mujeres de verdad, son gestos que se complementan con el de la prima que pide a la "otra" mujer, a la "mentirosa", que diga "la verdad". De esta manera se pone en duda la credibilidad de aquello que "no es familiar". Rubiales ha demandado la presencia de mujeres a su alrededor para demostrar que no ha tenido una actitud machista. Exigiendo un vídeo conjunto, pidiendo mujeres en primera fila o después con las mujeres de su familia, porque el mensaje parece ser: 'si hay mujeres que me apoyan, entonces es que no he tenido un comportamiento sexista'. Este pensamiento forma parte de un problema grave de identitarismo: identificar el feminismo únicamente con las mujeres y el machismo únicamente con los hombres. Una mujer puede ser igual o más machista que un hombre y un hombre puede ser igual o más feminista que una mujer. El comportamiento de Rubiales es sexista aunque haya mujeres que lo 'defiendan' porque puede haber mujeres machistas ya que todos los seres humanos lo somos porque estamos sujetos a un sistema patriarcal que nos afecta a todos. Por eso esto no va ni de mujeres, ni de hombres, no es una guerra de buenas y malos. Esto va, y siempre ha ido, de una estructura de poder que hay que cambiar y que solo podrá cambiar si vamos todas las personas juntas y a la vez.