Me pregunto dónde está la responsabilidad de los medios y de los periodistas cuando contribuyen deshonrosamente a la herida solo por recibir más visitas. 
Cuando ponen el foco en las "nuevas" caras de las mujeres y no en sus trabajos.

Hace unas semanas le toco a Lydia Bosch presentando la serie "La verdad" y ahora le toca a Amaia Montero con su disco "Nacidos para creer". Víctimas del clickbait esa mala praxis que consiste en lanzar titulares cebos para que la gente pinche movida por el morbo.

El problema es cuando el objeto de curiosidad es el cuerpo de las mujeres y la valoración que de ellos se realiza de manera constante. 
Porque eso alimenta el discurso machista que intenta controlar a las mujeres por medio de la belleza. 
Es injusto poner una foto de hace diez años de Amaia Montero junto a una actual y preguntarse qué ha pasado. 
Pues lo que ha pasado es una cosa que nos pasa a todos y todas y es el tiempo. 
Y cuando el tiempo pasa los cuerpos y las caras se transforman porque están vivas.

Parece, no obstante, que las mujeres que cambian, molestan.

Que el deseo es que las mujeres estén muertas en vida.

Se premia la inmutabilidad. 
Cuando la materia es mutable. 
Además se premia lo natural, cuando la piel puede verse afectada por el envejecimiento, por el aumento de peso, por un parto, por un accidente, o por la cirugía. 
No decidimos una cicatriz en la cara producto de un golpe pero sí podemos decidir qué aspecto queremos tener. 
Pero cuando las mujeres deciden lo que quieren, son ajusticiadas y consideradas que no son de verdad.

Como si no fuera igual de mentira la nariz con la que naces que la nariz que eliges tener. ¿Es mejor vivir en una cueva hecha por la naturaleza que en una casa de bloques artificial?

No. 
Es una elección. 
Y las mujeres son siempre vilipendiadas por sus elecciones.

Por el sistema que las reclama eternas y perfectas.

Por otras mujeres que las rechazan por preocuparse por sus físicos.

Por los medios que están esperando ampliar sus fallos.

Ha de ser tan complicado ser mujer y estar expuesta públicamente.

Que el mundo sea un espejo de dimensiones descomunales.

Ha de ser tan difícil estar [..]