Mi texto para el Facebook de @revista_mente_sana en el que puedes leerme todos los días de tu vida si quieres: 
Vuelve Love Actually.

Todas las Navidades igual desde hace catorce años.

Ves que la han programado en la uno y te pones a temblar.

Porque, otra vez, estás solo y te habías prometido que la próxima vez que pusieran Love Actually tú ya tendrías algo a lo que agarrarte cuando Emma Thompson abre su infidelidad.

Pero no.

Otra vez Navidad.

Mantecados de limón y sin sexo. ¿Estás de broma, no?

Y vas a la puerta cada diez minutos para ver si está él.

Rick antes de la epidemia zombie.
Para mí tú eres perfecta con tu gran culo.
Para mí tú eres perfecto con tu barriga.
Para mí tú eres perfecta con tu manera de gritar a las palomas.
Para mí tú eres perfecto con tus miedos.
Para mí tú eres perfecta con tu calva.
Para mí tú eres perfecto sin diente.

Pero no.

En la puerta no hay nadie.

Tal vez es que es tímido, piensas, y prefiere los buzones.

Pero no.

Y entonces te pones triste.

Porque es Navidad y te obligan a la alegría.

A punta de luces y villancicos.

Y entonces te sientes solo e incomprendido entre tanto Papa Noel de felpa trepando por los balcones.

Y a ti que no te trepa nadie por las piernas.

Y deseas, joder, una isla, o un camión, o un parking, o un coma inducido a cargo de la seguridad social para sobrellevar el solsticio de invierno.

Un algo antes de Love Actually.

Y entonces lloras.

Porque te dicen que así es el amor.

Con toda esa gente mirándose a los ojos por primera vez y sabiendo que estarán juntas para siempre.

Sin hablar, sin entenderse, sin clases sociales, sin edades, sin nada de nada.

Porque el amor es tropezarte y sonreír.

Pedir disculpas, casarte y morir de viejitos con las manos entrelazadas.

Oh, sí, la realidad del amor.

Y no entiendes por qué no nos pusimos en su momento todos de acuerdo e interpusimos una querella conjunta a Love Actually por crimen de lesa humanidad.

Pero ahora es tarde, señora, y debe haber prescrito.

Y sigue, ahí, atacando de manera sistemática todas nuestras expectativas amorosas haciendo un mínimo de algo que debería ser un máximo.

Y entonces llega el día X [..]