La vibrante historia de las mujeres insólitas.

Es niña.

Dos lóbulos perforados.

Un vestido rosa.

Una muñeca.

Así no se comporta una señorita. ¿Tienes novio en el colegio?

Mami te quita los hidratos de carbono.

Papi te da un empujón para que caigas en el Derecho Canónico. 
Un hermano libre y aventurero que siempre parece feliz.

Estás engordando. ¿Has estado con más de treinta hombres?

No bebas tanto. ¿No sabes cocinar?

No pareces una mujer de tu casa. ¿Para cuándo el segundo?

Con esa madre que tienen no me extraña que los niños sean así.

Ya le podía haber tocado una esposa decente.

Se viste como si tuviera quince.

No se cuida nada la piel, mira qué arrugas.

Dicen que le gustan los jovencitos. 
Ya debería sentar la cabeza. 
Vieja salida.

No debes querer mucho a tus nietos.

Eres una egoísta. ¿Para qué quieres tú el dinero si ya no te queda nada?

Ruegan a sus amistades y personas piadosas una oración por su alma. 
Yo me quedo con los pendientes y con el mueble de la entrada.

Quédate tú con lo demás. 
Y tú. 
Atraviesas los pliegues de tu madre. 
Para ver que el mundo era mejor de lo que soñabas.

Salpicado de árboles a los que trepar y de ramas tras las que ocultarte.

Para correr y romper vestidos hechos para sentarse.

Tú, una mujer insólita.

Una mujer de izquierdas malhablada, coño.

Que se fuga de Derecho Canónico para besarse con Marie. 
Con libélulas azules en el vientre cada vez que Jon vuelve.

Que corre hasta Holanda y más allá tras ver los cuatrocientos golpes.

Que al decir Sí quiero siente que ya no está enamorada.

Que se queda embarazada y alumbra para el planeta.

Y es como si pariera otra mujer que no es ella.

Que sigue follando con Marie cada dos o tres inviernos. 
Que manda flores a Jon en marzo, a veces abril, una vez en julio.

Nunca en diciembre.

Que bebe y baila y se abraza por dentro.

Mi niña, qué poco ha durado esto.

Qué rápido ha sido todo. 
Todo.

Es lo que aún me queda por hacer. 
La última libélula azul que nace en el hueco de un muro.

Y ciento ochenta días después desaparece.

Ya sólo se quedan los lunares y dos lóbulos perforados.

Ellos nunca se van.

Hasta que ardes.

Era niña [...]