El primer programa de la tercera temporada del podcast de @clara_serra_sanchez para @lacasaencendida "LOS HOMBRES DE VERDAD TIENEN CURVAS" tiene como invitado a @jrhodespianist y en él se habla de violencia, salud mental y masculinidad. Tal y como explica Clara: “bell hooks quiso un feminismo accesible, popular y un feminismo para todo el mundo, al alcance de todos. Al alcance de todos quiere decir un feminismo que hablara también a los hombres y que trabajara para impulsar su deseo de cambiar como ella decía. Como otras representantes del feminismo negro, fue incisivamente crítica con el punitivismo de algunos discursos y como otras feministas que nunca quisieron olvidar la cuestión de clase combatió el esencialismo que implica poner de un lado a las mujeres, a todas las mujeres, sin mostrar sus diferencias y al otro lado a los hombres, a todos los hombres, sin mostrar sus diferencias. Considerar que todos los hombres son ganadores e igualmente privilegiados con respecto a las mujeres es uno de los rasgos que caracteriza a un feminismo hecho por mujeres con privilegios de clase, dice bell hooks, en su opinión el feminismo justamente tiene que mostrar que los hombres, especialmente los menos privilegiados, son también grandes perdedores. De hecho si el relato feminista consiste en decir que esta sociedad machista solo comporta éxitos y ventajas para ellos estaremos comprando la gran mentira con la que se adoctrina a los hombres en la masculinidad tradicional y encubriremos justamente lo que hay que sacar a la luz: que el patriarcado implica enormes violencias, malestares, daños y sufrimientos también para ellos. hooks critica por eso el silencio que muchas autoras clásicas han guardado con respecto a la profunda miseria interior de los hombres, como dice ella, y a la automutilación psicológica que se les enseña a los hombres, o a los chicos, desde pequeños. Ella nos recuerda que un feminismo para todo el mundo debe estar dispuesto a conocer las profundidades del sufrimiento masculino.”

Este programa y todos los de las temporadas anteriores pueden ser escuchados en SoundCloud y en Spotify.

Dejo el enlace en mis historias destacadas.