A todos los tíos que os duele la sentencia de la manada.

A los que os horrorizan los hechos probados sucedidos en ese portal. 
A los que decís que pensáis en vuestras hermanas e hijas. 
A los que no defendéis a vuestro gremio solo por ser de vuestro gremio. 
A los que la creéis a ella. 
A los que os parece indignante la palabra jolgorio. 
A los que sabéis que el porno es mentira, una ficción. 
Parad esta mierda.

Porque no se trata de que le puede pasar a alguien que vosotros queréis ya que la defensa de la integridad de las mujeres no ha de ser mayor porque les una un vínculo afectivo o familiar a un hombre. 
Se trata de que en este país cada ocho horas se presenta una denuncia por agresión sexual y que solo el 20% de las mujeres agredidas se atreven a denunciar. 
Se trata de un millón de mujeres al año.

Se trata de todas. 
Y antes de separaros mentalmente de esos cinco tíos. 
De decir que son unos locos o unos salvajes. 
Pensad que estos tíos no vivían en Narnia. 
Vivían aquí con nosotros y nosotras. 
Y que están muy cuerdos. 
Antes de poner distancia con la manada. 
Pensad si no habéis escuchado comentarios vejatorios hacia las mujeres cuando estabais en el vestuario del gimnasio. 
O en un chat de WhatsApp.

Pensad si no habéis escuchado a vuestros amigos hablar de las tías como guarras. 
Si no han dicho nunca eso de follarse a la gorda porque está necesitada. 
De que esa se deja, es fácil, porque nadie la quiere. ¿Cuántos de vosotros habéis violentado la intimidad de mujeres solo para que no se os considerara menos machotes en el grupo? ¿Cuántos os habéis quedado callados no fuera que se pusiera en tela de juicio vuestra masculinidad? ¿Cuántos habéis permitido eso para salvaros vosotros el culo?

A todos los tíos que omitís el deber de socorro.

Pensad qué tipo de tío queréis ser. 
Si tenéis lo que de verdad hay que tener.

Sed valientes.

Escuchad atentamente a las mujeres que os rodean.

Sus anhelos y miedos.

Entended qué supone ser mujer. 
Sea lo que sea eso. 
Ejercitad la empatía que no es el nombre de una matemática romana. 
Leed cómo se sienten realmente.

Cómo sufren día a día la violencia machista en sus múltiples [..]