De cómo nos hicieron creer que el mundo dejó de ser el que era porque dos torres fueron derribadas. 
Dos torres que cayeron de rodillas.

Mostrando su vulnerabilidad al resto. 
Aquel 11 de septiembre de 2001 murieron cerca de 3.000 personas.

Tal vez pensabas que fueron cientos de miles por culpa de la sobrecobertura mediática. 
Ninguna muerte vale más que otra. 
Tampoco fue el único 11 de septiembre. 
Un 11 de septiembre se perpetró el golpe de estado en Chile y murió Salvador Allende.

Tal vez no sepas de qué hablo.

Ninguna fecha debería ser apropiada por un único acontecimiento. 
Desde aquel año, han muerto tres personas al día en la llamada tierra de las oportunidades a manos de agentes de la ley. 
Cerca de 15.339 personas, más de la mitad negros e hispanos.

Para cumplir con el sueño americano se comercializan 310 millones de armas de fuego para una población de 321 millones. 
Un país que asumió la tragedia de forma moralmente vergonzosa. 
Dividida entre héroes y villanos.

Víctimas y verdugos.

Bomberos que se transformaron en oradores motivacionales y libros escritos por aquellos que no murieron recogiendo las últimas palabras de los que sí lo hicieron. “Te quiero. Hay tres hombres que dicen tener una bomba” “Ve hacia la escalera y sal de la torre tan pronto como puedas. Te amo” "Hay mucho humo. Quiero que sepas que siempre te voy a querer” "Todo va a salir bien. Te quiero”

Amor, por si nos morimos, amor siempre. 
Es lo único que sobrevivió. 
Hoy sabemos lo que es presenciar la Historia.

Fuimos tristemente partícipes del trío de las Azores. 
Nosotros gritamos que no a una guerra preventiva.

Como si las guerras evitaran algún mal en vez de provocarlo.

Y que la guerra no me sea indiferente. 
Hoy sabemos cómo se forma parte de los acontecimientos íntimos y colectivos. 
El primer año te viene a la mente casi todos los días.

El segundo lo recuerdas cuando llega el mes en que sucedió.

El tercero solo el día del aniversario.

Y luego se estudia en libros de historia.

Nosotros portamos la memoria.

Debemos recordar para evitar el sufrimiento futuro.

Y para que todos aquellos que nos dejaron su amor antes de irse, permanezcan.