Yo, al igual que Maialen, soy antitaurino.

No me representa una idea del mundo en la que acabar con la vida de un animal no humano en una plaza sea considerado algo que pueda ser aplaudido, celebrado o disfrutado.

No creo que la tortura o el sufrimiento formen parte de una tradición y lo hacen estoy convencido de que esto ha de cambiarse.

Porque cómo tratamos a los animales no humanos nos define como sociedad.

Y no me gusta que el hecho de encerrar y matar poco a poco a un toro sea considerado como algo distintivo de este país.

Este es mi sentir.

Estrella Morente puede tener otro sentir y expresarlo, claro.

Lo que sucede es que cuando tú lo expresas desde un lugar de poder o privilegio lo que estás haciendo es imponiéndote.

Nia no se merecía en absoluto lo que le hizo ayer Estrella Morente sirviéndose de su prestigio y de su nombre.

No es justo que Nia estuviera "atrapada" en un escenario sin poder decidir si quería estar allí o no, si compartía o no lo que se estaba diciendo allí, sin poder marcharse.

No es justo que fuera engañada diciéndole que lo que iba a hacer Estrella era calentar la voz para acabar soltándole una bronca condescendiente en directo a Maialen.

Hizo lo que le dio la gana sin pensar en absoluto cómo se podía estar sintiendo su compañera de canción la cual merecía todo el respeto del mundo.

Porque Estrella no se jugará nada, pero Nia está en un concurso, está en un examen y se toma muy pero que muy en serio su trabajo.

Igual que se lo toman en serio todas las personas que trabajan para que el número salga tal y como estaba previsto.

Y hacer lo que quieres es creerte mejor que el resto.

A mí no me gusta que en un programa en prime time se reclame el derecho a herir elogiando la tauromaquia.

Aunque le busquemos todas las excusas del mundo dañar a un animal está mal.

Y ojalá algún día el dolor de los animales no pueda ser debatido ni puesto en duda.

Mientras tanto podemos elegirnos con qué quedarnos.

A quién admirar.

Y yo, en esto que suele llamar marca España, me quedo con una chica navarra de 25 años llamada Maialen.

Que no se calla y enfrenta a la barbarie.

Aunque hacerlo.

Le pueda venir mal.