Es tu pluma.

La tuya.

La de nadie más.

Te pertenece tanto como las pestañas que has heredado de tu abuela o la longitud de tu intestino delgado o la manera en la que suena tu erre cuando dices la palabra alegría. 
Es tu pluma.

Pero todo el mundo va a opinar sobre ella.

Atacándote, cuestionándote, despreciándote. 
Haciendo que te sientas mal por tu forma de estar en el mundo.

Porque a los seres humanos les encanta el poder. 
Y la utilización de la pluma ajena como arma arrojadiza contra el resto es un intento de control y un ejercicio de opresión sobre un grupo determinado. 
Incluso dentro de los propios colectivos oprimidos. 
Porque aunque hayamos conquistado espacios de libertad y respeto, todavía sigue habiendo gente que nos juzga por nuestros ademanes, nuestras apariencia, nuestro tono de voz o nuestra forma de expresarnos. 
A mí me gustan los tíos, no las plumíferas. 
A mí me gustan las tías, no las camioneras. ¿No teníamos suficiente ya con que nos hayan perseguido toda la puta vida para que encima tengamos que sufrir la fobia dentro de espacios que creíamos seguros? ¿No iba esto de la libertad de ser y estar y de mostras afecto por la diversidad?

Porque somos homosexuales que queremos a homosexuales que no se les "note" que son homosexuales. 
Porque queremos ser homosexuales que "parezcan" heterosexuales.

Porque queremos ser y tener lo que tienen ellos: La normalidad.

No, no somos "normales". No tenemos que cumplir un patrón mental sobre la idea que de la masculinidad y la feminidad tienen otros y otras en sus cabezas.

Sobre todo porque es una idea del mundo famélica, raquítica, pobre.

No somos "menos" hombres por tener pluma. 
No somos "menos" mujeres por tener pluma. ¿Qué es ser hombre o mujer?

Nuestra pluma es resistencia.

Una resistencia a que alguien nos haga sentir miedo y podamos cambiar para agrado del resto. 
Nuestra pluma es de valientes. 
A ese niño que bailaba delante del espejo o a esa niña que siempre quería tenía el pelo corto.

No te traicioné.

Aunque mucha gente haya querido que desaparecieras.

Sigues aquí conmigo, porque eres bonita, eres bonito.

Nuestra pluma es reflejo de lo que sentimos [..]