Gracias, mami.

Por los pulmones.

Por mi boca, mis ojos, mi lengua, mis dedos y mis pies.

Gracias por haberme llevado prendido a tu vientre y perdona por la cicatriz que te dejé al nacer.

Gracias por tus horas de sueño.

Por dormirme, darme abrigo, atarme los zapatos, preocuparte por mi bienestar.

Gracias por tus horas de trabajo.

Para que yo pudiera comer y tener un techo.

Una posibilidad.

Gracias por haberme regalado una muñeca cuando era lo que yo quería.

Por haberme dicho que yo podía ser quién fuera.

Por ir al colegio a decir que yo era demasiado especial para estar dentro de un dragón chino en la obra de fin de curso.

Que yo tenía que ser el protagonista de algo.

Gracias por haberme hecho sentir importante.

Especial y guapo.

Gracias por haber querido no tenerme.

Por pensar en ti también.

Por decidir al final que sí.

Gracias por todas tus salidas de tono y tus contradicciones.

Por cagarla.

Por dejarme ver que detrás de mi madre había una mujer.

Gracias por no haberte ocultado de mí para besar a tu novia.

Por haberle acariciado la cara en el coche mientras.

Por haberte retirado un poco para que pudiera quererla como a otra madre cuando tú no estuvieras.

Por habernos dejado con la que creías tú que era la mejor mujer y más valiente mujer del mundo.

Porque lo es.

Gracias porque lo único que no fue una opción fue no estudiar para así tener opciones.

Gracias por haber sido tan libre.

Por tu cabeza enhebrada a Saturno.

Y tus pensamientos de estrella.

Gracias por mostrarme qué era morir.

Para así haber aprendido a vivir.

Hace ya 26 años que no puedes pedir ningún deseo hoy.

Que no soplas velas por tu cumpleaños.

Que no puedo hacerte un regalo y ver tu cara e intentar averiguar si te gusta o no.

Que no puedo llamarte cuando me pasa algo muy bueno o muy malo.

Que no sé de ti ni sabes de mí.

No nos vimos crecer, mami.

Pero eso es lo de menos.

Porque cada vez que me enamoro, que me enfado, que lloro, que bailo, que me equivoco, que tengo un orgasmo o que me baño en el mar.

Estás en estos pulmones, esta boca, estos ojos, esta lengua, estos dedos y estos pies.

Que nunca hubieran podido existir.

Sin ti.