La diversidad de Bimba. 
41 años es una eternidad para una libélula. 
Demasiado poco para una anciana que descansa sus pies sentada en un banco.

Apenas un pestañeo comparado con el tiempo del planeta.

Bimba, bambina, Eleonora.

Gracias por ser visible. 
Por vivir sin tapujos.

Enseñándonos que se puede existir de otras maneras.

Que lo andrógino ha de ser bello.

Que el amor no tiene límites, ni de penes ni de vaginas.

Que alumbrar en casa es una vía y un derecho también. 
Que el cuerpo cambia y está bien que lo haga. 
Que no importa si donde iba pecho ahora hay cicatriz.

Que tienes que hacer lo que creas oportuno con tus días.

Aunque te llamen borde o antipática o te digan que tienes mal carácter. 
Que no hay que complacer. 
Tan solo procurarse cierta felicidad a una misma.

Bimba, bambina, Eleonora. 
Tú no has perdido ninguna batalla.

Porque esto es algo que todos vamos a perder.

Tú pierdes la vida y la gente que te conoció pierde la vida contigo.

Pero ganaste más de doscientos mil minutos que pudiste usar.

En los que follaste, te enamoraste, rompiste, diste a luz, viste el mar, escuchaste a Bowie y todas esas cosas que solo saben algunos y algunas otras que no sabe nadie. 
La vida fue hermosa, Bimba, bambina, Eleonora. 
Tuvo que serlo. 
Esplendorosa en cada caricia y grito.

Qué lujo. 
También es triste. 
Pero lo triste no ha de ser feo.

Cantabas con tu hija mayor, no puedo vivir sin ti, no hay manera.

Y aunque parezca una terrible contradicción. 
Sí que se puede.

Pero sobre todo sí que se debe.

Porque nuestra biografía consiste en acostumbrarnos a vivir sin los demás. 
Y cada pómulo enrojecido de tus hijas, cada cadera al ensancharse, cada estallido de felicidad o de frustración, te estará celebrando a ti, Bimba, bambina, Leonora. 
Cada vez que alguien que te quiso, sienta.

Te estará festejando.

A muchos, muchas, nos proporcionaste fuerza sin conocernos.

Tal vez no sea eso sino el amor. 
Aquí seguiremos, Bimba, un poquito más.

Con todo esto tan poco convencional que nos dejaste.

Como tan libre.

Haciendo habitable para otros lo que algunos consideraron inhóspito.

En este trozo de cosmos que compartimos una vez.