Todos hablarán (bien) de nosotras cuando hayamos muerto.

Está claro que en España para que hablen bien de ti te tienes que morir.

A no ser que seas Rafa Nadal o futbolista, claro, entonces tus logros son nuestros logros, marca España, orgullo, bla bla.

Imaginemos por un momento que, tras ganar un Grand Slam, los comentarios que recibe Rafa Nadal por parte de las personas españolas son: "Es un tenista mediocre", "a saber qué favores sexuales habrá hecho para comprar al árbitro", "es un deportista pésimo con mucha suerte", "ganará lo que quiera pero a mí, como tenista, no me gusta nada". 

Esto jamás sucede. Tan solo se escucha: ¡Vamos, Rafa!

Ahora bien, si eres Penélope Cruz y has ganado 60 premios y te han nominado en 127 ocasiones, tu valía como actriz no está demostrada y en tu país se pueden permitir el lujo de decir que eres "mala actriz", así, de un plumazo, treinta años de esfuerzo y de carrera a la mierda.

Siempre que Penélope Cruz obtiene un reconocimiento hay alguien en este país que lo pone en duda y lo echa por tierra.

El dicho de que nadie es profeta en su tierra de lo que habla es de la envidia de cuando una persona a quien creíamos cercana nos traiciona, se va lejos, se convierte en un extraña y entonces la castigamos para sentir que seguimos teniendo poder sobre esa persona.

Decir que Penélope es mala actriz es un intento por restituirla como vecina de al lado, es pintarla como una estafa porque entonces es humana y regresa.

Penélope Cruz no se merece ese desprecio porque Penélope es cine y el cine es portador de historias.

Todas las historias merecen un respeto porque hablan de quiénes podemos llegar a ser.

Penélope ha puesto su sensibilidad al servicio de este espejo que llevamos contándonos tiempo.

Desde aquel hada entre coles gigantes hasta una madre portando a su bebé.

Luz condensada para que nos preguntemos colectivamente qué hacemos aquí.

Penélope Cruz está viva.

Y es ahora cuando hay que darle las gracias por no desistir del asombro.

Por haber abrazado fuerte la ficción antes de despertar y traer hasta aquí una parte de ella.

Para que otros podamos vestir nuestra realidad.
.
.
📸 Madres paralelas