Te voy a contar un secreto. Antes todos los españoles teníamos un dedo más en las manos. Sí, teníamos once dedos. Lo que pasa es que solo se veían todos cuando estaban entrelazados. Eso fue hasta un once de marzo de hace once años. Once upon a time... Así comienzan hasta los más tristes cuentos de hadas. Yo tenía 22 años. Estrenaba vida, por fin, después de estar tantos años estudiando, por fin, tal vez sea esto lo que eres, Roy, ya te va tocando demostrar lo que eres. Me acababa de enamorar por primera vez. Había perdido la virginidad sin llegar al orgasmo. Estaba delgado. Habían vuelto los pantalones de campana y tenía una atractiva cuenta en Myspace. Lo que eres. Pero alguien hizo que nos soltáramos de las manos casi antes de que pudiéramos abrir los ojos por la mañana. ¿Sabes lo que es estar en una isla y oír los gritos a 2.000 kilómetros? Alguien que espera y pide otro café con sacarina, por favor. Un jefe molesto porque otra vez llega tarde. Pedazo juerga se tuvo que coger anoche, bueno, ya la veo en clase. Un pos-it en un espejo: Compra bolsas de basura. Te quiero. Los platos por fregar. Un perro acostado en la puerta de entrada olisqueando la calle. Decenas de móviles en una vía de tren sonando sin respuesta. Rellamada. Rellamada. Rellamada. Rellamada. ¿Dónde estás? ¿Estás bien? ¿Has visto lo que ha pasado en Atocha? Estoy preocupada. Contéstame cuando leas esto. El sonido de la pérdida, un politono. Mi madre nació en Madrid. Yo estaba de vacaciones de verano en otra isla cuando murió. Volví y ya solo había cenizas y un mar. Mami, me picó una medusa y un niño me hizo pis encima. Quiero apuntarme a teatro. Vi Cadena Perpetua, ¿Quién es Rita Hayworth? A todos nos cancelaron un viaje. No murió "demasiada" gente. No murió "nadie" que yo conociera. Una sola persona que deje de existir por culpa de otra ya es demasiada gente. Conocemos a todos, porque todos somos lo mismo. Me volví a enamorar. Llegué al orgasmo. Engordé. Volvieron los pitillos y me abrí un perfil en Facebook. Pero ya nunca nada fue lo que era. Ahora, cada vez que cojo de la mano a alguien, siento que nos falta un dedo. Pero no digo nada. Para poder seguir viviendo.