Es en la adolescencia cuando los chicos aprenden que para ser le칤dos como hombres en el futuro tienen que poner una barrera f칤sica con sus amigos porque de no existir dicha barrera podr치 recaer sobre ellos la duda de no ser heterosexuales y en la construcci칩n de la identidad masculina un hombre que no es heterosexual es siempre un "menos" hombre.

As칤, los chicos no se tocan entre ellos, los abrazos que se cronometran son siempre sonoros: los hombres se saludan haciendo ruido para demostrar p칰blicamente que rebotan, que el cuerpo de otro hombre no es un sitio en el que quieran permanecer para nada, porque, oye no me gustan los penes, el 칰nico pene que me gusta es el m칤o.

Una verg칲enza impuesta, un rid칤culo a la ternura, a decir te quiero y si se dice a rematar la frase con un "bro" para que quitarle peso.

El cuerpo masculino queda as칤 vetado de la ternura. 

Tambi칠n de la posibilidad de profundizar emocionalmente, de hablar c칩mo se sienten de verdad, porque cuando un hombre se muestra vulnerable (y no habla de actualidad, ni de deportes, ni de series, sino de s칤 mismo) a menudo lo que recibe es una broma por parte de sus amigos, porque las bromas son una forma de parar la emoci칩n.

Esto, unido al mito de que los hombres no pueden tener amigas porque, claro, c칩mo vas a ser amigo de una chica y no querer tir치rtela, no ser치 que eres gay, o porque si los hombres tienen novias estas les prohiben tener amigas por celos, hace que los hombres est칠n condenados a un aislamiento f칤sico y emocional.

Un aislamiento que solo se rompe con la pareja rom치ntica, con las novias que recogen esa inmensa carga que supone estar al lado de hombres que no tienen redes afectivas, que no han podido diversificar, que solo pueden, a veces, mostrarse con ellas, tocarlas a ellas solo pueden descansar del disfraz de hombre en un 칰nico lugar, en la novia salvadora, porque ellos no van a terapia, porque sus amigos no saben c칩mo se sienten y porque no tienen amigas.

Reflexionar sobre los c칩digos de la amistad masculina es imprescindible para que los hombres sean m치s libres.

Porque "ser" hombre no es otra es poder ser t칰.

Con la gente que quieres.
.
.
游닞 El amigo.