Marcela y Mario el día de su boda. 1901.

Marcela se sujeta en Mario como si fuera una barandilla.

Su cara, aunque relajada, denota la inquietud del que quiere que algo pase con rapidez. 
Apoya la mano en el brazo de Mario y le infunde cierta tranquilidad.

Parece querer decirle: - Tranquilo, ya queda poco.

Mario es de facciones delicadas, casi un niño. 
Tal vez es más joven que Marcela. 
Es imposible que sus enjutos hombros puedan proteger la robustez de su mujer. 
Su mano, se afana en abrochar el traje sobre el pecho. 
Sin embargo, tiene la mirada desabrochada, como una presa, y parece desprenderse de ella una gran carga.

Hasta aquí todo podría parecer rutinario. 
Una joven pareja que decide contraer matrimonio en la Galicia del recién parido siglo XX.

Pero los ojos solo ven lo que los demás nos quieren mostrar.

En realidad, Mario es Elisa, y ella y Marcela fueron las primeras mujeres en casarse en España.

Las primeras mujeres en asumir el riesgo del sentimiento frente a la razón.

La historia son solo datos amontonados como toallas sucias después de un partido perdido. 
Se conocen estudiando magisterio y se enamoran. Los padres de Marcela la mandan a Madrid para romper la relación pero el trabajo las vuelve a unir en Galicia. Ejercieron su profesión en diferentes pueblos y Elisa recorría todas las noches decenas de kilómetros para dormir con Marcela. Se fueron a vivir juntas. Decidieron que Marcela se quedara embarazada y que Elisa se fuera unos meses y volviera convertida en su primo Mario. Se casan y huyen a Oporto donde son descubiertas y encarceladas. Al dar a luz al bebé son excarceladas y emigran a Buenos Aires. Allí trabajan como criadas y Elisa se casa con un hombre de avanzada edad con el deseo de que falleciera pronto y poder dar protección con la herencia a Marcela y al bebé. Son descubiertas de nuevo. 
Nada más se sabe de ellas.

Una existencia luminosa atravesada por el ostracismo del engaño.

Una existencia en la que, a pesar de obligarlas a elegir lo cobarde, ellas eligieron vida. 
No puedo evitar que sus imágenes íntimas se mezclen con las mías.

Elisa caminando toda la noche para ir a dormir con Marcela [...]