A un brazo de distancia.

Es la recomendación que la alcaldesa de Colonia ha dado a las mujeres después de las cientos de agresiones sexuales cometidas en la Alemania en la pasada Nochevieja.

Dejar un brazo de distancia entre tu persona y aquellos hombres que sean desconocidos.

Así es como intentamos educar en el respeto.

Haciendo de la mujeres seres temerosos, frágiles, y que han de adecuar sus comportamientos para ser invisibles.

Mujeres invisibles para no ser agredidas. 
No hagas auto-stop.

No pasees por descampados ni por calles solitarias.

No pongas el nombre de pila en tu buzón. 
No te pongas ese vestido.

No des pie. 
No hables con extraños. 
No empieces algo si no vas a terminarlo.

Cercenando lo íntimo, convulso, hermoso y propio de cada mujer.

Su libertad.

Su manera única de relacionarse con el otro.

De conocer personas viajando sola en una camioneta durante dos días.

De estar sola con la naturaleza.

De sentir regocijo al ver su nombre sin ningún otro.

De no ponerse bragas.

De coquetear hasta el momento en el que le dé la gana.

De aprender de extraños.

De dar un beso. Y nada más. 
No es no.

Siempre.

Y no es un juego. 
No es una estrategia del amor romántico y tóxico.

Si una mujer quiere decir que sí, dirá que sí. 
Y si quiere que pares, es que quiere que pares. 
No sé si sabes quiénes son los que les ponen una mano en la boca a las mujeres, les agarran de los brazos, les tocan los pechos, les introducen cosas, las llenan de saliva y de dolor.

Son nuestros hermanos.

Nuestros hijos.

Nuestros padres.

Nuestros tíos.

Nuestros amigos.

Nuestros primos. 
Todos los que han sido educados en la industria machista.

Esa que ha arrancado el alma de las mujeres para convertirlas en cubos con tetas.

Cosificándolas en objetos de deseo que enriquecen a otros.

Y empobrecen al resto.

No hay que poner distancia. 
Hay que acortarlas.

Haciendo entender que si pisas un huerto plantado, si lanzas botellas al mar, si clavas banderillas o si atraviesas a otro por dentro con resistencia, impides que todo lo demás crezca.

Incluido tú.

Cada vez que un hombre agrede a una mujer.

Corta un tallo.

Contra eso.

Tú, sé salvaje.