Hola.

No se me ocurre otra manera de empezar y no sé si usaré las palabras adecuadas.

Pero quería darte las gracias por resistir.

Porque habrás tenido ganas de dejarlo todo como estaba.

Habrás querido abandonar para empezar a olvidar.

Habrás deseado no tener que revivir una y otra vez aquello.

Pero aquí estás.

Aquí sigues.

Y recurrir es un acto de legítima esperanza. 
Lo importante no es lo que te sucede, es lo que tú haces con lo que te sucede. 
Y tú eres una superviviente.

Una jabata. 
Una valiente que denuncia aquello que ha de ser denunciado. 
Aún a riesgo de que no la crean. 
Y lo que estás haciendo con lo que te sucedió es conseguir que se vayan a cambiar las leyes de este país. 
Que las chicas a las que les suceda lo que a ti te ha sucedido no se vean tan desamparadas.

Les estás dando un abrazo en el futuro.

Lo que estás consiguiendo es que muchas mujeres lo cuenten.

Que reúnan el valor necesario para decirlo. 
Que insistan, cuestionen, critiquen, se unan y salgan a la calle para gritar que no estás sola. 
Que se desvelen como familia. 
Lo que estás es presentando a hermanas que no se conocían. 
Lo que estás consiguiendo es que muchos hombres revisen sus actitudes de mierda. 
Lo que estás es transformando es la realidad. 
Es poner de manifiesto la falta de sensibilidad feminista en nuestras instituciones. 
Es desenmascarar un sistema absolutamente machista y patriarcal. 
Que ve jolgorio y regocijo en una violación. 
La vida es un lugar imprevisible y no podemos asegurar que nada malo te vuelva a suceder.

Lo que sí podemos decirte es que esta es la única vida que tienes, que tenemos. 
Una única oportunidad de habitar este planeta.

La que te dieron tu padre y tu madre al soñarte.

Y aunque esté ya recorrida por ese inevitable dolor.

Aunque eso te haya cambiado irremediablemente. 
Aunque siempre haya algo dentro de ti arañado o triste.

En la opacidad de tus ojos.

No permitas que te arrebaten la capacidad de existir.

No permitas que ellos ganen para siempre. 
No permitas que te maten en diferido.

No permitas que te expropien la alegría.

Porque volverás a bailar, C.

Volverás a mojarte los pies en una orilla [..]