Portadores de luz.

Somos genuinos. 
Somos únicos pero conectados a una conciencia colectiva, enraizados al otro por el mero hecho de compartir especie, pensamientos y esperanzas. 
Somos las manos de un brazo llamado humanidad. 
Hablo de que todos poseemos las capacidades intactas. Lo que pasa es que nos vamos llenando de ruido y de ego. 
Si algo fuimos todos, sin excepción alguna, fue niños. Y sabemos, y debemos, reconocernos en ese lugar que todos hemos visitado alguna vez. Es nuestro punto de unión, el lugar visitado por todos. Al que volvemos siempre que podemos. 
Nunca nadie es extranjero en la infancia. 
Por eso, cuando veo porno con esas secuencias de dolor y ciencia ficción, cuando asisto atónito a discusiones demenciales, a guerras provocadas en la intimidad, a desmembramientos políticos o a opiniones devastadoras sobre temas absurdos, no puedo evitar ver a los niños que esas personas han sido. Los veo, me veo, en este mundo, jugando a lo que otros nos piden que juguemos. ¿Cuándo empezamos a tomarnos en serio los juegos? No, ya no es divertido. Juegas al escondite y desapareces de verdad. Juegas a pintar números en la acera y a saltar y te quedas sin dinero. Juegas a la comba y los otros siguen dándote latigazos con la cuerda aunque ya estés tirado en el suelo. 
No, ya no es nada divertido. 
Pero ahora, de adultos, tenemos un poder: prender.

El problema es que solo enciendes una vez. Una única vez en la vida. Y luego te quedas ahí, con la cabeza negra, ciego, esperando a que alguien te desconecte o te limpie o te quiera simplemente por lo que una vez fuiste. 
No, no dejes que otros te quemen antes de que puedas prenderte en aquello que de verdad te hace feliz. 
Por eso te pido que te asegures de que en el momento en el que te inflames haya el máximo de gente posible a la que quieras para alumbrarles aquello desconocido, que está dentro de ti, que está dentro de todos. 
Recuérdales de dónde vienen, qué fueron. 
Así, el próximo que dé luz, habrá aprendido a aguantar la lumbre un poco más sin quemarse los dedos. 
En eso consiste la sabiduría. 
Todos somos fósforos esperando a ser (sor) prendidos. ¿A qué viniste tú a este mundo?