Hablemos, por ejemplo, del cond칩n.

Hablemos de c칩mo los t칤os normalmente hacen de todo para no pon칠rselo.

De c칩mo primero lo intentan a pelo y si hay alguna resistencia entonces ya entran con la artiller칤a pesada.

Chantajes: es que con 칠l no siento nada y no me empalmo. Y si es tu pareja: es que no conf칤as en m칤 o es que no me quieres lo suficiente.

Enga침os: solo la puntita, solo un rato, yo te aviso, me corro fuera y no pasa nada.

Insistencias: estoy sano, no hago esto con cualquiera, t칰 eres especial.

Hablemos de c칩mo toda la carga recae siempre sobre las chicas.

De c칩mo ellas son las que han de tener siempre cuidado.

Ellas las que han de tener toda la precauci칩n.

Ellas las que se han de tomar los anticonceptivos.

Ellas las que han sido socializadas en complacer, en no resultar conflictivas, en dejarse hacer, en no incomodar, molestar o importunar en los momentos de intimidad.

Ellas las que si piden algo creen que igual las dejan de querer.

Ellas las cuerdas, las responsables, las madres de la situaci칩n.

Y cuando no se produce ese freno porque la vida no es una ciencia exacta y est치 llena de matices, de incoherencias, de instantes que no pueden calificarse de correctos.

Ellas son las que se van a casa con remordimientos.

Con infecciones de orina, otra vez.

Con el VPH, puede ser.

Con la angustia de no saber si se habr치n quedado embarazadas.

Ellas las que han de ir solas o con una amiga a por la pastilla del d칤a despu칠s.

Y ellos desentendidos.

Ellas las que si finalmente se quedan embarazadas las que han de com칠rselo.

Si deciden abortar hacerlo en la m치s estricta soledad y ostracismo la mayor칤a de las veces porque les da verg칲enza dec칤rselo al t칤o con el que se acostaron.

Porque ellas se "dejaron pre침ar" y el problema siempre es de ellas.

Hablemos de c칩mo es necesaria y urgente una educaci칩n sexual integral desde el principio.

De c칩mo ense침ar a los chicos a responsabilizarse de sus actos y no desvincularse como si nada fuera con ellos, como invitados en sus propias vidas.

De c칩mo evitar el trauma en las chicas.

Hablemos de c칩mo follamos.

Para no herirnos tanto.

Para no herirnos siempre.
.
.
游닞 Tiny Furniture