Javier no terminó de escribir en el muro.

Se quedó en la letra T.

Y salió corriendo en dirección al mar. 
Las luces de Almería y un Guardia Civil quedaron a su espalda.

Un Guardia Civil que, según las fuentes oficiales, tropezó disparándosele el arma que portaba y matando a uno de los chicos.

En 1976 Javier Verdejo tenía diecinueve años y no llegó al final de agosto.

Qué curioso que siempre tropiecen los poderosos.

Qué curioso que siempre se queden sin final los que no se callan. 
Nuestro sur es un sur pobre.

Y es por eso que es rico.

Porque cuando tienes hambre o cantas o te ríes o te mueres. 
Nuestro sur es un sur rudo.

Y es por eso que es sabio.

Porque cuando sabes poco, ese poco es importante. 
En el entierro de Javier miles de jóvenes se concentraron en la plaza de San Pedro.

Y Rafael Alberti escribió desde Roma.

Era 1976 y Almería era una favela.

Antes de los invernaderos.

Antes de todo.

La única opción era huir.

O luchar.

Javier luchó y perdió la vida para que otros y otras ganáramos derechos.

Era 1976 y Nadia Comaneci acababa de ganar 3 medallas de oro en los Juegos Olímpicos de Montreal.

Cumpliendo así un sueño.

Qué curiosos son los sueños de unos y de otros.

Qué curioso es no soñar en colectivo.

Pienso que Javier se quedó en la letra T.

Y que esto es un dedo que nos señala y una invitación.

Tú. ¿Qué haces tú por el resto?

Hoy todos y todas tenemos un muro para escribir. 
Yo no escribo en un muro para que me aplaudas.

Escribo emocionado para que te emociones.

Y que con esa emoción cambies tu mundo.

El mundo.

Ésa es la revolución del amor.

La de reconquistar el sentimiento.

La de dejarse vencer por la ternura.

La de invadirnos las unas a los otros.

Es 2016 y un niño ensangrentado se limpia la mano en un asiento naranja.

Cinco chavales escriben: "Follándonos a una entre cinco". Una presentadora de televisión bien perfumada se ríe de Diego un hombre humilde y luchador del sur que pronuncia mal una palabra.

Chocho es trending topic.

Toda revolución empieza con un gesto.

Pero no sólo cuando te tocan lo tuyo.

Sino cuando nos tocan las vulvas de la humanidad.

De manera injusta y lacerante [...]