En el kilómetro 555, él abrió la puerta de la furgoneta en marcha y la tiró. 
Tiró a Tamara.

Como una colilla.

Su marido, el hombre con el que dormía, con el que tenía un hijo, con el que trabajaba, del que estaba enamorada. 
Decidió matarla. 
Aplicando para ello la misma fuerza que se aplica para dar un abrazo. 
Y nosotros que nos acostumbramos al horror. 
Eso es lo terrorífico. ¡Qué tristeza!, vas a decir, pero no haremos nada. 
Malditos, dirás, pero no haremos nada.

Una víctima más, en África mueren muchas todos los días, pensarás, pero no haremos nada. 
Compartirás la noticia y dirás que pare esto de una vez, pero no haremos nada. 
Igual ni siquiera querrás leer esto porque ya bastante tienes con lo tuyo.

Lo tuyo. ¿No es lo que le pasa a los demás también lo nuestro? 
Claro que lo es, pero es más cómodo pensar que no. 
Lo es cuando oyes a tu hijo decir que aquella es una zorra y no le dices absolutamente nada. 
Lo es cuando tu amigo te dice que está harto de que su novia salga. 
Lo es cuando te levantas y recoges la mesa porque es lo que tú tienes que hacer. 
Lo es cuando piensas que es una suelta y no que está sola. 
Que está sola como todos. 
Tamara es una simple noticia entre dos jóvenes que tienen que pagar por injuriar al Rey y a su familia y las latinas que han conquistado Hollywood. "Las gitanas se unen contra la violencia machista". Tamara, gitana, vendedora ambulante, no llegó al cuarto de siglo.

Tamara vuelve de clase con un dibujo en la mano. 
Le han pedido que dibuje lo que quiere ser de mayor. 
Ha dibujado a una chica disfrazada de Burbuja de las Supernenas, con un chico al lado y un bebé en un carrito, hay una casa con grandes ventanas azules y un árbol que da manzanas muy rojas. Hay un arcoíris y un unicornio. Y muchos corazones. El dibujo pone, con trazo tembloroso, Tamara Simón Barrul. 4º B. 
Mira esta foto.

Esto es lo que a Tamara le han permitido ser. 
Una mancha de cal en el kilómetro 555. 
Arrojada a una vía por el simple hecho de tener un agujero entre las piernas.

Porque alguien pensó que era suya. 
Porque ese alguien no aprendió que nadie pertenece a nadie más que a sí mismo.

Y que nada es de nadie.