La segunda novela de Pol Guasch @polgua traducida del catalán al castellano, “En las manos, el paraíso quema”, es un bellísimo epitafio al tiempo. Un mundo sostenido por un respirador al universo y unas existencias que brillan a pesar de todo lo que arde. La prosa de Pol cascabelea reteniendo todo aquello que está a punto de desvanecerse para luego dejarlo ir, porque es como si al leer las palabras, la historia, desaparecieran una vez al ser leídas, pronunciadas en la mente, como si pudiera volverse a escribir, a vivir, todo desde el principio, como si al final del mundo, y de los cuerpos, hubiera siempre algo encendido, algo que quema, que es el reconocimiento de una herida compartida, que es todo lo que está antes de nacer y después de morir. Esto es un tratado sobre la distancia y el amor que provoca. El hueco hecho por unas manos que transportan las últimas gotas de agua a unos labios, el tiempo de una amiga, de un baile, de la vida.

Dice así: “Ahora desearía el orden que otorga la distancia. Poder estar arriba para mirar abajo, o estar abajo para ver que el cielo se mueve constantemente haciendo círculos, que las nubes se componen y descomponen en una coreografía aprendida, que las palomas, las pocas que quedan, vuelven todas las tardes al mismo nido y que el oeste será el oeste otra vez mañana por la mañana. O estar arriba para ver que, abajo, un pueblo es una cuadrícula que se extiende por el mapa y nada más, una cuadrícula que se dispersa con luces que centellean cuando llega la oscuridad. La claridad que se ilumina en las ventatas, cuando el día todavía está por nacer, y los retazos negros que se mueven por los cristales, preparan café, se visten: viven. Los caminos dibujados en la montaña y las personas que se adentran en ellos. La tierra que no muda de color porque color no hay más que uno. Los vallados que separan los campos secos y las puertas que permiten cruzarlos. El reflejo que las nubes estampan contra el suelo. También como los mismos troncos, las mismas casas, las mismas personas trazan una sombra distinta según el ángulo con el que brilla el sol. Las cosas siempre en su sitio y la sombra siempre distinta”. 

🤲🏻🌱🔥