Me aterraría dejar de llamar a alguien por su nombre.

Solo porque le quiera.

Desposeer a alguien de su nombre es arrebatarle algo muy suyo.

Y de nadie más.

Mi novia.

Mi marido.

Hacer a alguien invisible en nombre del amor.

Cuando el amor es todo lo contrario a la posesión.

El amor es lo único que verdaderamente debería hacernos libres.

Yo no soy nada tuyo.

Yo comparto algo contigo.

Y ese algo que comparto es nuestro.

Pero es algo distinto a lo que yo soy.

A lo que yo he sido.

El amor es como un inmenso WC. 
En el que cada uno debe cagar lo suyo.

Compartiendo así la mierda.

Mi mierda, tu mierda, mira qué bien cuánta mierda, pero juntos.

El problema es cuando alguna de las partes se olvida de que ella es algo distinto del WC.

Y se deja enmierdar por la otra parte.

Entonces ya la hemos cagado.

Estamos constantemente manipulando al otro.

Cada vez que hablamos y la otra persona entra en nuestra hipnosis.

Puedes manipularle para que te quiera.

Pero el amor es manipular al otro para que se quiera.

Para que, gracias a tus palabras, a la compañía, a las comidas de coños y de culos, a los abrazos, a los mensajes y a los ronquidos, el otro no se sienta solo.

Amar es hacer creer al otro la existencia de algo seguro más allá de la muerte.

Proporcionarle la certeza de la compañía para que pierda el miedo y sea capaz de transformarse.

Que sienta que puede ser todo.

Pero eso no es obra tuya.

No te pertenece.

Tú solo has sido la excusa perfecta para que la otra persona sea feliz.

Y eso debería bastar.

Siempre.

Porque amar no es correr con el otro.

Es quedarse detrás de la cinta en silencio.

Sigo aquí.

Llamándote por tu nombre.

Estamos completamente equivocados.

Queremos apropiarnos de todo.

Tenemos que acostumbrarnos al respeto.

A la hermosa idea de que hay cosas que no tienen que ver con nosotras.

Ni por asomo.

Igual que la mirada se extraña cuando falta un miembro.

Debemos dejar de extrañarnos que la otra persona pueda crecer o ser feliz sin nosotros.

Enorgullecernos de sus ilusiones.

Aunque éstas estén a cien mil kilómetros de nuestros cuerpos.

Amar es estar muy presente hasta que ya no se quiera estar.