Shakira se postula como una mala mujer, una madre en sujetador (quiere ser deseada), una esposa que no sabe tener la boca cerrada, que no piensa en la familia (es el padre de tus hijos), sino que piensa en ella (un crimen), una mujer que no sabe «guardarse» su dolor, una mala feminista que carga contra otra mujer. Estamos continuamente prescribiendo comportamientos y es imposible drenar de los vínculos lo complejo. La rabia es una emoción tremendamente humana. No está «mal» o «bien» sentirla, lo importante es lo que tú haces con la rabia. Hacer una canción es hacer algo bueno de ella. El arte, toda ficción, ha sido siempre un canalizador de todas esas emociones que a veces no nos permitimos en la realidad y las canciones de desamor, qué duda cabe, son canciones para colectivizar ese momento transitorio. Es otra forma, más divertida, de lavar los trapos sucios comunitariamente. Pedirle a tu vecina el jabón, restregar fuerte con otros mientras cantas en alto y dejar que las heridas se sequen con el viento y el sol. Lo que le ha pasado a Shakira le ha pasado a muchas mujeres. No es solo una ruptura, es una ruptura con una crisis eminentemente masculina, esa que tiene que ver con el hecho de ser hombre y hacerte mayor y decir, oh, vaya, no soy inmortal, entonces me compro un coche más caro (pene), un reloj más grande (pene again) y una novia más joven (para mandar un mensaje a los demás hombres de lo que puedo conseguir). Si tú como hombre puedes seguir siendo deseado por alguien más joven, entonces quizás te alejes de la muerte. Y, sí, en las relaciones siempre hay una sustitución y un remplazo pero aquí se hace mucho más evidente y sangrante. Existe un derecho al despecho, a no ser civilizados, a mandar a la mierda, a quejarte, a ser injusto. Lo humano a veces es saber cómo actuar pero hacer justo lo contrario. Esa es la bendita contradicción y la incoherencia. Shakira dinamita desde dentro la idea de la familia heterosexual tradicional con su afirmación de que "las mujeres ya no lloran, las mujeres facturan", las mujeres que hacen familias, cuidan y trabajan gratis por amor y que, tal vez, deberían empezar a cobrar por amor a sí mismas.