Te viene la regla por primera vez.  Si tienes suerte, y tu madre o tu padre son seres conscientes y con empatía, tal vez te hayan contado ya todo lo que te va a pasar.  Si no tienes suerte, pues te arriesgas a que te nombren reina del baile de fin de curso y te echen un cubo de sangre de cerdo por encima, oye.  Eso sí, la hinchazón de tus pechos, los pantalones blancos manchados, o el hilo que asome debajo del bañador, te harán sentirte muy mal.  Te viene la regla por última vez.  Ya no se trata de suerte, se trata de que hayas querido informarte de lo que te pasará.  Eso sí, tus sofocos, tu insomnio, o tu débil depresión, te harán sentirte muy mal. ¿O es el resto el que hará que te sientas muy mal?  Lo que no entendemos, lo que no acabamos de entender, es que las mujeres sufren una pérdida cada mes, que sus cuerpos se preparan para concebir vida y, si esto no sucede, se expulsa el endometrio o cuna o nido.  Sí, cada jodido mes, parte del cuerpo de las mujeres es literalmente arrancado. ¿Te imaginas que te arrancaran todas las uñas de los pies cada mes?  Total, volverán a crecerte.  Lo que no entendemos, lo que no acabamos de entender, es que la mujeres estén de mal humor, o tristes, o irascibles, cuando acaban de perder la posibilidad real y factible de proporcionar vida.  Cuando han perdido algo suyo.  Y encima tienen que ir a trabajar.  Hacer como si nada, con sus inmaculados tampones y compresas y perlas y copas, ahora sin olor, para que no nos molesten.  Tienen que doblegarse.  Hacer invisible el dolor.  Escuchar que otras mujeres te llamen débil, montajista, teatrera o aprovechada porque ellas, que también menstrúan, están allí con una sonrisa y toallitas húmedas.  Claro, no todo el mundo lleva la pérdida del mismo modo.  Pero lo peor es escuchar a los hombres.  Y aguantar que les digan aquello de: ¿Te va a venir la regla o qué? ¡Cómeme el coño! ¡Eso es lo que me viene, así de primeras!  Ah, no, que con la regla, no te comen el coño.  Ni follas.  Porque les das asco.  Y hacen que te des asco a ti misma.  Ah, no, es porque hueles.  Claro que hueles, estás viva.  Por eso sigues sangrando cada mes.  Porque sigues viva.  Y menos mal.