Holi, soy Roy y jugaba con muñecas. 
Queridos Reyes Magos: Quiero la Super Hair Barbie, la que tiene el pelo largo hasta los pies. 
Eso dije en el colegio. 
Toda la clase se rió mucho. Me dijeron que aquello era para niñas. Me hicieron burla todo el día. 
Aún así yo seguía queriéndola. 
Me acostaba por la noche y prometía ser bueno si me la traían. 
Pero igual los Reyes Magos no me la traían porque yo había pedido algo que no podía pedir porque yo era un niño. 
Tenía seis años, llegó enero, y allí estaba ella y además con la casa-oficina que se plegaba hasta convertirse en una maletita. 
Son muy magos de verdad, da igual para quién sea lo que pidas que si eres alguien bueno te lo traen. 
Eso fue lo que pensé. 
Todos llevamos nuestros juguetes de Reyes a clase.

Yo la llevé a ella y la maletita con la casa-oficina.

Me persiguieron por el patio gritándome: ¡Puto maricón de mierda! 
La verdad es que me la comió. 
Porque si eres alguien bueno te lo traen. 
Sin embargo, no todo fue perfecto con la Barbie. 
Tenía que morderle la cabeza para sujetarla y poder ponerle los vaqueros requintados. 
Antes de que llegara el verano el pelo largo hasta los pies se había convertido en una maraña amarilla. Le pedí a mami si le cortaba un poco el pelo porque yo no podía. ¿Un poco más? Y yo que no quiero mirar. ¿Un poquito más? ¡No! ¡Está calva! ¡Se le ven los agujeros de la cabeza! Y yo llorando. 
Me trajeron a su novio, a Ken, y al cabo de un tiempo usé la presión de sus piernas de plástico morenas para darme placer. Lo miraba desde arriba y parecía todo muy real. 
No todo fue perfecto, pero fui muy feliz. 
Luego ya mi mami se murió y los Reyes Magos nunca más me trajeron aquello que pedía. 
Me acostaba por la noche y prometía ser bueno si no se moría.

Pero aunque seas alguien bueno las madres se mueren. 
Entonces me enfadé, como solo los niños sin madre pueden enfadarse. ¿Cómo era posible que no hubiera nadie para castigarme y yo me sintiera todo el rato castigado? 
Se acabó la magia. 
Tiré la Barbie, pedí la misma ropa de marca que usaban todos cuando íbamos a comprar, no el pantalón violeta no, bajé el tono de voz e intenté evitar ciertos ademanes.