Son tantas las mujeres que, desde los lugares que ocupan en el mundo, dedican sus esfuerzos a mejorar la existencia de otras mujeres.

Que se forman, se cuestionan y profundizan en la realidad para que esta pueda cambiar.

Que devuelven todo lo aprendido en una canción, en un libro, en una charla, en una película, en una obra de teatro, en un estrado, en una conversación después del trabajo, en una norma, en una foto, en un vestido, en una nota de audio de WhatsApp, en un post, en un artículo o en un baile.

Son tantísimas las mujeres que dedican sus días a desatar el futuro de todas aquellas que todavía no han sido ni imaginadas.

Que aprietan las mandíbulas y sufren insomnio, que se enfadan y lloran, que respiran y lo vuelven a intentar, que aguantan insultos y siguen, que se cansan pero no tiran la toalla, a las que quieren ver amargadas y tristes porque razones hay para estarlo pero que se celebran y cantan y se reúnen y gritan y reivindican el placer y la alegría y los afectos.

Esas mujeres que mañana estarán en las calles con las voces anudadas a todas esas hijas y abuela y madres y nietas que van a parar el mundo porque sin ellas el mundo se para.

Haciendo visible todo lo que otros quisieron que fuera invisible.

Recordando a las que estuvieron antes.

Dignificando el nombre de las que hicieron desaparecer.

Esas mujeres que son el paisaje de todas las mujeres posibles.

Las heterosexuales, las locas, las bisexuales, las pobres, las cis, las trans, las lesbianas, las negras, las gordas, las prostitutas, las rapadas, las que van en tacones, las malas madres, las promiscuas.

Todas y cada una de las mujeres que sufren la opresión.

Que se oponen con sus cuerpos y sus vidas a que alguien les diga qué es ser mujer.

Esas mujeres que, a pesar de toda la mierda que no es poca, se hacen marea porque no se conforman.

A todas ellas: gracias con mi corazón de niño pequeño en la mano.

Por despertarnos hacia esta esperanza llamada feminismo.

Porque es una auténtica fortuna vivir aquí y ahora en el mismo momento que vosotras.

Sois todo un orgullo para esto que llamamos humanidad.

Y que nunca jamás.

Nadie.

Os haga creer lo contrario.