El año en el que Manuela Carmena nació se organizó una operación para derrocar a Franco que fue un fracaso.

Se llamó operación reconquistar España y murieron más de cincuenta maquis. 
Un conato, un fuego artificial, una linterna con pocas pilas, un espejismo.

La dictadura duró 31 años más.

Tiempo en el que Manuela Carmena estuvo detenida varias veces en la Dirección General de Seguridad de la Puerta del Sol de Madrid por su lucha contra el régimen franquista. 
Detenida muy cerca de la tienda de moda que su padre Carmelo tenía en Gran Vía. 
Tal vez, el camino fácil, el camino que se esperaba de las mujeres, hubiese sido dedicarse al negocio familiar subiendo vueltos de pantalones, o mirar al hogar porque eso era lo que pedía la Sección Femenina.

Pero Manuela, no.

Manuela eligió lo justo que siempre es lo más complicado. 
Hoy Manuela Carmena cumple 74 años. 
Eso son 27.010 días con sus noches en la vida. 
Y de esos días Manuela, sin conocernos, nos ha entregado muchos.

Para que estuviéramos mejor. 
Me alegro de que hayas nacido, Manuela.

De verdad.

Porque contigo todo esto es un lugar mejor.

Y absolutamente nadie puede decir lo contrario.

Porque has puesto de moda el buenismo cuando otros lo han usado como insulto. ¡Tócate las tetas, Manuela, que ahora ser bueno, es malo!

Porque eres lo opuesto a la guerra. 
Porque sabes mandar escuchando y escuchar mandando.

Porque sigues dándole a España forma de corazón.

Porque se podía hacer política sin descalificar.

Porque es que qué orgullo un Madrid tan inclusivo, respetuoso, tan vivo, tan feminista, tan preocupado por los sentimientos, por el medio ambiente, por los niños y niñas sin regalos, por los palacios abiertos, por las identidades y orientaciones sexuales, por el amor.

Porque eres una guerrera del amor, Manuela. 
Porque tú ya habías hecho suficiente, ¿sabes?

Y podrías haber admitido la tranquilidad sin ningún problema.

Pero tú amas, Manuela, y las mujeres que aman siempre tienen esperanza.

Tú amas a tu ciudad y amas a la gente y crees en la verdad de las cosas y en el sentido común y en la cuota de alegría de las gentes humildes.

Tú eres una mujer honrada, Manuela [..]