Cristina, el cuerpo incomprendido.

Algo se muere en el alma cuando una outsider se va.

Algo se nos quiebra cuando alguien que no se adaptó al mundo nos deja.

Sobre todo a todos y todas aquellas que seguimos intentando cambiarlo. 
#LaVeneno era un sitio muy concreto.

Un sitio en el que todos los que nos hemos sentido rechazados alguna vez hemos habitado.

Censados en lo marginal. 
Pienso en toda esa gente que huyó de las palizas, de los insultos, de las burlas de los pueblos.

Que escaparon del alud de la intolerancia hacia Madrid.

En Madrid podemos ser nosotras, Piraña.

Ay, La Piraña.

El mundo nos pone madres en los lugares menos insospechados.

Guardianas de la libertad.

Pienso en toda esa gente cuyas únicas herramientas para sobrevivir fueron sus cuerpos.

Lo único que de verdad les pertenecía. 
Madrid ya era el cielo para ti.

Y el veneno fue este planeta, Cristina.

Tu veneno.

Esta sociedad que confunde espina con dureza y la aparta del plato para acabar tirándola a la basura.

Te faltó amor, Cristina, joder. 
Amor de una familia, de unos vecinos, de una televisión a la que no le importaban ni tus circunstancias ni tus razones.

Denostada por lo políticamente correcto. ¿Ignorante?

Ignorantes los que te persiguieron como a un monstruo para hacer realidad fantasías sexuales o para quemarte en la hoguera. ¿Ordinaria?

Y yo me lo paso por las aletas del coño.

Porque eso es lo que hay que contestarle a la gente que intenta mofarse de ti.

Porque lo que sientes nunca puede ser ordinario.

Eras nuestra, Cristina. 
Y nosotros éramos tuyos.

Cuando volvíamos de fiesta y nos quedábamos dormidas viendo y repitiendo tus intervenciones como diálogos de una película que nunca hiciste. 
Pero que en nuestra cabeza se proyectaba una y otra vez. 
Sé cuál era tu concepto de la belleza. 
Uno demencial que minó tus energías.

Ya eras bella por valiente, Cristina. 
No sé cuál sería tu concepto de eternidad.

Tal vez uno un poco impostado en el que hubiera premios y reconocimientos. 
Eso para otras.

Para ti nuestra eternidad.

En nuestras bocas.

En nuestras despedidas.

En nuestros mensajes.

En nuestras carcajadas. 
En nuestra memoria [...]