No olvidemos que son las palabras las que crean el pensamiento y es el pensamiento el que crea el mundo en el que vivimos.

No olvidemos que las palabras tratan de manipular nuestra concepción del mundo para obtener algún tipo de beneficio.

La mayoría de las veces, dinero.

Otras pocas, amor.

En el primer caso harán que muchos pierdan para que unos pocos no dejen de perder. 
Se llama interés bancario. 
En el segundo caso harán que unos pocos pierdan para que otros muchos no dejen de perder. 
Se llama generosidad. 
Podemita entronca en lo sonoro con dinamita.

Dinamita, que es lo que usan los terroristas.

Cuidado, España va a explotar. 
Todo con el fin de que nos dé mala espina.

Para levantar nuestra suspicacia.

Para que seamos críticos con aquello que se presenta como algo sencillo y coherente. ¿Qué problema hay con la web Versión Original del Ayuntamiento de Madrid que trata de desmentir con datos las constantes informaciones de los periódicos?

Ah, que existe una pérdida de poder.

Ah, que le van a poder quitar la razón, señor Marhuenda. ¿Solo la prensa y los periodistas pueden influir en la opinión pública?

No.

Y si antes de los cien días de cortesía ya hay más noticias sobre Manuela Carmena y su equipo de gobierno que de Britney Spears en un año, supongo que tendrán derecho a desmentir lo que quieran, cuando quieran.

Yo solo puedo estar agradecido por todo lo que está sucediendo.

Por todo lo que se está destapando.

Miedo tenemos que tener de los que ahora ostentan cargos públicos.

Miedo cuando un alcalde del PP de Cuenca llama a una concejal socialista "puta barata podemita". Miedo cuando alguien que dicta las ordenanzas municipales es capaz de escribir eso y luego retractarse diciendo que no ha habido intención de insultar y que ha sido una confusión.

Miedo a que alguien que usa así el poder del lenguaje, y del pensamiento, de una manera tan repugnante, sea alguien que tiene cierta clase de poder.

Miedo a que puta siga siendo un insulto en la boca de un hombre.

Miedo a que lo que cuesta algo sea una forma de descalificar al otro.

Miedo a que la palabra podemita se ponga de moda para generar terror.

Yo soy podemita.