Carta a las mujeres de mi vida que están solas.

Lo siento.

Me parece terrible que siendo independiente, inteligente, divertida, empírica, sexualmente activa, cariñosa, generosa y resolutiva, te cueste tanto encontrar a alguien para compartir el camino.

Me entristece que los hombres y las mujeres se mueran de miedo cada vez que emites una opinión libre.

Que te digan que eres una neurótica por querer profundizar.

Que quieran domesticarte.

Traerte el pan con el sudor de su frente.

Cerrarte la boca con un cállate tonta.

Joder, lo siento.

A mí me hubiera encantado poder también empotrarte para cuidarte en esa integridad que te mereces.

O ponerme una falda y dejar que fueras al grano y me metieras mano.

Nunca pudo ser.

Yo solo puedo abrazarte.

Y tú te has ido acostumbrando a estar sola.

A apretar la mandíbula cuando te duele,
a sonreír cuando quieres gritar, 
a gritar cuando quieres follar, 
a follar cuando quieres besar.

Te has ido cosificando en la imagen mental del resto que te ha dejado sin tobillos para llegar a casa como a la Cristina de Wyeth. `No aguantas nada.
Maniática.
Frígida.
Calculadora.
Alcohólica de armas tomar´. Así es imposible regresar a casa.

Y yo solo puedo sentir que sigues confiando en la intensidad.

Que sigues insistiendo.

Vaya que si insististe.

Pero era un narcisista, o un sociópata, o mira no eres tú, soy yo, o no sabía que ese líquido que te corría por las mejillas se llamaban lágrimas, o estaba casada, o estaba quemado, o estaba de vuelta, o venía solo a lo que venía, o tenía un problemita, o bajó a por cien mil quinientas veinte cajas de tabaco, o nunca se aprendió el nombre de tu mejor amiga, ésa la del perro grande.
Joder, de aquellos polvos te vinieron estos lodos.

Te has acostumbrado a esa maldición que supone haber tomado las riendas de tu propia vida.

Dirás que no necesitas a nadie.

Que el hombre de tu vida, es tu hijo.

Que la mujer de tu vida, eres tú.

Que tienes a tus amigas de siempre. ¡Noche de chicas!

No es verdad.

Porque quién no escribió un poema huyendo de la soledad.

Porque tú mereces ser amada.

Por supuesto que sí.

Que alguien se preocupe un poquitito más por ti [...]