Existe un terrible protocolo de lo femenino. 
Esa espantosa idea de que para estar guapa hay que sufrir. 
Porque así han sido educadas las mujeres como eternas sufridoras en silencio.

Así la belleza de las mujeres se vincula a lo imposible, a la delgadez inalcanzable, a los poros inexistentes, a las piernas sin venas, a todo a lo contrario a lo humano, a la falta de vida. 
Muñecas que son fantasmas. 
Kristen Stewart se ha quitado los tacones en la alfombra roja del Festival Cannes rompiendo así lo establecido.

Porque los tacones están muy bien. 
Siempre y cuando no te obliguen a llevarlos. 
Esa es la cuestión. 
A las mujeres se las ha obligado siempre a arreglarse de una determinada forma como si de manera natural estuvieran rotas. 
Y cuando no cumples con los estándares te llaman dejada o marimacho o te dicen que con lo mona que eres estarías genial con una falda, con un poco de maquillaje, con un tacón, siendo "más mujer". No se puede hacer sentir mal a las mujeres por no gustarles las "cosas de chicas". Porque mujeres son todas.

Las que se maquillan y las que no, las que van con zapato plano, las peinadas de peluquería, las que nunca se pondrán un vestido y las que llevan las mini faldas más cortas, las del jersey de cuello vuelto y la de los escotes. 
Por eso es tan importante este gesto de Kristen.

Es feminismo en estado puro.

Porque pone de manifiesto la parafernalia. 
Porque cuestiona la regla. 
Y dice: Haz lo que te salga del donut. 
Que no te hagan disfrazarte. 
Preserva tu identidad. 
Y que les den.

Es absolutamente irracional que la voluntad de las mujeres siga anulada por el orden social.

Que sigan siendo pasto de críticas y objeto de burlas cada vez que se saltan las normas.

Pero es que son tus pies.

Y es tu vida y son tus deseos.

No eres una pobre niña desvalida a la que han de decir cómo ha de vestirse, de qué tiene que hablar, ni tiene que dar explicaciones de con cuántas personas se acuesta o cuánta piel enseña o de quién se enamora o se deja de enamorar. 
No eres más profesional por llevar un trozo de tela u otro.

La informalidad es una excusa que utilizan los poderosos para intentar controlar al resto [..]