Si tu hijo se viste de princesa.

No es tu asunto.

Es su asunto.

Porque es él el que quiere vestirse de princesa. 
No queremos que nuestros hijos sufran, queremos protegerles, que no les hagan daño. 
Pero si le dices que vestirse de princesa está mal.

Que él es un chico y eso es de chicas.

La que le estás haciendo sufrir y haciendo daño eres tú. 
Hasta hace poco tiempo a los niños y niñas zurdas se les ataba la mano izquierda para que aprendieran a usar la derecha. 
Si tú permites que la abuela, el padre, la vecina, la madre del compañero de colegio, te digan que algo que le hace feliz a tu hijo no está bien.

Estás permitiendo que le aten las ganas.

Estás dejando que gane el qué dirán. 
Estarás pensando más en el resto que en tu hijo. 
Los vestidos de princesa no son de chica. 
De hecho las princesas son construcciones. 
Un disfraz de lo femenino. 
Un estereotipo de género. 
La clasificación entre hombres y mujeres es una clasificación más. 
Tomando como referencia algunos atributos. 
Podíamos haber tomado otros que no fueran "la naturaleza" para hacer dicha clasificación.

Y luego le hemos metido bien de proyección y fantasía a esa clasificación. 
Falda, vestido, rosa, brillante, pendientes, maquillaje, para el lado de las chicas. 
Una forma discrecional de ordenar el mundo. 
De cubrir la realidad con una sábana blanca para que no se estropee con el paso del tiempo.

Para que quepa dentro de lo normal. 
Cuando no cabes dentro de la normalidad la gente ejerce violencia sobre ti.

Porque el hecho de que tu hijo se vista de princesa cuestiona las normas del resto.

Porque si tu hijo se viste de princesa es que igual todo aquello en lo que crees y das por cierto no lo es tanto. 
Porque igual derriba tu casita hecha de paja en la que las niñas son una cosa y los niños son otra. 
Si no permites que tu hijo se vista de princesa.

Si eliges su carrera y su profesión.

Si cuestionas su orientación sexual.

Si te enfadas porque no es lo que tú necesitas que sea.

Si le chantajeas para que haga lo que tú quieres.

Si no le dejas ser.

Entonces eres tú la persona que le está atando. 
No hay nada más triste que pasarse la vida escondido [..]