Hace unos días la patinadora sobre hielo rusa Tatiana Navka compartía en su Instagram un vídeo de la rutina del gimnasta tinerfeño Cristofer Benítez @cristogimnasia en la Copa de la Reina de Gimnasia Rítmica de 2019 en Guadalajara.

Su comentario al respecto fue que esto era "demasiado", que estaba feliz de que en Rusia los hombres no pudieran participar en la gimnasia rítmica porque "¡lo masculino seguirá siendo masculino y lo femenino seguirá siendo femenino!" y así sus hijos jamás tendrían que ver esto poder llegar a pensar que era algo "normal".

Este pensamiento, profundamente arraigado, es la semilla de la que acaba floreciendo el odio.

Ese pensamiento que hace que luego se intente humillar a los hombres siempre hablando de lo femenino que hay en ellos.

Ese pensamiento que hace querer ver que la realidad, que el mundo, es de una única manera, un sistema sin fisuras, en la que lo masculino y lo femenino son estancos inmutables perfectamente definidos y que además vienen dados por una especie de ley natural que hay que preservar y restituir.

Traed de vuelta al "hombre de verdad" y a la "mujer de verdad".

La esencia. Los únicos y las únicas. 

No, señora, son los seres humanos (y no un rayo divino) los que han electrocutado a los chicos que cogían una muñeca, un lápiz de ojos o una cinta de gimnasia rítmica.

Lo que parece que desconoce Tatiana es el efecto sobre la salud mental de su hijo que tendrá el hecho de prohibirse determinadas cosas por miedo a que le llamen mari**.

Porque tal vez un día su hijo que gracias a su madre no ve como "normal" determinadas cosas de su masculinidad y se dé asco a sí mismo, se deteste, tenga miedo a ser rechazado e incluso se quiera morir. 

Tal vez incluso intente matarse o lo maten.

Todo por el bien de que lo femenino siga siendo femenino y lo masculino siga siendo masculino.

Si yo de joven, cuando estaba empezando a construir mi identidad, hubiese podido ver la rutina de Cristofer lo que hubiera aprendido es que hay muchas formas de ser hombre.

Y que no estaba obligado a esconder mi forma.

Que mi brillo, mi pluma, el río que me recorría y el movimiento de mi mano.

También eran válidos.