Cierra las piernas.

Siéntate como una señorita.

Tíñete las canas.

Dejada.

Tienes pelos.

Qué asco.

No te rías tan alto.

No te subas ahí.

Mantén la compostura.

Las chicas no dan nunca el primer paso.

Que no se dé cuenta de que te gusta.

Hazle sufrir.

No sabes freír ni un huevo.

Así quién te va a querer ¿No crees que ya has bebido suficiente?

Qué van a pensar de ti.

Con unos y con otros.

Eres una suelta.

Eso es de ser una cualquiera.

Date valor.

No te regales.

Eres una puritana.

Arréglate un poco más.

Sé más femenina que pareces un tío.

Sácate partido.

Empieza la operación bikini.

Tienes unos kilos de más.

Estás escuálida.

Combate la celulitis.

Di adiós a las estrías.

Borra en las fotos tu nariz imperfecta con esta aplicación.

Fuera complejos.

Vientre plano en tres semanas ¿Miedo a envejecer?

Ya estás un poco mayor para eso.

Te comportas como una quinceañera.

No aceptas tu edad ¿Tienes la regla?

Histérica.

Te pierden las formas.

Sé una mujer como Dios manda ¿Cómo vas a ser madre si no puedes cuidar ni de ti misma? ¿No va siendo hora de sentar la cabeza? ¿Para cuándo la boda? ¿No quieres tener hijos? ¿Para cuándo el segundo?

Aguanta por tus hijos se merecen una familia.

Hazlo por la abuela que a ella le gustaría.

Quejica.

Egoísta que solo piensas en ti.

Se habrá ido con otra porque no le dabas lo que necesitaba.

Qué poco te ha durado el luto.

Tanto no le querrías.

Falsa. Mala pécora. Arpía.

Las mujeres oprimidas siempre por el eterno femenino.

Siendo colocadas en un calzador gigante para encajar en una idea sobre lo que es ser mujer.

Siendo amputados sus deseos y sus sombras para caber en el incómodo zapato.

Porque de eso se trata.

De que las mujeres entiendan a base de recomendaciones diarias que para ser una buena mujer hay que pasar por el aro.

Y si no lo hacen serán increpadas una y otra vez.

Pero no.

Para ser una "buena mujer" lo único que hace falta es la suficiente libertad para hacer aquello que sientes sin que te importe una mierda lo que digan los demás.

Porque es mentira eso de que para estar guapa hay que sufrir.

Para estar guapa.

Lo que hay.

Es que vivir.
.
.
📸 Beginners