La locura como superpoder de @therapyweb es un libro escrito en primera persona desde el fango.

Desde todo eso que nos enseñan a no mostrar.

Esto es un elogio de lo improbable y lo único en contra de toda esa violencia que genera la idea impuesta de la normalidad.

El libro de una niña que creció y se negó en rotundo a seguir odiándose.

Aunque tenga sus días como todos y todas, claro.

Este es un libro para dejar de engañarnos.

Y si lo hacemos, al menos, saber que lo estamos haciendo.

Un libro para enfrentarnos a todos aquellos que nos querían distintos y distintas.

Pero esto es lo que hay.

Y lo importante es lo que tú haces con lo que hay.

Este es un libro para que a la decepción le salgan flores.

Tal y como dice Jara: "Este es un libro escrito desde la locura para los locos y para todas las personas que temen estarlo. Para las personas a las que el más mínimo reto les provoca ansiedad, para las que son tan valientes que tropiezan veinte veces con la misma piedra y lloran siempre por las mismas cosas. Para las personas que tienen pánico a salir y para las que quedarse a solas les invoca a todos sus demonios. Para las que no quieren desnudarse ante el espejo porque no soportan su cuerpo y para las que se sirve de él para conseguir todo lo que pueden y más tardes se sienten sucias. Para aquellas que tienen pánico a ser observadas y las que son incapaces de dejar de ser el centro de atención. Para aquellas personas que no son capaces de salir a la calle sin medicación y a para las que se niegan a medicarse, aunque todo el mundo se lo recomiende. Escribo para las que oyen voces y para las que son incapaces de escuchar a los demás. Para las que les resulta imposible estar en un bar más de media hora sin meterse una raya y para las que ni siquiera son capaces de entrar en un bar sin que les tiemblen las piernas. Para las que sienten un vacío en su interior que nada es capaz de llenar y para las que sienten que no tienen nada dentro". Al terminar este libro he sentido un profundo alivio: ese de mirarme y no querer huir.

Gracias, Jara.

Por ayudarnos a querer esa parte nuestra.

Sobre la que nos hicieron creer.

Que no merecía amor.