Siempre nos han querido compitiendo.

Porque siendo competitivos y competitivas producimos más de una manera que al sistema le beneficia.

Así que nos encierran durante años entre muros con unas cuantas personas desconocidas y nos ponen a aprender.

Eso es en teoría.

Porque en la práctica lo que sucede es que se produce un reflejo en los demás de manera constante.

Creces comparándote.

En lo físico, en lo que tienes o dejas de tener y en unas capacidades muy concretas que tienen que ver con superar una serie de pruebas.

Y eso si tienes belleza, dinero y eres "listo" y muy masculino o muy femenina, es la bomba.

Pasarás tu época de estudiante pensando que el mundo es un lugar maravilloso porque para ti lo es.

Pero se trata de un privilegio que tiene que ver con que el parque de atracciones está montado para gente como tú. ¿Y qué pasa con las personas que no llegan a la altura para subir a la noria?

Pues que se genera violencia sobre ellas.

Y es una tremenda injusticia.

Porque no eres una calificación al lado de tu nombre.

No eres mejor por sacar más.

Este sistema no quiere gente creativa quiere gente productiva.

Y si no encajas entonces: Tú no sirves. No vas a llegar a nada.

Te hacen creer que eres aquello que apruebas y eso es mentira.

La selectividad no es lo más importante de la vida.

Lo más importante de la vida estar vivo y viva, tener un techo y comida y la suficiente libertad para que la existencia no sea una esclavitud.

Lo más importante de la vida es saber quién eres antes de empezar a serlo.

Pero no nos quieren sabiendo quiénes somos porque eso es poderoso y da miedo.

Por eso hay médicos que al final acaban siendo directores de cine.

Porque es lo que siempre fueron pero como tenían capacidad de estudio la sociedad les obligó a hacer algo con salida y que te dé dinero: ¿De qué te sirve el prestigio si eres un desgraciado?

Aunque estos días en los que "te juegas tanto" las cosas no te salgan como esperabas.

No te preocupes.

No eres una única cosa y el fracaso es creer que sí.

Eres lo que atesoras y lo que anhelas.

Tu futuro no se acaba con una nota.

Porque el futuro no es de ellos.

Es tuyo y de nadie más.