Lecciones breves para hombres repulsivos (I)

Hay hombres que lo único que quieren es ganar.

Todo el rato.

Es como si estuvieran jugando al juego de la oca. 
Y tú tiras el dado y caes en la casilla del pozo.

El pozo se encuentra normalmente ubicado en la casilla 31.

Después de un largo recorrido vital.

Cuando se cae en esta casilla, suelen perderse dos turnos. 
Que lo mismo pueden ser dos meses de tu vida o dos años. 
Estos hombres te hacen una guerra preventiva psicológica. 
Para demostrar su supremacía.

Su inteligencia.

Su promiscuidad verbal. 
Te acaban de conocer pero hacen algún comentario sobre tu "extraña" forma de mover las manos. 
O sobre tu "curiosa" e indómita cabellera.

Sí, estos hombres usan palabras del medievo.

Y repiten palabras fuerza como los políticos. 
Extraña y curiosa.

Y tú, vuelves a casa pensando en qué hay de extraño y curioso. 
Te sientes mal, pero no sabes muy bien por qué.

En fin, estos hombres se han despedido bien, de manera educada.

Pero la cosa no se queda ahí.

Estos hombres te escudriñan como si fueras un mercado y ellos analistas. 
Y te lo hacen saber. 
Pobre chica triste que nunca ha sido querida y que ahora te proteges con sarcasmo.

Sí, y te lo dicen.

Con dos cojones.

Porque a él no le interesas tú: Le interesa desmontarte.

Porque ya sabes: quieren ganar.

Quieren que sigas en el pozo.

Con ellos te sentirás siempre una loca del coño.

Una chica demasiado temperamental. 
Ellos quieren empalarte. 
Porque se creen el puto Freud, ¿sabes?

Y con ellos todo se resumirá a una simple terapia con mamadas. 
Y luego toda esa violencia implícita. 
En frases perfectamente estructuradas, con comas y dobles interrogaciones.

Joder, que es un puto WhatsApp.

No el discurso de Obama. 
Y tú no podrás responder con palabrotas porque aquello, joder, aquello está tan bien escrito que querrás enmarcarlo. 
Y sabrás que algo no funciona, pero estarás atrapada en su amabilidad. 
Porque hay hombres que usan la amabilidad para que no puedas montarles un pollo.

Y generan un clima de pasividad agresividad en la que tú estás dando las gracias pero en realidad quieres escupir y gritar.

Porque te sientes violada.