Yo siempre elegía a Chun-Li en el Street Fighter.

Acorralaba al enemigo en una esquina de la pantalla con el helicóptero hasta que le ganaba. 
Yo no sabía jugar al fútbol, no escupía al suelo, no me tocaba los huevos, no salía corriendo del colegio dando golpes a las cosas.

Yo era un niño gordito, empollón y con pluma. 
Que se pasaba horas haciéndole vestidos a la barbie, o cortándoles el pelo cuando el pelo era ya una maraña, leyendo o inventando coreografías de Madonna o Gloria Trevi. 
Ensayando en el espejo mi discurso al recoger el Oscar, obvio. 
Eso era lo que a mí me gustaba y por lo que a mí me gustaba como no era lo que le gustaba a la mayoría de los chicos empezaron a insultarme. 
Yo no entendía qué tenían que ver ellos y ellas con mis gustos.

Si ellos no querían elegir a Chun-Li perfecto, que eligieran a Ken o a Ryu, pero que me dejaran a mí en paz. 
Pronto descubrí que nunca iban a dejarme en paz.

Que la gente necesitaría usarme para reforzar su masculinidad frente al resto.

Que era y sería un simple chivo expiatorio para que ellos no fueran señalados. 
Hay mucha gente que dice que no tenemos que sentirnos orgullosos y orgullosas.

Que qué eso de enaltecer aquello que somos o sentimos. 
Que ellos y ellas también quieren un día del orgullo heterosexual.

Para ti.

Que nunca te han discriminado porque cumplías con aquello que era considerado normal.

Nosotros y nosotras tenemos un día que conmemora una rebelión hecha por dos mujeres trans negras que se negaron a seguir siendo tratadas como mierda. 
Que se rebelaron contra la violencia de la normalidad. 
Hoy estamos orgullosos y orgullosas de haber sobrevivido.

Al patio del colegio.

A las expectativas de nuestros padres y madres.

A las terapias curativas y a los armarios y al odio. 
Orgullosos de haber conseguido dejar de mentirnos a nosotras mismas y a las demás por miedo al rechazo. 
De haber abandonado las vidas esperadas para empezar a vivir las vidas sentidas. 
Orgullosas de ser diversos. 
De formar parte de la riqueza de este mundo.

Yo me siento orgulloso de que mis madres me mostraran qué era quererse.

Y qué era quererme al regalarme la muñeca que yo quería [..]