Oliver, el hombre que nos enseñó a morir. 
El escritor y neurólogo Oliver Sacks se ha despedido a los 81 años de edad anunciando que padece un cáncer terminal y que le quedan semanas de vida.

Se ha despedido con una carta llena de optimismo, sin dejar de reconocer cierta clase de miedo, pero sintiéndose profundamente agradecido con la vida. 
Agradecido porque de entre todas las posibilidades de átomos y células y química, ha sido humano, ha sido conciencia y ha tenido la posibilidad de sentir como uno. 
Él, sin duda, ha devuelto con creces a la vida ese agradecimiento. 
En 1969, Oliver, administró L - dopa a veinte pacientes ingresados en el Hospital Monte Carmelo de Nueva York, supervivientes de la gran epidemia de encefalitis letárgica, la enfermedad del sueño, que alcanzó dimensiones planetarias en los años veinte del siglo pasado, y que llevaban en coma casi cincuenta años. 
Y les hizo despertar. 
Les curó del sueño. 
Despertar es soñar en el mundo. 
Tal vez morir sea despertar en el Universo. 
Oliver comprendió pronto que la medicina por sí sola no cura. 
Que para curar, primero hay que estar enfermo.

Que tienes que sucumbir a la enfermedad para entender al paciente.

Sí, Oliver ha sido el médico que enfermó de humanidad o tal vez el enfermo humano que estudió medicina. 
Comprendió que uno tenía que sufrir, bajar al fondo, para entender al otro.

En estos últimos años, Oliver, dice haber estado recordando con muchísima nitidez algunos fragmentos de su infancia, como fogonazos cada vez más lúcidos, como si la enfermedad tuviera el extraño beneficio de hacer brillar los pasajes más oscuros de nuestra mente. 
También dice haber recordado como suyos recuerdos que otros le contaron. 
Los sistemas de memoria tienen fallos, quiebros, rupturas.

Aquello que leemos o que vemos de otros también es "verdad". El poder de la ficción, de la verdad de otros, para enseñarnos, para elevar nuestro nivel de conciencia, para transformarnos, para crecer. 
Porque todos somos lo mismo. 
La memoria de todos. 
Tal vez todo lo que has leído sobre mí, sobre Roy, lo cuentes en un futuro como si te hubiera pasado a ti. 
Y me harás despertar del sueño eterno.