No te conozco pero estoy orgulloso de ti.

Tú, que no eres homosexual, ni bisexual, ni transexual, ni intersexual.

Pero que intentas entendernos.

Cuando entender es siempre lo más complicado. 
Salirse de uno mismo para ponerse en otra piel.

Comprender que todos fuimos niños.

Y que todas moriremos al final.

Una madre que busca en Google: mi hijo es gay. 
Porque a ella no la educaron para que lo fuera y no sabe qué hacer pero tiene claro que lo único que quiere es quererle bien.

Un padre que lleva del brazo al altar a su hija para dejarla al lado de otra mujer.

Un chico que defiende a otro chico al que lanzan estuches de metal, o yogures, o un tipex al grito de maricón.

Una abuela que abraza a su nieta que antes se llamaba Alberto.

Un hombre que se casa con un amigo para facilitarle las cosas. 
Una mujer que le regala a su hijo una muñeca.

Personas que tuvieron que hacer un esfuerzo.

Porque la sociedad les obligaba a hacer lo contrario.

Que se quedaron en aquello que es obvio y hermoso.

En que te quiero, coño.

Hoy vamos a marchar para celebrar que algunos y algunas sobrevivimos.

A la iglesia, a las descargas eléctricas, a la derecha, a los fusiles y a las cárceles.

Y si hemos sobrevivido fue solo para poder seguir amándonos.

Para que nuestros hijos y las hijas de nuestros hijos sean más libres.

No tengan tanto miedo.

Nuestra lucha es para que no les pase lo mismo que nos pasó a nosotros.

Que nadie les haga creer que su existencia es peor.

Que tienen algo malo.

Que merecen el dolor.

Yo hoy quiero darte las gracias.

Por cada vez que no has sido yo.

Pero has luchado conmigo.

Ahora voy a bajar las escaleras y voy a ir a Atocha para marchar a pie. 
Y en esta marcha yo llevaré un recuerdo para todas aquellas personas que se complicaron los días para hacérmelos a mí más sencillos.

A todas aquellas personas que se enfrentaron al qué dirán.

Personas que no son homosexuales, ni bisexuales, ni transexuales, ni intersexuales.

Personas que una vez midieron treinta centímetros.

Y que una vez se desvanecerán.

Personas buenas para otras personas.

Solo deseo que te encuentres en este mundo a gente como tú.

Joder.

Gracias.