En la dictadura del romanticismo.

San Valentín es puto aburrido.

Porque a ver.

Tal y como está planteado es un día en invierno configurado para que parejas heterosexuales se demuestren cuantitativamente cuánto se aman. 
Para confirmar que el otro no se ha olvidado de la una.

Y viceversa. 
Eso solo puede ser considerado como una trampa. 
Porque si no lo celebras, quieres menos. 
Como si el afecto tuviera que pasar cada año un examen. 
Y enseñar los resultados públicamente. 
Me ama una caja de bombones.

Me ama una cena.

Me ama una joya.

Me ama un ramo de flores.

Porque esa es otra.

San Valentín es un envoltorio, una idea, que aleja a la mujer del placer y la condena al regalo. ¿Por qué es "más" romántico una caja de bombones que un buen cunnilingus? ¿Por qué desvinculamos los pollazos en la cara del romanticismo? ¿No es también el mayor acto de amor proporcionar un orgasmo a la persona que quieres?

Dejarla vacía de sí misma para que por un segundo no le preocupe morir.

Quitarle a su madre y a la cuota de autónomos de la cabeza. 
Que se sienta guijarro y cosmos a la vez.

Que se manche.

Pero no, lo romántico ha de ser limpio.

Porque lo limpio es bonito.

Y las guarradas han quedado excluidas tradicionalmente de

Porque las mujeres no pueden sentir deseo. 
No pueden ser independientes y pedir. 
Joder, regálame un bukkake. 
Ellas están condenadas a los besos sin erecciones bajo la lluvia. ¿En serio?

A las elipsis sin pezones.

A unas velas y un rioja. 
Que, oye, maravilla. 
Pero el amor no es eso.

El amor es mucho más terrible que aquello que nos quieren vender con un diez por ciento de descuento.

El amor es revolución.

Y como toda revolución ha de empezar en el propio cuerpo.

Cuerpos que rugen de vida y que no pueden ser silenciados.

Queremos ser centrifugados. 
Eso es lo que queremos.

Y tenemos que pedir aquello que necesitemos.

El amor es pedir sin pudor aquello que necesitas.

Y que el otro te lo intente proporcionar. 
Eso no puede señalarse para un día. 
El amor hay que conmemorarlo cada vez que no nos vamos de este planeta.

Siempre. 
Hasta que ya solo quede nunca más.

Y eso debes hacerlo con quien lo sientas [..]