Hijas de Beauvoir.

Simone de Beauvoir tuvo para ella 28.586 días.

Y en ellos, vivió, como hacemos todas, todos.

Conservó el relámpago de la existencia.

Con dolor y amor y miedo y tristeza y risa y rabia.

Pero Simone hizo algo con sus días.

Algo por las demás.

Simone hizo un largo recorrido por su mente.

Para encontrar aquellos pensamientos.

Que nos ayudaran de una manera exacta.

Los arrancó y los cosió a cientos de miles de palabras.

Y sopló.

Simone nos donó sus días para el futuro.

Hizo lucha del tiempo caído.

Nos respetó sin conocernos.

Nos quiso incondicionalmente como ha de hacer una madre para entender a su hija y una hija a su madre.

Simone decidió no tener descendencia.

Simone decidió amar a varias personas a la vez.

Hombres y mujeres.

Al margen de las lenguas ajenas.

Simone decidió escribir en lugar de cualquier otra cosa.

Simone decidió dar voz a lo invisible.

Simone nos dio una clave: La mujer no nace, se hace.

Desafiando así a la biología, arma utilizada por lo masculino para la dominación.

Haciendo así efímero el eterno femenino.

Porque si la mujer es una construcción.

Puede ser deconstruida.

Puede cambiar.

Es libre.

El cielo de París se cerró en un círculo perfecto sobre Simone.

A unos cuantos metros alguien cortó su cordón umbilical y alguien echó tierra sobre una caja de madera.

En el mismo lugar en el que su compañero de vida, Sartre, era ya hueso y recuerdo.

De ella dijo Sartre que era la mujer necesaria.

Y vaya que sí lo fue.

No puedes vernos, Simone.

Porque las mujeres muertas no ven.

Ni sienten, ni padecen.

Las mujeres muertas no son.

Salvo las escritoras.

Las escritoras siguen siendo.

Nos siguen haciendo sentir y evitan nuestro padecimiento.

Una chica joven usa tus palabras para que su padre la entienda.

Una mujer aborta porque decide que no es el momento de ser madre.

Un chico no reconoce su cuerpo en un espejo.

Unas chicas en Huelva llevan tu cara impresa en pancartas en una manifestación feminista.

Yo escribo un post.

Mira a tus hijas, Simone.

Y a las hijas de tus hijas.

Cambiando el mundo con el feminismo.

Simone respiró 617.456.100 veces. 
A veces más rápido [..]