El colectivo LGTBIQ+ no tenemos que pedir ningún permiso para existir.

Tampoco tenemos que disculparnos por hacerlo.

Somos.

Aunque haya gente a la que esto le moleste profundamente.

Querer derogar el matrimonio homosexual es tremendamente irrespetuoso con una parte de la población.

Es una intromisión absoluta del Estado en los vínculos afectivos de los seres humanos.

Querer nombrarlo de otra manera es querer que sea algo distinto.

Y no es distinto es lo que sentimos los homosexuales cuando queremos casarnos con nuestras parejas.

Y eso es lo que se quiere excluir: apartar el sentimiento homosexual nombrándolo de otra manera para purificar el sentimiento heterosexual.

Que alguien dicte que el matrimonio es solo entre hombres y mujeres no lo convierte en una realidad.

Tan solo ordena la realidad en un sentido en el que se excluye a determinadas personas que no cumplen con una idea sin más.

Que una norma prohiba el matrimonio homosexual no hace que el matrimonio heterosexual sea más válido.

Que se hable de la familia tradicional como si la tradición fuera la ley de la gravedad es de risa.

Familia no es lo que otros dicen que es familia, es lo que yo siento como familia.

Y el Estado no puede decirme que mi amor vale menos que el de otras personas o que mi familia es rara.

Yo soy hijo de una familia homomaternal.

Fui criado por dos madres, dos mujeres, ningún padre.

Mi interés como menor fue siempre tener afecto y que me cuidaran.

No tuve ninguna carencia afectiva.

Mis madres me bañaron, me dieron de comer, me vistieron, me besaron, me castigaron, me premiaron, me pagaron los estudios, me dieron un hogar. ¿Qué es lo que no hay de natural en todo esto? ¿Por qué las personas hemos de unirnos según nuestros genitales o nuestras capacidades reproductivas y si no es así se nos insinúa que no somos normales?

Estoy harto de personas subidas a un estrado hablando de lo que van a hacer con mid amores o mi familia.

El odio a la diversidad no es una opinión.

Y el odio no se respeta, se combate con más amor.

Esto es un aviso.

Ya no tenemos miedo.

Y no vamos a permitir que nos quitéis.

Este pedazo de vida.

Que es también nuestro.