El mismo satélite para todos.

Y aquí abajo desperdigados como balines después de un disparo.

Solas. Hundiéndonos en la tierra.

Intentando volver a brillar.

La misma luz para todas, ¿sabes?

Y una sombra que se atenúa a lo largo del espacio y del tiempo.

Aquí seguimos.

Consumiéndonos como el esmalte de los dientes.

A veces alegres como una madre que lleva alimento a su cría.

Y a veces devastados.

Porque no entenderemos nunca por qué vinimos.

Porque tal vez no estemos preparados para que no haya un porqué. 
Simplemente somos.

Y al ser, descarrilamos, ¿sabes? 
Como lo hacen unos dedos adolescentes en mitad de las ingles. 
A veces me gustaría abrir los brazos y dejarme caer hacia detrás.

Descansar de mí. 
Tal vez en esa quedada para llorar, ¿sabes? 
Razones para hacerlo no nos faltan.

Gente a la que se le va la gente.

Y tú sin poder traerlos de regreso.

Gente con dolor.

Y tú sin poder frotarlo hasta arrancarlo.

Si todos lloráramos juntas. 
El aire de los países quedaría anegado por nuestro desconsuelo líquido.

Y todo sería un inmenso mar en el que flotar haciéndonos los muertos estando muy vivas. 
Y la tristeza, más abajo, en el fondo desmoronada por el peso.

Separada de nuestros cuerpecitos. 
Y yo.

Mordiendo una orilla con la boca. 
Una amarra.

En esta selva mía.

Empalado por una sonda transparente que va desde el meato y se encuentra en un callejón sin salida en los pies y sube hasta la laringe. 
Y dentro de la sonda, yo de niño, corriendo como un hámster en una jaula. 
Nos apagamos los unos a las otras, ¿sabes?

Ahogados en la actualidad y las excusas. 
Padeciendo el miedo de otros.

A veces me gustaría vendarme los ojos.

Y olvidarme de que tengo piel. 
Otras.

Me gustaría que alguien me raptara del suelo.

Llevándome lejos de las orejas de perro del Snapchat.

Alguien que no me pisara.

Ni siguiera de largo.

Que me recogiera como a una alimaña golpeada en la carretera.

Y me cuidara.

Y me vendara cada una de las heridas que yo mismo me hice reclamando cariño.

Tan sencillo, ¿sabes?

Estamos aquí abajo separados como el codo lo está del cuello.

Desvaneciéndonos.

Y lo único que queremos es no irnos solas.

Joder.