Las mujeres que no amaban a las mujeres. 
Las odiadoras son aquellas mujeres que no practican la sororidad. 
La sororidad es un sentimiento de afecto hacia la mujer.

Por ser también mujer.

De apoyo mutuo. 
La odiadora es una mujer que dice no ser feminista porque ella no es ni más ni menos.

Sin querer entender que el feminismo solo busca la igualdad real de derechos entre hombres y mujeres.

Que no existe.

La odiadora es una mujer que es machista.

Que culpa de todos sus males al resto de mujeres. 
Que se compara de manera constante con otras mujeres.

Que juzga el comportamiento de otras mujeres en términos de virtud. 
Si una mujer se folla a quien quiere es una guarra. 
Tú no, porque tu flor ha sido mancillada solo por dos y uno es tu novio.

Bien, es tu elección, la de ella es obtener todos los orgasmos que pueda con diferentes personas antes de morir. ¿Tienes algún problema con eso?

Si una mujer habla con tu novio es que te lo quiere robar.

Como si tu novio fuera tuyo.

Y fuera Michael Fassbender, no te jode. ¿No entiendes nada?

Tu novio está contigo porque quiere estar contigo y tú con él.

Y si en algún momento quiere dejar de estar contigo será libre de hacerlo.

Igual que tú. 
Y si tu novio quiere penetrar a otro ser vivo, o ser penetrado, y a ti eso te supone un problema, tendrás que verbalizarlo con él.

Con la persona con la que tienes una relación y un proyecto común.

La otra no tiene nada que ver contigo. 
La otra si desconocía tu existencia es una mujer haciendo lo que quiere. 
Y si lo conocía es otra odiadora. 
A la que le da igual el sufrimiento de otra mujer. 
A mí no me digas nada. 
Como si una no fuera dueña de sus actos. 
Y entonces puede comenzar la guerra de odiadoras mundial. 
Es una enana, 
a saber cómo tendrá la casa, 
lleva las tetas por fuera, 
es una borracha, 
se regala,
yo tengo clase, 
gorda,
buscona, 
cerda,
puerca, 
puta. 
Te arranco los pelos.

La odiadora sufre del mal de conservación.

Cree que tiene que conservar cosas.

Como si no estuviera todo en constante transformación.

La odiadora quiere conservar a la persona que conoció.

Cuando esa persona ya no existe.

Es otra.

Como todos y todas.