Mi amiga 30 tuvo un problema de runner.

30 es, de mis amigas, a la que mejor le ha sentado la terapia.

Le gritó llorando, y pagando, a una silla con un cartel con el nombre de su padre: ¡Hijo de puta!

Y luego llamó a su padre, el de verdad, y le dijo que lo sentía y que siempre le había querido.

Lloraron juntos y ahora comen los domingos impares de cada mes.

Pues resulta que a 30 hace relativamente poco le sucedió lo insucedible. —Ay, Roy, he conocido a EL HOMBRE. —¿Dónde? —En el Tínder. —Ay, 30, hubiera preferido que fuera en una visita furtiva a la cárcel, la verdad.

El caso es que 30 había estado jugando al Tínder la tarde anterior y había encontrado a un chico cuyas tres fotos eran, a saber: Él dando de comer a un negro en África. Él con un atardecer en una playa. Él corriendo.

Ay, Roy, si es sano es que es buena gente y si es buena gente es que debe ser el padre de mis hijos. ¡Y de intereses comunes tenemos a Roy Galán!

Malo, malísimo, asunto.

Empezó entonces para ella una espiral de amor y Decathlon. —No puedo. Estamos en el Decathlon comprando una pastilla para enriquecer en potasio el agua de la botella del runner. —Ay, nos pillas en el Decathlon probando la goma elástica de una malla microcompresiva que hace adelgazar al runner un centímetro más de grasa por segundo recorrido. —Me tengo que ir que me cierran Decathlon y tenemos que devolver una cinta para la cabeza del runner que no evita en un 78 % de los casos que el sudor se le meta en los ojos.

El runner dormía como un bebe.

Incluso cuando tenía que penetrar a 30.

Ya estaba dormido.

30 se despertaba a las cinco de la mañana y el runner ya no estaba en la cama.

Ella esperaba por la tarde a que él llegara con Netflix abierto pero sin ver nada porque le parecía una falta de respeto ver el capítulo dos de Narcos sin el runner. —No me esperes. Después de correr nos hemos ido a nadar. Y después nos iremos al gimnasio. Y después tenemos dominadas.

30 empezó a ver el capítulo dos sola.

30 iba del trabajo a Netflix y de Netflix al trabajo.

Breaking Bad, Orange is the New Black, The Killing, Black Mirror, Juego de Tronos, El Inspector Gadget.

Absolutamente sola [...]