Nadie nace con complejos.

Te los crean los demás.

Hubo un momento en el que hasta eras absolutamente feliz en tu propio cuerpo.

Qué cosas.

Un tiempo en el que no querías cambiar nada.

Hasta que los otros, con su instrucción de imponer la mirada de la normalidad sobre las cosas, redecoraron tu lugar en el mundo sin pedirte permiso.

Ahora ya no eran tus piernas que te servían para caminar, eran tus piernas de elefante, ahora ya no eran tus orejas que te permitían oír, eran tus orejas de soplillo, ahora ya no eran tus ojos tan parecidos a los de tu madre para ver, eran los ojos de una lechuza.

Permitimos que los demás se burlaran de nuestros hogares en este planeta.

E incluso nosotros empezamos a hablar mal de ellos.

A odiarlos, a tratarlos mal y a avergonzarnos.

Ellos, que tanto y tan bueno nos dan.

La vida, imagínate.

Ni más, ni menos.

Crecimos comparándonos con una imagen imposible.

Y como huesos anexados a nuestros omóplatos también crecieron nuestras inseguridades.

Aunque intentemos disimularlo.

Cuando abrimos nuestra intimidad a alguien ahí estamos expuestos.

Porque no hay donde esconderse.

Ahí está la autoestima abierta en canal.

Nos sorprende que alguien pueda desear algo que nosotros detestamos.

Ahí estamos vendidos.

Porque hacemos cualquier cosa para intentar comprender por qué nos miran con buenos ojos si nosotros nos miramos con ojos de nuestros enemigos.

Hacemos incluso cosas que no queremos hacer para que alguien quiera durante unos minutos esta barriga, estos muslos, estas caderas, esta celulitis, esta cosa que cuando te retires me volverá a dar asco pero que ahora que lo miras con deseo lo empiezo a querer un poco de nuevo.

No te voy a decir que no, no sea que esto desaparezca.

Te dejo que robes en mi propio hogar y te lo lleves todo.

Solo porque toques mis cosas.

Estaría bien que alguna vez dejáramos de ser tan duros.

Que recordáramos que esos complejos inventados lo que hacen es insultar el legado físico de nuestras familias.

Estaría bien que viéramos todo lo que es bueno en nosotros.

Qué fuéramos capaces de regalarnos todas esas flores.

Igual que se las regalamos a los demás.
.
.
📸 Beginners.