La campaña de odio y acoso hacia Paula Vázquez es absolutamente demoledora. 
Solo por el hecho de haberse significado políticamente mostrado su afinidad con un partido político. 
Y por ser mujer, claro. ¿Por qué se aplauden los tuits ingeniosos de Rufián como si fuera un héroe nacional y se insulta a Paula Vázquez por un tuit que no deja de tener muy y mucha razón? ¿Por qué se afirma desde la derecha más rancia de este país que Paula Vázquez se ríe de los incendios en Galicia? ¿Por qué promueven la rabia indiscriminada hacia ella? 
Paula Vázquez ha recibido el siguiente mensaje en su móvil: "Hija de puta podemita proetarra...lo único k habría k quemar es al hijo de puta proetarra de la coleta, y a una puta barata como tú k busca arrimarse a esa basura para k te contraten las telebasuras españolas como la 5 o la secta de zp.... o las mierdas de mierdaset... vete a venezuela a morirte de hambre puta barata k no vales ni para follar!!!" Terrible. 
Esto es lo que genera esa campaña orquestada por Inda.

Claro, porque es sencillo mofarse de las mujeres, ridiculizarlas, hacerlas parecer pobres monos de feria venidas a menos, hacer ver que hay algo decadente en envejecer, en perder ese poder que tiene que ver con ser deseable. 
Eso es lo que hacen los hombres con poder: Intentar hacer sentir mal a las mujeres cuando sucede lo inevitable que solo es el paso del tiempo.

Hablar de su físico, insinuar trastornos alimenticios u operaciones estéticas, crear rumores sobre sus relaciones sentimentales que las hagan parecer mujeres ambiciosas. 
Una campaña de desprestigio brutal. 
Eso es lo que intentan con Paula Vázquez. ¿Pero qué cojones ha hecho Paula Vázquez durante toda su jodida vida sino trabajar?

Trabajar, trabajar y trabajar. 
Hasta que la han dejado. 
Porque en esta mierda de mundo da igual si eres profesional o no.

Si te has dejado la piel o no.

Porque si eres mujer dará igual.

Vendrá otra chica más joven que pueda enloquecer a los tíos y que las tías envidiaran. 
Porque así es como se vende: Así funciona el capitalismo. 
Y a ti te apartarán como una cáscara vacía, como un brick caducado, como ese stock olvidado al fondo del almacén [..]