Una mujer en una playa de Niza es obligada a desnudarse. 
Son cuatro hombres con la autoridad de un arma de fuego los que lo hacen.

Ella estaba descansando en la arena mientras su hija jugaba.

El resto, como casi siempre, se queda impasible.

Como mucho un "vete a tu país". Y una niña que llora.

La imagen es de tal violencia, tan sombría, que produce vergüenza.

El acto es de una ignorancia tal que produce rabia.

No hay nada más atroz que imponer al resto una idea del mundo.

Eso se llama fascismo. 
Si tú no estás de acuerdo con la forma de vivir de otro.

Es tan sencillo como no vivir de esa forma.

Pero no puedes decirle lo que tiene que hacer.

El problema es que el primer mandamiento del patriarcado es: Le dirás a la mujer lo que tiene que hacer porque es incapaz de hacer nada por sí misma.

A mis madres las llamaron putas por hacer top less en una playa de Cádiz hace veinticinco años y las obligaron a ponerse la parte de arriba del bikini.

Y bajo mi mirada de niño recuerdo la extrañeza que sentí al ver que a otras personas les molestaba su piel.

Si era tan suave y olía tan bien.

Y las ganas de llorar.

El problema es que el segundo mandamiento del patriarcado es: La desnudez será síntoma inequívoco del sexo.

Comportarnos como esos hombrecitos de doce años que se empalman con un anuncio de lencería de Maribel Verdú en el Hola. ¿En serio no hemos superado esa fase tan pueril?

Y ahí están las mujeres de nuevo con sus cuerpos cosificados. 
Como objetos que deben ser explotados o sepultados siempre a instancia de la constante mirada masculina.

El cuerpo de la mujer no es del que lo observa.

El cuerpo de la mujer es de la mujer que lo habita.

Y que unos hombres obliguen a desnudarse a una mujer que no quiere hacerlo es exactamente lo mismo que unas leyes obliguen a tener un hijo a una mujer que no quiere tenerlo.

Sus razones no son de mi incumbencia. 
Mi idea del mundo es otra, sí.

Mi idea del mundo no contempla un burkini ni una cruz al pecho.

Mi idea del mundo tampoco contempla unas tetas de silicona ni unos sobacos completamente depilados.

Pero no por ello voy arrancando cruces e implantes de silicona por la playa [...]