Hace poco se public칩 un estudio en el que se preguntaba a personas adolescentes a qui칠nes quer칤an parecerse cuando fueran mayores. En las respuestas de las chicas hab칤a referentes masculinos y femeninos, pero en las de los chicos no hab칤a ni una sola mujer. Esto no es fruto de un accidente sino que forma parte de un aprendizaje estructural en el que si eres un chico que desea llegar a ser un hombre de verdad tendr치s que despreciar a las mujeres y a los cuerpos que encarnan la feminidad. As칤, para un hombre que est치 intentando con todas sus fuerzas ser hombre, admirar a una mujer supondr치 un fracaso, una humillaci칩n y una p칠rdida de poder, porque para admirar a alguien tienes que colocar a ese alguien por encima de ti y si algo hace al hombre, hombre, es tener a su disposici칩n una existencia suboordinada con la que poder compararse y sentir esa superioridad identitaria. De esta manera un hombre "jam치s" se sentir치 representado por una mujer (y si lo hace recibir치 la burla de otros hombres, el ni침o de mam치, maric*n) y buscar치 칤dolos en el deporte, la literatura, la pol칤tica que considere como iguales y que, oh sorpresa, siempre ser치n hombres salvando a "alguna" mujer de la quema de toda esa marabunta emocional e inestable que son las mujeres. Excluyendo del t칠rmino mujer (de las fulan*s) a la madre (amor de madre), a la hermana (que no te folle nadie), a la hija (que no te folle nadie remix) a la esposa (solo te follo yo). Un hombre adulto solo se permite admirar (con condescendencia y desposey칠ndolas de sus deseos) a su madre, a su hermana, a su hija y a su esposa.

Por el contrario las mujeres aprenden a "ser" mujeres admirando a los hombres, buscando la aprobaci칩n masculina y compitiendo con otras mujeres por esa mirada. Ser la "elegida", la rescatada del grupo de zorr4s, la que es considerada para ser coronada en la instituci칩n familiar, viviendo como un fracaso el no ser amada (completada) por un hombre.

As칤 es imposible. 

Tenemos que ser capaces de ense침ar que los hombres no han de despreciar a las mujeres para llegar a ser hombres.

Que sean capaces de admirarlas.

Porque solo con admiraci칩n.

Podr치 haber amor.
.
.
游닞 La Iniciaci칩n.