Javi dice que no tiene amigas y así lo corrobora su novia Claudia.

Esta laguna en la amistad entre hombres y mujeres heterosexuales (la heterosexualidad entendida como instrucción obligatoria y deseable que ordena el mundo) no es anecdótica, sino que por el contrario se alimenta de una idea que se repite una y otra vez hasta convertirse en una especie de certeza: Los hombres y las mujeres NO pueden ser amigos. Y si ciertamente los hombres no pueden tener amigas es debido a un perseverante ejercicio de su masculinidad. En la adolescencia los chicos se separan de las chicas y empiezan a competir con sus amigos. Tener una amiga (y no intentar follártela) es para tus iguales un sinónimo de ser m4ric4. Un hombre es más hombre cuanto más sexo heterosexual se sepa que tenga. Por el contrario, una mujer es más mujer cuanto menos sexo tenga. Lo que en el hombre cuenta, en la mujer, descuenta. De esta manera los chicos suelen crecer sin conseguir vínculos realmente profundos. Descartada la amistad con mujeres queda una amistad masculina en la que «hablar de ti» es para tus iguales sinónimo de ser, de nuevo, m4ric4. Y ya sabemos que hay que demostrar lo contrario todo el rato. ¿Cuál sería entonces el único lugar en el que los hombres pueden expresarse? Pues con sus novias. Novias que muchas veces impiden que sus parejas tengan amigas, convirtiéndose ellas en las única presencia femenina. 'Eres la única mujer de mi vida' como promesa de fidelidad. Novias que han aprendido a fuego que el amor lo puede todo. A tragar carros y carretas. Novias comprensivas que se convierten automáticamente en madres, terapeutas (porque encima los hombres no van a terapia) y salvadoras (siempre hay espacio para Leo en la tabla del Titanic) de estos hombres (dependientes emocionalmente) que por la mañana están riendo con sus amigos, bromeando (todo bien, bro) pero por la noche, con la novia ya, explotan porque tienen una depresión de caballo y no pueden demostrar su vulnerabilidad. 

Por más hombres menos hombres, con más amigas, con más amigos con más ternura y más hombres yendo a terapia si así lo necesitan. 

Por la amistad como lugar en el que encontrarnos de verdad.