Trabajo tóxico. Amor tóxico. Relaciones tóxicas. Masculinidad tóxica. Parece que últimamente todo es tóxico. Menos tú, claro. Nosotros jamás somos, ni hemos sido los tóxicos. Así, decimos «aporta o aparta». Esto aplicado estrictamente es terrible porque supone que solo aquellas personas de las que podamos obtener un beneficio son las que deberíamos mantener en nuestras vidas, a nuestro lado, pero es que a veces las personas no podemos aportar nada, a veces «no somos rentables», a veces se nos muere gente y estamos tristes, a veces tenemos una mala racha, no somos una cuenta de resultados, a ver cuánto es la plusvalía de esta amistad, ahora no me está dando, voy a invertir en otra persona. El relato de la toxicidad es un relato tremendamente individualista. Ese que dice «no la pagues conmigo», no es mi asunto, no es mi problema. ¿Cuál es el límite entre el abuso e intentar romper cualquier tipo de cuidado con el otro? ¿Cuál es el límite entre aguantar algo y no aguantar nada? Una cosa es enseñar a querer (a querenos) mejor y otra es intentar eliminar cualquier disparidad en el mundo porque eso es un imposible. No es posible eliminar el conflicto de las relaciones humanas: hay conflicto porque hay mundo. El mundo, ese espacio entre el otro tú, es por definición un lugar doloroso porque siempre habrá malentendidos, porque el encuentro es una ficción. Y creo que nuestro deber no es eliminar el conflicto de la ecuación sino proporcionar herramientas para enfrentarlo. Pero hay gente empeñada en hacer ver que puedes construirte a ti mismo en una soledad apabullante sin necesidad de nadie más y juntarte con la gente que no es tóxica y dejar atrás a la gente que la caga. Una división binaria del mundo en el que hay gente que ha alcanzado un nivel superior en el que no hace daño a nadie (spoiler: no) y otra gente a la que echar la culpa de no haber podido trascender sus miserables emociones. Alejarnos de las personas como de la peste me parece irreal, habla más de lo que nos gustaría que de lo que es y aniquila la tímida belleza que hay en hacerlo mal y en fracasar y en aprender y en cambiar y en volverlo a intentar y en la vida y en todo lo demás.