Olvidar (se). No recordar (se). No entender (se). No ser capaz de plegarse sobre sí mismo para comprender (se). ¿No es el mal de Alzheimer un cáncer del ego? 
Sí, el yo que vuelve a gatas hacia el útero.

Y un ovillo en mi cerebro. ¿Eso es espacio o era tiempo? 
De pronto todo es lo mismo. Tú eres mi hija y ni nieta y mi madre y mi abuela y Mnemósine. 
Creo que no habito ningún lugar conocido. Creo que estoy flotando aquí, solo. ¿Qué es solo? ¿Conoces algún lugar? ¿Sí? ¿Cuál? 
Tenemos pánico a perder lo que creemos que somos, ay, se me está yendo, se me va, se me escapa la cabeza. Somos recuerdo pero también pensamiento. Lanzamos mentalmente una caña de pescar y el pensamiento es el cebo que utilizamos. Y nos sentamos a esperar que aquello que pensamos acabe siendo pescado. ¿Y si en un momento no hubiera nada que pescar? Qué angustia estar perdiendo el tiempo. 
Palabras, discursos, que nos atan, nos encadenan, nos dan seguridad. Me elaboro de la manera más inteligente que conozco para cautivar al resto. Me estimulo el paladar con la lengua al hablar para sentir que soy algo, que soy algo bueno, que soy algo que merece ser amado y querido y deseado y envidiado. ¿Y si todo eso desapareciese? 
Todos merecemos ser amados simplemente por estar. 
Es curioso que los que todavía somos capaces de recordar queramos olvidar constantemente. Olvidar situaciones. Olvidar personas. Borrar de la mente. Como si nunca hubiera pasado, no hubiera sido, no hubiera existido. No. La negación del hecho acaecido es una negación del amor, propio y ajeno. ¿Sabes? Somos más que carne que se recuerda cuando está a punto de comenzar el Invierno. 
Hoy es el día más corto del año. 
El 4 de enero de 2015 la Tierra y el Sol alcanzaron su máximo acercamiento anual en el llamado perihelio. La Tierra estuvo unos 5 millones de kilómetros más cerca que en el momento de afelio o de mayor distancia, que será el 6 de julio de 2015.

Aprovecha que estamos cerca.

El amor es igual a espacio dividido por tiempo.

El amor es la velocidad. 
Aunque ya no estemos y ya no seamos.

El amor es lo único que se salva de la ecuación y la ternura es el arma contra el olvido. 
Fundido a blanco.