"Creedme" es una serie acerca de los cuerpos de las mujeres.

Sobre cómo son desposeídas de los mismos por parte de los hombres que las violan y las agreden sexualmente todos los días.

Sobre cómo las arrancan de raíz de sus esqueletos.

Y cómo esa apropiación indebida del interior de las mujeres se difiere en el tiempo y en el espacio.

Porque lo que nos cuenta es que las mujeres que son violadas a lo que se someten es a una exposición múltiple.

En las que el ojo acusador de las instituciones y de la opinión pública se mantiene abierto después de la violación capturando cada movimiento para se juzgado.

Así el instante en el que el cuerpo de una mujer es violado no se cierra.

Sigue sucediendo.

Porque después de la violación viene el análisis médico, viene la declaración policial, viene que se haga público y viene el juicio.

Y con todo ello viene la duda.

Y con la duda entra la jodida culpa.

Resulta increíble que las personas que han de tratar con la víctima de una violación no tengan formación feminista.

Que exista un sistema que la hace culpable.

Que nadie cuestione si dices la verdad cuando declaras que te han robado el móvil pero que cuando se trata de una violación lo primero que surja sea la suspicacia.

Cómo ibas vestida. Cuánto habías bebido. Qué hacías "sola". Es que le estabas provocando. Es una venganza. ¿Seguro que no querías? ¿Cerraste lo suficiente las piernas? No parecía que te resistieras. Yo lo que veo es un jolgorio. 
Mientes.

Porque en el fondo de todo (como dice Virginie Despentes) lo que subyace la idea de que si una mujer ha sido violada es que es lo que deseaba.

Porque si no lo habría evitado.

Creedme es una serie tan imprescindible e importante que debería ser de obligatorio visionado en todos los ojos.

Para que nos enteremos de una vez de cómo tratamos a las mujeres.

Este es un relato sobre en qué consiste despojar a una mujer de su lugar.

Pero también es una historia sobre la esperanza.

Esa provocada por la confirmación de que hay mujeres que creen a las demás.

Mujeres cuyos actos hacen que los cuerpos del resto de mujeres.

Alberguen una nueva libertad.

Para poder nacer de nuevo.

En otro lugar.