Oye.

Si resulta que vais a comprar mi libro y podéis hacerlo, compradlo en una librería pequeña, de esas de barrio, por favor. 
Que se están extinguiendo poco a poco.

Con todos y todas esas libreras a los que admiro profundamente y que tienen que hacer malabares para mantener una empresa cultural. 
Personas que aman los libros. 
Amar los libros es haberte encontrado a solas contigo misma en una habitación devorando las palabras de otra persona.

Es vivir en la mente de otro y entenderlo y querer compartir eso con los demás.

El oficio de librera, de librero, es uno de los más valientes y generosos que existen.

Porque no tiene que ver con enriquecerse. 
Porque las personas que se enamoran de las historias son personas que saben escuchar.

Que han aprendido a estar en silencio.

Ya casi nadie lee, ¿sabes? ¿Y qué hacen aquellos que se dedican a promover la lectura? ¿Se convierten en globos negros? ¿En banqueros? ¿En árboles como los gnomos? ¿Qué hace un guardián entre el centeno cuando no hay niños a los que vigilar?

Las librerías atesoran los pensamientos de todas aquellas personas que ya no están en este planeta, que dejaron palabras antes de marcharse, pero también todas las de aquellos que existimos aquí y ahora y necesitamos replantearnos el mundo.

Si no cuidamos esos lugares. ¿Dónde se guardarán las inquietudes de nuestras nietas? 
Ahora en el colegio te enseñan a elegir una carrera con salida. 
Una profesión con futuro, dicen.

Pero quién quiere un futuro en el que tienes dinero para tener el mejor móvil del mundo pero no hay nadie que se dedique a la humanidad.

Hay algo precioso, mágico, en acercarte a una librería y hablar, preguntar por qué, preguntar cuáles son sus favoritos, preguntar qué le han hecho sentir los libros a esa persona que cada día abre una reja para dejar salir todo aquello que somos los humanos.

Las librerías son el único arma contra la certeza de la muerte. 
Y los libreros y libreras son procuradores de vida.

Oye.

Si resulta que vais a comprar mi libro y podéis hacerlo, compradlo en una librería pequeña, de esas de barrio, por favor. 
Que no podemos permitirnos el lujo.

De que también.

Acaben con esto.