Dayane Mello ha manifestado su atracción y deseo (compartido) hacia su compañera de concurso, Rosalinda Cannavò, en el programa Grande Fratello VIP en Italia.

Dayane se ha nombrado a sí misma como bisexual.

El problema ha venido del resto de participantes con su reacción al dudar de Dayane atacándola y diciendo que es una mentirosa y que se lo está "inventando" todo.

Porque, claro, la bisexualidad es un invento y como tal siempre es vista como una estafa: una negación de la realidad que es que eres homosexual pero no quieres reconocerlo.

Tal y como dice @elisacoll_ en su imprescindible libro "Resistencia Bisexual: Mapas para una disidencia habitable" esto es producto de la bifobia: "Y así se asienta una de las bases del rechazo que generamos: la sospecha de fuga o traición por no entenderse exactamente qué somos, por no pertenecer a un-lado-concreto, uno de los dos únicos lados que nos ofrecen desde el sistema monosexista, claro está. De este modo, quien no escoge un lado se convierte en enemiga, en ocasiones aún peor que quien está en el lado opuesto." 

Esta idea de la enemiga es llevada al extremo al reprochar un compañero de concurso gay a Dayane que ella se está "aprovechando" de la historia LGTBIQA+ y que si quiere aparecer en televisión contando una historia entre mujeres que primero experimente "discriminación". Luego la ha llamado "medio lesbiana" para intentar así invisibilizarla por completo.

Es decir le pide a Dayane que enseñe su carnet por puntos de discriminación y además lo hace discriminándola por no ser lesbiana.

Es desde el colectivo gay, que es el que tiene más privilegios, desde el que se la menosprecia. 

Dayane no es lesbiana: es bisexual. No hay que poner la voluntad de las personas bisexuales en cuarentena. No es una etapa, no es un estadio menor de la existencia y no es menos importante que otras realidades.

Sería genial que dejáramos de presuponer la heterosexualidad, pero también que no diéramos por sentado que las personas que no son heterosexuales son homosexuales.

Porque no es verdad y porque no es justo con aquellas personas que, como Dayane, lo único que pretenden es desear, ser y amar en libertad.