Me he abierto una cerveza de setenta y cinco céntimos y me la estoy tomando.

Nunca bebo solo pero quería celebrar algo porque hoy mi madre hubiera cumplido años.

Eso si un virus cabrón no la hubiera arrastrado hasta el principio de todo.

Incluso de ella misma.

Lo que le daba pena a mi madre de morirse era no vernos crecer.

No ver cómo la carne de su carne se expandía, metía la pata, se enamoraba o se desesperaba en un atasco.

Tal vez no seguir sintiendo que podíamos enseñarle.

Que siendo, reafirmábamos su estar aquí.

Somos muchos / las abandonadas. 
Que tuvimos que escuchar "se ha muerto" en nuestras casas.

Que tenemos que asumir que alguien que queremos se vaya a perder nuestra vida.

Eso es imposible de explicar.

Y aunque tratemos que no se note, se nota.

Cuando todo va muy bien o muy mal.

Ahí.

En la mirada un poco perdida.

En una excusa, nada, no tengo el día.

En un temblor bajo las sábanas.

Los abandonados no podemos ser silenciosos.

Porque siempre crujimos como un suelo viejo de madera bajo unos dedos de puntillas.

Porque nos volvemos viejas.

En el mismo instante en que nos hacemos a la idea de que lo que amamos ya no existe.

Las abandonadas siempre tememos el momento en que la espalda del otro de separa en la cama.

Por si no vuelve.

La muerte no se supera.

Con la muerte se cambia.

Y con ese cambio puedes hacer algo.

Yo doy las gracias.

A ti, mami.

Por dejar que un trozo de otro ser humano te penetrara. 
Gracias por superar el miedo a que alguien dependiera de ti.

Gracias por dejarme un pedazo de tu cuerpo para vivir.

Gracias por alimentarme.

Gracias por despertarme.

Gracias por ir al colegio a decir que yo era un actor maravilloso.

Gracias por llevarme a ver Sensación de Vivir al bar del pueblo.

Gracias por permitirme elegir.

Gracias por proporcionarme toda esta existencia que se acumula a mis espaldas.

Toda esta existencia que te has perdido.

Y que yo escribo para ti.

Porque si escribo es para desarmar a la ausencia. 
Si escribo es para que no te conviertas en un fantasma.

Si escribo es para contarte cómo soy.

Qué siento.

Qué quiero.

Si escribo es para que me conozcas a través de otros [...]