Prisiones.

La gente no escucha. 
A nadie le interesa "verdaderamente" lo que tienes que decir. 
Solo esperan a que acabes de hablar para entonces hablar ellos. 
Y a veces ni eso. 
Así que lo mejor que puedes hacer es repetir la última palabra de tu interlocutor y pensar, mientras te hablan, en sexo o en qué vas a comer.

La gente vomita, te vomitan. 
Y cuando les planteas una simple idea "diferente" sobre algo "común", te atacan. 
Porque hay pensamientos que son autoinmunes para la mente. Tal es así que el cerebro humano los considera perjudiciales para el propio el organismo y los ataca de una manera virulenta debilitando al que los piensa. 
El problema es que estos pensamientos suelen ser aquellos que nos hacen más libres, aquellos que ponen en tela de juicio determinados estamentos inamovibles. 
El hecho de pensar (nos) como algo que tal vez no sea, no importe, sin tiempo, sin proyección, es una cuestión que el cuerpo no puede tolerar, porque de hacerlo estaría negando su propia existencia en el mundo.

La mente sabe que, de aceptar estos pensamientos, moriría. Es decir, nos volveríamos locos. 
Miro a esas personas que tratan de desmontarme con argumentos aprendidos o heredados y que tiene un terror absoluto a aquellas personas que, como yo, no hablamos de la crisis, del tiempo o de política. 
Las miro y solo veo un montículo de huesos que tiemblan y chocan y hacen un ruido que se parece a las palabras articuladas en la boca. 
Su verdad es una sombra a la que se le pinta el contorno con tiza blanca.

Intento hablarles del alma, de la mirada, del engaño de la existencia, del recuerdo, del pensamiento, del vértigo, del abismo, de la nada. 
Del mí que no es yo.

Pero no me escuchan. 
Porque no pueden obtener algo de ti. 
Parece que ya hay una nueva noticia de actualidad que comentar. 
Cada día lo mismo, como estatuas atadas a una roca, esperando que otros nos digan el tema sobre el que tenemos que hablar.

Dictados para no pensar. 
Te digo que podemos curarnos de esta enfermedad terminal llamada inconsciencia. 
Vete detrás de los ojos. Está muy oscuro, lo sé, pero tranquilo, encontrarás a otros que estén igual de ciegos que tú. 
Tócalos.