Si Daniela muere hoy en su lápida pondrá otro nombre. 
El que pone en su carnet de identidad porque su país, Chile, no le permite ser la persona que es. 
La actriz Daniela Vega junto con el equipo de "Una mujer fantástica" han conseguido el primer Oscar de la historia para Chile.

Un premio para una historia que habla de la injerencia y la intolerancia en el amor. 
Si Daniela va a la cárcel iría a una cárcel de hombres.

Si es ingresada en el hospital será tratada como un hombre. 
Porque para el Estado Daniela es un hombre.

Aunque ella sea una mujer.

Parece que no somos lo que sentimos sino lo que los demás dicen que somos. 
La identidad de Daniela Vega no le pertenece.

Pertenece al Gobierno que tiene retenido su ser.

Que basándose en prejuicios morales no termina de legislar para proteger los derechos fundamentales de las personas trans. 
Por eso es tan importante la visibilidad y el activismo.

Por eso son fundamentales los relatos que cambian la realidad.

El Oscar ha forzado a sentir orgullo a los chilenos y ha acelerado la legislación en este sentido.

Para eso ha de servir el arte: para cuestionar el interior y transformar el exterior.

Por eso la cultura nos rescata de ser otros y otras.

Daniela, además, está devolviendo el respeto que tuvo de sus padres: ese afecto insondable que tiene que ver con querer lo que el otro es. 
Así un niño ha escrito esto en un trabajo del colegio sobre Daniela: “La destaco porque participó en la primera película chilena que gana un premio Oscar, pero aparte porque es una mujer valiente, esforzada e importante. Me gustaría que la dejen ser lo que es, en su carnet de identidad aparece un nombre que no es el correcto y un sexo el cual no se siente identificada, y en su mente no es. Pero es una mujer excepcional y de destacar. ¡Respetemos!”. El mundo se cambia ahí.

En la infancia. 
Porque la infancia es la orilla del futuro. 
No se lo han puesto fácil a Daniela Vega ni a todos los seres humanos que no han cumplido con una estúpida expectativa ajena. 
Porque tratar de imponer la normalidad como única realidad posible es violencia.

Daniela está luchando con el único arma que absolutamente nadie [..]