El mundo de la interpretación es tremendamente desagradecido. 
Tú entregas todo lo que eres, lo que sientes y si tienes mucha suerte recibes algo.

Durante algún tiempo. 
Luego pasan al siguiente y te olvidan.

Luego quieren sangre fresca, carne nueva y tú ya no les sirves porque a la gente le suena tu cara de no sé qué y estás quemada sin ni siquiera haber empezado. 
Luego la industria atrapa a alguien más joven, más contemporáneo, para decir que está Hot, o Top, o In, alguien "mejor" en quien el resto pueda depositar unos anhelos actuales y así seguir vendiendo. Da igual lo que tú hayas trabajado.

Porque no les interesas tú, les interesa lo que tú eres capaz de generarles.

Pero la interpretación es la capacidad que tiene el ser humano de transcribir al otro.

Los actores y actrices son taquígrafos de las emociones. 
Y no hay nada más generoso que desaparecer para que aparezca el otro. 
Lo que la serie "Paquita Salas" hace en su segunda temporada con la actriz Lidia San José es la restitución de un sueño. 
Porque la vida le debía un papel a Lidia.

Como a tantos actores y actrices traslúcidos. 
Que fueron convirtiéndose en fantasmas pero ahí siguen. 
Porque es lo que son. 
Porque el éxito es siempre no traicionar aquello que eres. 
No someterse a la lógica y a la exigencia del mundo.

No dejarlo, volver, tirar la toalla, claudicar y ponerte a hacer lo que hacen los demás. 
Porque la interpretación es lo opuesto, es la rutina del asombro. 
Lo que "Paquita Salas" hace en su segunda temporada a la actriz Lidia San José es un regalo.

Es detenerse a dar las gracias.

Es el amor. 
Porque eso es la segunda temporada de "Paquita Salas": Una canción de amor a todas las actrices. Las que lo petan, las que no, las que empezaron, las que empiezan y las que empezarán, las premiadas, las relegadas, las que descubrieron que no era suficiente y quisieron crear más, las que huyeron a Ibiza para alejarse de todo, las que no saben que son actrices y las que aún sabiéndolo no actúan. 
A esa quimera infantil que surgió con el primer disfraz. 
Al te imaginas que nos cogen.

A la garganta que no cabe en el cuerpo.

Al jugar sin descansar.

A nuestra manera.