En una fina línea blanca trazada en la oscuridad.
En eso se convirtió el mundo cuando nos dijeron que mi madre se estaba muriendo.
Teníamos 12 años y estábamos estudiando sociales.
Los países del mundo.
Ahora sé que fue lo justo y necesario, que no quedaba mucho tiempo, y que merecíamos ser conscientes.
Todos merecemos ser conscientes de lo que sucede.
El cartón de un rollo de papel higiénico deshuesado.
Ése es mi recuerdo.
Un tubo gris y más de cincuenta bolas blancas por nuestra habitación.
Como la verdad misma.
No quedaba mucho tiempo.
Un año más o tal vez un año y medio más.
Quedaba algo, una tregua.
Todavía faltaba algo.
En oscuridad.
En eso se convirtió el mundo cuando nos dijeron que mi madre había muerto.
Teníamos trece años y nos acabábamos de despertar en otra isla.
Del sueño.
Ahora sé que las cosas simplemente suceden.
Todos merecemos suceder.
Lo que sucede es que mi madre no sale un día del hospital. La incineran y la disuelven en mar. 
Ganas de gritarle que no comprara el periódico.
Ése es mi recuerdo.
Un desconocido comprando el periódico el día en el que mi madre murió.
Como la verdad misma.
No sé cuánto tiempo me quedará.
Un año más o tal vez cien.
Queda algo, una tregua.
Todavía falta algo.
Lo que sucederá es que mi madre saldrá del hospital. Nosotros volveremos de vacaciones y le daremos besos mojados. Empezará a engordar y se teñirá el pelo de rubio platino. Votará en el primer Gran Hermano para que gane Ania. Rosa y ella seguirán algunos años juntas y luego se separarán y en nuestros cumpleaños estarán las dos con sus amores nuevos. Lo que sucederá es que me hará una foto movida con su móvil el día en el que me licencie y que borrará sin querer. Se irá de viaje a Sri Lanka y se quedará a vivir allí. Lo que sucederá es que en nochebuena cogeré un vuelo a Sri Lanka para presentarle a un chico que le encantará.
Te acabo de escribir un recuerdo, mami.
Un recuerdo para el tiempo en el que no has estado con nosotros.
Acabo de trazar una fina línea blanca en la oscuridad de tu útero.
Con los deditos de mis pies.
Debes seguirla hasta que te dé a luz.
En este mundo hermoso lleno de países sin ti.
En el que yo todavía sigo vivo.