Vergüenza es lo que sentimos cuando en vez de ternura recibimos embestidas. 
Hemos aprendido a desvincular la afectividad del sexo. Sí, como el que separa con la lengua una espina en la boca. La apartas en un borde del plato y sigues tragando. 
En el porno lo hacen y parece que se lo pasan muy bien.

Así, apartas la afectividad, la dejas a un lado y sigues follando. 
Es solo sexo, te dices.

No, nunca es solo sexo. Igual que nunca es solo un beso. No debe serlo. No debemos acostumbrarnos a los milagros. 
Lo necesitas, te dices. 
No, no lo necesitas. 
Nadie se muere sin sexo, igual que nadie se muere de amor. 
La gente se muere de muerte. Solo de eso y de nada más.

Algunos encuentran la evasión en la fe. Otros en el juego. Otros en el alcohol. Algunos en el deporte o en el físico. En la limpieza, en la lejía, en el orden, en los zapatos o en la ropa. Hay quien encuentra evasión en el otro, en la toxicidad de la pareja, en el enganche al dolor. Muchos piensan que ir haciéndose daño es ir acostumbrándose poco a poco a lo que nos tocará a todos. 
Sí, esa evasión constante para no pensar que la única verdad es que nos estamos muriendo. 
Hay quien folla de manera compulsiva para evitar pensar en la muerte. ¿No es el orgasmo una trepanación del alma?

Sí, el momento en el que todo sale y nada importa. En el que somos libres de mente, sí, en esa demencia que supone no ser nadie, no ser nada. El instante en el que al no ser nada, todo es posible, volar, regresar al útero, matar, arrancar, aplastar, pegar, querer, acabar. 
Y después el vacío. 
Lo promiscuo no es follar. Lo promiscuo es no amar lo follado. 
Porque a algunos ya no nos basta. 
No, ya no nos sirve con un simple polvo. No nos es suficiente alguien que nos empotre y que nos haga olvidarnos de algo. 
Si no establecemos un mínimo, seguiremos follando con maniquíes a los que pondremos collares iluminados por nuestra autoestima. Seguiremos frotándonos con fuerza después de hacerlo y quejándonos cuando ya no haya más.

No te malgastes. No te regales. No seas el agujero para que otro eche sus vómitos, su saliva, su semen, su flujo. 
Abrázame fuerte que esto se acaba.

Y, hoy, somos infinitos.