Bertín Osborne se ha enfadado muchísimo por la construcción del género masculino que hace a los hombres profundamente infelices. Ah, no, se ha cabreado porque al parecer una maestra (una tía loca según sus palabras) en Jerez ha dicho que en el colegio no se iba a celebrar el “Día del Padre” sino el “Día de la persona especial”. Este hombre que debió enamorarse de tu madre (y no de ti, recuérdalo siempre) ha pedido que se saque cagando leches a las personas pequeñas del colegio porque a saber qué se les está enseñando ahí. Al parecer enseñar la diversidad, la riqueza, la fortuna, del mundo es lo peor que se le puede enseñar a una criatura no sea que vaya a cuestionar que el cuento que le han contado es una soberana patraña.

La imposición de un modelo de realidad, de una idea única del mundo, ha sido la tradición. La familia “es” esto. Las personas “son” heterosexuales. Los cuerpos “son” así. Las niñas “se” comportan de esta manera. Los “niños” no hacen cosas de niñas. Que no lo llamen familia, que no lo llamen matrimonio. El colegio ha sido siempre una fábrica de normalidad. Tal es así que normalmente cuando han faltado las figuras de la familia traicionar se habla de familias desestructuradas o disfuncionales. Para que exista una familia no hace falta que exista un padre: hace falta que exista afecto para sentir una certeza, cuidados para seguir viviendo y libertad para crecer a pesar de tu propia familia. Eso es lo que se debe, además, enseñar en los colegios: el mundo. Incluso aquel mundo que no te gustaría que existiera. Tus descendientes tienen derecho a no ser como tú. La vida tiene derecho a no ser de la manera que nos la han contado. Y menos mal que es así. 

Quizás en este “matar” al padre el enfado desmedido, esa resistencia, ese afán por restituir una idea del mundo que ya está en extinción, venga porque si lo que se celebra es el Día de la persona especial muchos padres tendrían que preguntarse si además de padres, son especiales o no, para que los feliciten, si el trabajo, el patriarcado, la idea del éxito, la ausencia emocional, les ha permitido ejercer como tales o no. 

Y es que entonces habría que ganarse el Día del padre.