Abandonar la memoria en una cuneta significa abandonar la palabra para que otros la usen mal. 
En nuestra contra. 
Algunos hablan de la obsesión de la izquierda de este país por desenterrar a los muertos.

Como si los muertos no hubieran estado vivos. 
Como si los muertos no fueran los nuestros.

España, que estando embarazada y libre, sufrió una guerra dentro de su propio útero entre hermanos mellizos. 
Causando un aborto.

Y cuyas pruebas fueron enterradas lejos o cerca, quién sabe.

En fosas comunes, probablemente. 
Y ahora tienes que olvidar porque has de seguir viviendo. 
Yo tengo a mi madre en una playa. 
Yo tengo una orilla.

Sé que ella empezó respirando y terminó con un suspiro.

Eso es un consuelo. 
Porque yo tengo algo.

Algunos no tienen nada. 
Solo tienen un "ten cuidado". Un "hasta la noche". Un "todo va a ir bien". Un pantalón doblado en una silla que hay que tirar a la basura.

Y luego un nunca más.

Nunca más es mucho tiempo cuando la vida te los mata.

Nunca más es insoportable cuando alguien te los mata. 
Hay una gran diferencia entre la conciencia desvaneciéndose del cuerpo y la forzosa desaparición de ambos. 
140.000 personas desaparecieron en España por culpa de un golpe de estado.

De un alzamiento, dirían algunos, usando de nuevo las palabras en su beneficio. 
Por culpa de una simple idea sobre la patria. 
Late, corazón... No todo 
se lo ha tragado la tierra.

Es Machado muriendo en el exilio. 
Seguimos en el exilio cuando somos incapaces de aplicar la Ley de Memoria Histórica.

Cuando siguen existiendo calles con nombres como General Yagüe, conocido también como el carnicero de Badajoz. 
Pero hay esperanza.

Vázquez de Mella será sustituto por Pedro Zerolo.

El primero promovió la fobia hacia los que no pensaban como él, igual que en todos los istmos. 
El segundo nos agrandó el pecho para que no hiciera daño el latir. 
No es un simple nombre de una plaza en Chueca, no.

Se trata de recoger la palabra.

La derecha se ha opuesto, cómo no. 
Dicen que es un despilfarro.

Y mientras nos roban. 
Estamos en la obligación de repatriar la memoria.

Para poder volver a pasar por el corazón todas y cada una de nuestras flores