La LGTBfobia es para gente muy básica.

El odio es siempre el camino más sencillo y el peor.

Lo complicado es amar.

Sobre todo amar aquello que no entiendes.

Amar aquello que es distinto a ti.

La LGTBfobia es para seres humanos muy mediocres.

Porque si para defender tu lugar en el mundo tienes que bombardear el del resto.

Si para construirte tú tienes que dejar en ruinas las existencias ajenas.

Si para sentirte tú "normal" tienes que insultar aquello que no se corresponde con tu idea del mundo.

Entonces es que, tal vez, eres una persona de muy mala calidad.

No ser como vosotros necesitáis que seamos no nos convierte en enfermos.

Aquí la única enfermedad es vuestro rechazo. 
Cada vez que nos hirieron por nuestros ademanes.

Cada vez que nos dieron descargas eléctricas para curarnos.

Cada vez que nos encarcelaron y nos apalearon y nos mataron o hicieron que nos matásemos.

Cada vez que se burlaron de nuestras identidades. 
Cada vez que dijeron que éramos unas viciosas. 
Cada vez que nos hicieron creer que teníamos que pedir permiso por ser y perdón por estar.

Cada vez que tuvimos que endeudar este tiempo que tenemos en luchar por un espacio digno. 
Cada vez que que nos echaron de casa por sentir lo que sentíamos o ser lo que éramos 
Cada vez que alguien dijo que plumas reservando el derecho de admisión.

Cada vez que solo nos quisieron por el morbo, por la monstruosidades, por el circo, desoyendo nuestras realidades.

Cada vez que alguien nos lo puso verdaderamente difícil. 
Hubo otro alguien que nos recogió.

Que nos permitió ser nosotras mismas. 
Que nos celebró. 
Gracias, siempre, gracias. 
Vosotros habéis sido nuestro verdadero hogar. 
Habéis derretido los problemas que otros nos causaron como gotas de limón.

A todos los que nos jodieron: Vuestra mierda nos hizo valientes. 
Y no queremos vuestra normalidad.

No estamos rogando.

Porque ya no estamos de rodillas.

Estamos de pie a plena luz del día.

Y desde ahí reclamamos lo que nos pertenece. 
Estar en contra nuestra es estar del lado opuesto a la vida. 
Pero no importa lo que piensen, ni lo que suceda, ni a quien pueda importunarle.

El mundo es nuestro.

Y es maravilloso.