De la apropiación de la imagen ajena como logro.

Se ha filtrado un vídeo de dos jugadores de fútbol del Eibar manteniendo relaciones sexuales con una mujer.

En el vídeo, ella, al ser consciente de estar siendo grabada, pide que pare de filmarla. 
El hombre que graba hace caso omiso a la petición y le pide que siga.

Para, eso no.

Los jugadores han pedido disculpas por si el contenido de las imágenes han podido herir a alguien, especialmente a los niños, porque los futbolistas profesionales deben dar ejemplo en todos los ámbitos.

Piden perdón por si el sexo puede ofender. 
El sexo consentido nunca puede ofender.

El sexo es sexo.

Y si te ofende tienes un problemón grande.

Lo han practicado nuestros padres, lo practicamos nosotras y lo practicarán nuestros hijos e hijas, si quieren.

Obviar eso es como obviar la muerte.

Aquí lo único ofensivo, el desastre, lo escandaloso, es que por supuesto que se está hiriendo a alguien: A una mujer que no desea algo.

Para, eso no.

Esto no es un juego sexual, esto habla del respeto a la voluntad ajena.

Que es el mínimo para reivindicar la humanidad.

Porque yo puedo querer tener trescientas pollas en la boca a la vez pero no querer que me hagan fotos.

O puedo querer que me graben haciendo una felación pero no querer que me den por culo.

Porque el ejercicio libre y el disfrute pleno de la sexualidad no abre una caja de pandora en la que todo está permitido.

El problema son todas esas mentes alimentadas en el machismo. 
Esa idea de que una mujer que hace un trío es una promiscua.

Que si es bisexual es una viciosa.

Que si es lesbiana es porque no se la han follado bien.

El problema es ese ejercicio tan terrible de culpar a la víctima. 
No haberse ido con dos tíos. 
No.

El problema es irte a la cama con dos impresentables. 
A los que les importa una mierda lo que tú decidas.

Que se refieren a ti, después, como la tía esa.

Como una cosa.

No somos cosas.

Esa tía con la que han compartido intimidad y se han dado placer.

Qué vergüenza hablar así de otra persona.

Qué vergüenza que después se comparta el vídeo con amigos como prueba de una hazaña.

Porque eso es lo que hacen los machotes [...]