Dice Javier Marías que el feminismo acabará por hacerle más daño que beneficio al arte hecho por mujeres.

Y que le resulta imposible suscribir que Gloria Fuertes fuese una grandísima poeta a la que debemos tomar muy en serio.

A él, sin embargo, sí tenemos que tomarle muy en serio.

Porque como dice Siri Hustvedt al comienzo de su novela Un mundo deslumbrante:"Todas las creaciones intelectuales y artísticas, incluso las bromas, las ironías o las parodias, tienen mejor recepción en la mente de las masas cuando estas saben que, en algún lugar detrás de una gran obra o de un gran engaño, se encuentra una polla y un par de pelotas”. Es usted todo un intelectual, Sr. Marías, y no lo digo como un elogio sino con cierto pudor al comprobar que el camino de la sapiencia muchas veces nos acaba convirtiendo en personas intolerantes y clasistas. 
Sí, Sr. Marías, usted intenta que nosotras y nosotros aceptemos la calidad de lo que usted considera que tiene calidad. 
Y si no lo aceptamos somos unos ignorantes. 
El mundo se divide, así, entre quienes saben apreciar lo bueno y el resto que comemos mierda sin enterarnos de nada, ¿es algo así?

El feminismo nunca hará daño a nadie, Sr. Marías, porque el feminismo lo único que trata es de restituir una situación de desigualdad provocada por el machismo. Sí, machismo que lo único que ha hecho es sepultar, entre otras muchas cosas, la creaciones artísticas de las mujeres por considerar que dichas creaciones no tenían un peso específico, eran fútiles, poco rigurosas, producto residuales de seres volubles, temperamentales, frágiles y ñoños. 
El feminismo lo único que intenta es dar visibilidad a estas obras para que la gente las conozca.

Ahora bien: ¿Le molesta a usted esa visibilidad porque le resulta inmerecida? Esa es una opinión personal y parece estar más relacionada, permítame que le diga, con su ego que con el feminismo. 
Está usted en todo su derecho en no ver a Gloria Fuertes como una grandísima poeta, faltaría más, pero: ¿Por qué cree usted que nos interesa a nosotras y nosotros que a usted no le guste o le guste algo? ¿No ve que decirnos eso es como decirnos que no le gusta usar el hilo dental? [..]