El pie descalzo chocó contra la raíz de la orilla.

Virginia tiene cada vez los ojos más hundidos.

Es como si su vientre quisera arrancárselos desde dentro.

Para dejar de mirar.

Esta realidad.

Indecente.

Porque nunca es como imaginábamos.

Siempre más aburrida.

Más triste.

Menos exclusiva.

La depresión es la psoriasis de la decepción.

Decepción.

Porque el mundo no se queda congelado para que Orlando patine.

Porque las hojas de hierba nunca son mecidas de aquella manera, de esa, de esta, de la otra, de la exacta.

Porque las flores nunca huelen tan bien, Sra. Dalloway.

Todo está en tu interior, Virginia.

No eres bipolar, Virginia.

Estás llena de ficción. ¿De qué tienes miedo, Virginia? Calor, tengo mucho calor. Vanessa no viene, no llega, nunca ha llegado. Estoy sola con papá. ¿No escuchas las lombrices bajo tierra? La tierra es un gran diente de leche y ellas empujan. Las lombrices empujan, papá. Lily debería acabar su pintura de una vez. Debería yo acabar este libro de una vez. Estoy cansada. Vanessa me iba a traer a los niños. Ruido. Necesito ruido. Se me va la cabeza, Leonard. Jaja. Y tú tan bueno, que me quieres, ¿tú me quieres, Leonard? con las mil cabezas y las lombrices que empujan, me empujan, Leonard. Virginia ya no vive aquí.

Detrás de una gran mujer siempre hay un buen hombre.

O una buena mujer.

O una excelente jardinera.

Alguien paciente.

Porque si no, el amor, es imposible.

Leonard era eso, la vida para Virginia.

El aquí. `Todo lo he perdido excepto la certeza de tu bondad´

El faro que hace bien.

El 28 de marzo de 1941 Virginia Woolf se suicidó.

Se puso su abrigo.

Llenó sus bolsillos con piedras y se lanzó al río.

Tardó veinte días en ser encontrada.

Chocó contra la raiz. ¡El pie! ¡Es el pie de la escritora loca!

Puede que gritaran eso.

O puede que lo tocaran en silencio con una rama seca.

Tal vez la uña del dedo gordo de Virginia creció tres centímetros en el tiempo que tardó en ser encontrada.

Hasta que Leonard la incineró.

Y la colocó debajo de un árbol.

Tal vez pensara.

Que tu cuerpo, tu cárcel, no siga creciendo Virginia.

Que lo único que crezca sean tus palabras.

En otros vientres [..]