Ascensión Mendieta tenía 13 años el último día que vio a su padre.

Timoteo fue denunciado por un vecino y un militar por pertenecer al bando republicano, condenado por auxilio a la rebelión, fusilado y enterrado en una fosa común con otros 21 hombres.

Arrancado de raíz, masticado y escupido al suelo como un tubérculo temprano.

Dejando un espacio vacío al lado de todos los que le conocieron.

Extirpándole la posibilidad de seguir amando a su mujer, de ver crecer a sus hijos, de beber un simple vaso de agua, de ser.

Haciendo humo donde antes habitaban unos ojos que miraban y decían te quiero, tengo miedo, lo sé, mañana, ahora no.

Por defender la libertad.

Ascensión siguió, pero ya distinta claro.

Porque si algo tiene la ausencia es que te cambia.

Y cuando no has recuperado el cuerpo de alguien que te dio la vida, que te quitó el pelo de la frente, que trabajó para que tú pudieras comer, la ausencia se clava en la boca del estómago y cría una salvaje injusticia.

Contra esa injusticia luchó Ascensión toda su vida.

Sin entender cómo en este país nadie le daba una solución para exhumar el cuerpo de su padre.

Sin comprender por qué ella no tenía un sitio al que ir a ponerle unas flores y hablar con él y contarle todo lo que se perdió.

Todo lo que él le hizo falta y cómo fue este viaje sin los abrazos de su padre.

Sin un mísero hueso de sus huesos que acariciar o besar o mirar.

Tras 80 años Ascensión consiguió recuperar los restos de Timoteo.

Gracias a una querella interpuesta a diez mil kilómetros de aquí en Argentina.

Absoluta vergüenza debería darnos en este país tratar con tan poco respeto el dolor ajeno.

Hoy ha muerto Ascensión.

Se ha ido detrás de sus propios sueños.

Y todavía habrá personas que la llamarán busca huesos, que no condenarán el franquismo y su metástasis.

Por eso hay que recordarla.

A ella y a todos los que no regresaron nunca a casa.

Nuestra obligación es reparar esa pena.

Es no permitir que el olvido les haga ganar la guerra una y otra vez.

Porque mientras haya memoria.

Mientras sigamos nombrando y rescatando con la boca lo que ellos enterraron.

El futuro se estará construyendo con absoluta dignidad.