Se viene la noche entre las noches.

Esa que casi alcanza la categoría de secuestro exprés.

Con gente con la que, tal vez, no tienes ninguna afinidad aunque se llamen a sí misma tu familia.

Que no te han comprendido nunca, ni han hecho el más mínimo esfuerzo por hacerlo, convirtiéndote automáticamente en la rara.

Se viene la noche en la que hay que estar alegre aunque tú estés triste.

Porque lo mismo tu año ha sido una mierda.

Porque igual notas el vacío en esa mesa llena de comida.

Y encima nada ayuda, ¿sabes?

Tu madre y tu hermana y todas las mujeres sirviendo y cuidando de los niños y niñas y ellos sentados con un tímido: ¿Te ayudo?  Y tú que te vas encendiendo porque esto no cambia y estamos ya casi en 2019.

Pero en la mesa nada mejora.

Que si las feminazis, que si el feminismo es el culpable de que gane la ultraderecha, que si las denuncias falsas, que si a los hombres también los violan, que si no todos los hombres son iguales, que si venga a explicarte con condescendencia cosas que tú ya sabes, que si ni machismo ni feminismo.

Y tú que replicas pero ves que te miran con mala cara.

Porque te han enseñado que en la mesa te comportas, pero ahí cualquiera puede ser totalmente ignorante o machista, hasta incluso obtenga el aplauso y las risas de los demás, pero eres tú la que salta, la maleducada, la agresiva, la de siempre, la que no puede ni una noche dejarlo pasar, por la familia, qué poco nos quieres.

Y llega Papá Noel y venga muñecas que se hacen pis para las niñas y camiones para los niños y el comentario de: Él quería una muñeca, pero ni loco le compro eso a mi hijo no me vaya a salir gay. ¿Y tú eres la mala hija?

Al final de la noche te sientes exhausta, con ganas de llorar, con rabia, con la tristeza que ya traías de casa y dudando si tal vez no tengan razón y no sabes disfrutar de nada porque siempre estás enfadada.

No les creas.

No estás sola.

Tienes al feminismo acompañándote todo el rato.

Brinda por todas las mujeres que han ayudado a cuestionarte y liberarte.

Ellas también son tu familia.

Celebra y no te olvides de la alegría aunque no puedas compartirla.

Porque gracias a ti.

El mundo es un lugar mejor.