Martin Luther King, el hombre que tenía un sueño.

El tercer lunes de enero se conmemora en Estados Unidos el nacimiento de Luther King. 

Celebrar que alguien nació.

Porque fue algo bueno para el mundo.

Para todos. 

Hace cincuenta años había personas que pensaban que los negros no tenían alma.

Que eran ganado.

Que portaban enfermedades.

Que estaban hechos para el trabajo.

Y es que mulato viene de mula de carga. 

Lo peor no es que lo pensaran. 

Lo peor es que con ese pensamiento construyeron una realidad en la que hicieron sufrir a otros.

Lo peor es que creían que esa realidad era verdad. 

Luther King luchó contra esa verdad. 

Porque era mentira. 

Porque toda piel es piel. 

Para construir la realidad de otra manera solo hace falta un nuevo pensamiento.

Y que el resto lo piense igual. 

Luther King soñó.

Y nos llevó a su sueño de la mano. 

Mira.

Esto debería que ser así.

El mundo también es nuestro. 

Y al despertar sentimos que era así.

Sé que si no hubiera sido Luther King tendría que haber sido otro.

Porque el mundo está plagado de personas con coraje.

Para ser valiente solo hace falta valorar mucho la vida.

La de todos y la de todo. 

Tanto, tanto, que no te importe perderla. 

Si otros pueden disfrutarla. 

Aunque no seas tú. 

Por eso a nuestros hijos hay que cubrirles de memoria. 

Recordarles que no hay nada de especial en darle patadas a una pelota o en tener el culo más hermoso del mundo.

Y admirar eso es admirar la más absoluta nada. 

Todos quieren ser guapos para ligar más.

Ricas para acumular más.

Famosos para tener reconocimiento.

¿Para qué?

La belleza, el dinero y la fama, hacen que nos olvidemos del resto. 

Ya nadie quiere ser Luther King. 

Podemos cambiar ese pensamiento.

El futuro depende de lo que hagamos ahora.

Necesitamos conseguir que nuestros hijos e hijas quieran ser buenos para el mundo.

Que quieran comprometerse.

Que sean agradecidos con aquellos que sintieron que la vida era una oportunidad maravillosa. 

Que no se conformen.

Que no se queden en silencio.

Si no lo hacemos estaremos incumpliendo una promesa.

Una que le hicimos a Luther King. 

Que íbamos a ser libres, por fin. 