Es imposible vivir sin los demás. Si hay algo que nos une a las personas es que somos finitas y que estamos necesitadas de reconocimiento y de afecto. Eso nos iguala. Lo que nos democratiza a los seres humanos es el hambre de amor. Sin un otro, sin un amigo, sin un amante, sin una prima, sin alguien que recorra tu silueta para diferenciarte del techo, del mando de la televisión o del filo de una acera, no podemos jamás ser. No somos nada y porque aparece un alguien entonces empezamos a ser algo. Alguien que te recoja de la tristeza y de la culpa y del IRPF y del síndrome del impostor y de la pelea con tu madre que te hace sentir como que tienes otra vez diez años, alguien que te arranque de las historias que duran quince segundos, alguien que permanezca, que te abrace por la noche cuando todos aquellos lugares que has evitado durante el día se juntan y van a por ti, alguien que recorra tu cuerpo hasta hacerte olvidar que tienes un cuerpo y una rabia y un dolorcito y que todo tú desaparezca volviéndote un brillo minúsculo e imperceptible, alguien que te haga descansar de lo insoportable de ser tú todo el rato, de vivir en tu piel todo el rato, del agotamiento de tener que recoger cada día todo lo que has sido y ponerte en orden y fabricarte para que no sospechen que nunca has sido la misma persona, alguien que arregle en silencio todo aquello que se te ha ido rompiendo la cadena de tu abuela, la luz de la entrada, a ti, todo aquello que hubieras tirado a la basura si no existiera ese alguien, alguien que te deje dormir en el asiento trasero de una caravana que lleva toda tu casa a cuestas y diga “ya hemos llegado” o “a comer” o “te deseo”, alguien que entienda que nos equivocamos, que nos contradecimos, que fallamos, que no podemos encajar en la idea del otro porque eso es morir y no podemos sobrevivir sin arrancarle a la muerte su certeza porque las incertidumbres se aflojan con libertad y no con más seguridad. 

El amor, cualquier tipo de amor, no puede hacerse sin los demás, sin alguien que entienda que nos estamos yendo en este instante, a la vez, de la vida y que lo único que nos queda frente a eso es compartirla. 
.
.
📸 Another Earth.