Estimado Sr. Mariano Rajoy:

He recibido en mi domicilio su misiva en la que amablemente solicita mi voto para las próximas elecciones del #26J, pidiéndome un esfuerzo y haciendo que me pregunte si ahora hay más empleo que hace cuatro años. Dice que ésa es mi verdad.

Lamento comunicarle que mi verdad está muy alejada de su verdad y por eso me veo en la obligación de declinar la invitación al voto de su partido popular.

Ya que usted me ha dado sus razones, le daré yo las mías.

Mi verdad.

No voy a votar a su partido porque soy rojo, hijo de una familia homoparental, ateo, homosexual, feminista, vegetariano.

En su lenguaje, y para que me entienda: Soy comunista, huérfano, blasfemo, sodomita, feminazi y me alimento a base de césped.

Para usted yo soy una bruja de esas a las que se quemaba en la hoguera.

No voy a votar a su partido porque cuando tenga un hijo no sabré explicarle por qué voté a un partido político que hizo que las casas vomitaran gente para dárselas a los bancos.

No voy a votar a su partido porque no podría mirarme a un espejo sabiendo que he apoyado la vergüenza europea con los refugiados.

No voy a votar a su partido porque la unidad de España me suena a guerra y, siendo yo lo contrario a independentista, creo en el derecho de los catalanes a ser escuchados y decidir sobre el pedazo de tierra que habitan. 
No voy a votar a su partido porque tengo dignidad.

Una dignidad humilde, sí, pero mi dignidad.

Pero sobre todo no voy a votar a su partido porque a mí me gusta que se gasten mi dinero en la gente sin recursos.

Y no en putas, fiestas, bolsos o viajes. 
Usted y su partido han sido algo nefasto para este país, Sr. Rajoy. 
Han hecho que este país se tenga que buscar en las enciclopedias por la C de corrupción en vez de por la E de España.

Y te dará igual, Mariano, pero me hiciste llorar cuando recurriste la ley del matrimonio homosexual ante el Tribunal Constitucional.

Me hiciste sentir que yo era menos. 
Que yo era una puta mierda.

Ahí la llevas, Mariano.

No me lo ha preguntado, Sr. Rajoy, pero ya que ha invadido la intimidad de mi buzón sin yo quererlo, le diré hacia quién irá dirigido mi voto el próximo domingo.