Dice la teoría de la resonancia mórfica de Sheldrake que existe una memoria en la naturaleza basada en la similitud, y se aplica a átomos, 
moléculas, 
cristales, 
organismos vivos, 
animales, 
plantas, 
cerebros, 
sociedades, 
planetas y galaxias.

Imagina así que los vasos sanguíneos que nutren tus ojos son simples raíces ancladas a tu cerebro. 
Eres capaz de plantar algo en tu mente para que nazca en tu ojo. 
De crear la realidad.

Y del iris fértil pueden nacer hojas y flores y frutos y miles de ramas y sombras, claro, muchas sombras. 
La Tierra somos todos y nuestra mirada existe para que otros se cobijen o alimenten de ella. 
Para eso vinimos aquí, por eso es esta tregua, este tiempo de espera hasta que nos marchemos. 
Otros se murieron y, a no ser que hayan dejado algo, nunca podremos saber cómo veían el mundo, no podremos aprender de ellos, no podremos conocerlos ni reconocerlos. 
Otros que fueron testigos mudos del milagro del qué bello es vivir.

Nosotros seguimos aquí, creo, y podemos dejar notas pegadas en esta nevera cósmica, notas que nos recuerdan quiénes hemos sido y qué no debemos volver a ser. 
Notas que otros nos dejan y nos recuerdan qué debemos comprar en esta vida, qué se nos ha acabado, qué acontecimientos importantes nos esperan. 
Notas que nos dicen que nos quieren, también, que nos vemos luego, claro. 
Ésa es nuestra memoria. Hablar desde nuestro lugar privilegiado en el mundo: la mirada mórfica. 
Aprendí.

Que el respeto era besar otra piel, la que quieras besar, siempre. 
Que los celos siempre esconden otro cosa. 
Que la gente tiene miedo a sufrir y miedo al miedo. 
Que los animales están para hacernos comprender que no estamos ni somos los mejores ni los únicos. 
Que las personas se van y no hay ninguna explicación. 
Sucedemos. 
Todo sucede. 
Estamos solos. 
Y hay amor. 
Cada vez que respiras le haces un homenaje a los que ya no están.

Cada vez que te ríes superalto le haces un homenaje a los que ya no están.

Cada vez que brindas, que lloras, que te corres, que te comes una onza de chocolate, que discutes con tu hermana por el baño, le haces un homenaje a los que ya no están.

Esto es solo una vez. 
Y ya está.