La agonía de la luz, escribió Dylan Thomas. 
Cuarenta y dos segundos y 70.000 conciencias dejaron de suceder en el acto. 
Truman dijo: Han visto lo que nuestra bomba puede hacer. Pueden adivinar lo que hará en el futuro. 
Tres días después otro estallido en Nagasaki. 
Aviones estadounidenses dejaron caer más de tres millones de panfletos advirtiendo a los japoneses que las bombas atómicas serían empleadas "una y otra vez". Japón se rindió a las tres semanas. Otros, que no eran ellos, daban por concluida la Segunda Guerra Mundial.

El presidente Truman dijo entonces: Usamos las bombas atómica para acortar la agonía de la guerra, para salvar las vidas de miles y miles de jóvenes estadounidenses. 
Como si la guerra no fuera provocada por los hombres para conseguir dinero. 
Como si las armas de destrucción masiva no fueran construidas por los hombres.

Como si las ideologías no fueran un producto de la imaginación de los hombres. 
Como si los genocidios no se provocaran sobre otros seres. 
Como si la muerte fuera en algún caso necesaria. 
Sadako no murió aquel día. 
Sin embargo, el tiempo ya se había detenido en su interior.

Es lo que tiene la radiación: Las células dejan de dividirse.

Se detiene el proceso de la vida y los fetos dejan de formarse. 
La sangre deja de ser roja y empieza a ser blanca como los fantasmas 
A Sadako le detectaron leucemia cuando tenía once años.

Pasó 9 meses en el hospital. 
Una amiga le trajo una grulla de papel y le dijo que si hacía mil grullas, se le concedería un deseo. 
No morir, dijo Sadako.

En nueve meses, una niña de once años, respira 6.588.270 veces.

En nueve meses, una niña con leucemia, puede hacer 644 grullas antes de dejar de respirar. 
La grulla es el ave de la inmortalidad y de la longevidad. 
Sadako no llegó a ser longeva. 
Así como Albert Einstein avisó del poder del uranio como arma, también descubrió que una persona persona envejece más lentamente que otra por moverse a mayor velocidad. 
Todo depende cómo el hombre use lo que sabe y qué hace con lo que pasó. 
A Truman le hicieron un sello postal de papel con su cara.

A Sadako le siguen haciendo grullas de papel cada año.

Para desear la paz