Ayer un hombre se desplomó en la acera.

Su cuerpo en posición fetal era un amasijo de ropa.

A su lado, alguien, intentaba que se pusiera de pie.

Que volviera a ser como antes.

Que la alquimia espacio tiempo obrara de nuevo y devolviera la chispa adecuada.

Como cuando nuestros padres se perdieron el uno dentro del otro.

Como cuando nuestra madre nos arrancó de su agujero y nos lanzó a otro aún mayor. 
Como cuando el oxígeno conquistó nuestros capilares. ¡Levántate!

Yo no vi que lo hiciera.

Ayer un desconocido se desplomó en la acera.

Alguien que no eras tú que estás leyendo esto.

Ni yo que lo estoy escribiendo.

Más de 107.000 millones de personas han nacido y vivido en la Tierra. 
Ahora sólo la habitamos un 6% de esa cantidad.

Una gran casa compartida de la que algunos se han ido mudando.

De algunos pudimos despedirnos.

Otras se marcharon en plena noche.

De muchos no supimos sus nombres.

Pero no nos eran ajenos.

Porque habitamos el mismo lugar.

Porque tuvimos miedo a irnos.

Porque nos rompieron el corazón de la misma manera.

Nadie sabe qué hacemos en esta masa gravitacional. 
Igual que nadie sabe qué es el amor. 
Sólo tenemos la certeza de estar aquí.

Girando sin notar que giramos.

Olvidando cada día el estupor de tener vida. 
Yo estoy obligado a recordarlo.

Es por eso escribo.

Y es por eso que elijo el amor.

Porque mientras no nos desplomemos. 
Mientras sigamos en pie.

Con nuestro brillo heredado de las estrellas en los ojos.

Seguimos teniendo una posibilidad.

De alegrar la existencia de otros.

Porque el amor es la capacidad de generar entusiasmo.

De dar los buenos días cada vez que el otro pestañea.

De hacer vientre del agujero. 
No sé cuándo mi cuerpo me dejará.

Cuándo mi diastema será encía y mi encía carne. 
Cuándo el polvo me reclame.

Me da absolutamente igual.

Porque mi madre me peinó.

Porque he visto un atardecer y un amanecer.

Porque he dormido abrazado.

Porque terminé un libro.

No tenemos tiempo, chicos, chicas.

Así que si te encuentras con alguien que sea capaz de cuidarte.

Agárralo muy fuerte y no lo sueltes.

Vinimos a eso, joder.

A cuidarnos.

Hasta que nos toque mudarnos.

Para siempre.