Manifestarse en contra del amor.

Es hacerlo a favor del odio.

César tiene doce años.

Y abre sus brazos para contener el odio.

El odio de once mil mexicanos que caminan juntos oponiéndose a que dos personas del mismo sexo puedan casarse y adoptar.

Se hacen llamar a sí mismos Frente Nacional por la Familia.

En defensa de la familia. ¿Qué familia? 
La familia es un concepto intrínsecamente ligado a lo íntimo.

Como lo es la elección del largo del pelo o de lo que nos ponemos.

Porque nosotros elegimos dónde, cuándo y a quién amar. ¿En serio vas a poder decidir tú por mí lo que es familia?

Mi familia es un estado civil.

Un lugar.

Una emoción tan concreta que es un sonido.

Familia es mi madre y mi otra madre.

Familia es mi gato y mi perra.

Familia es mi hermana de útero y mi hermana de hogar.

Familia es mi amiga diciéndome que está orgullosa de mí.

Familia es mi amigo cuando no me juzga.

Familia es la enfermera que me pregunta si todo va bien.

Familia es el niño que me pregunta por si me dolió el agujero.

Familia es la viejita a la que le cambias los pañales.

Familia es un libro subrayado y un disco rayado y una película cien veces vista.

Familia es el que me mira a los ojos cuando estoy a punto de perderme en un orgasmo.

Familia es el musgo en la roca.

Familia es aquel instante. 
Y el otro.

Y el de más allá.

Familia es lo que tú amas.

Lo que te devuelve la esperanza suficiente para no desfallecer.

Al final del día.

César abre sus brazos y sus palabras son alas.

Mi tío es gay y no me gusta que le odien. ¿Y quién quiere ser odiado? ¿Y quién coño merece recibir el odio por enamorarse? ¿Y quién merece que se le prohiba cuidar de otro ser humano?

Nadie.

Así que ellos tendrán que pasar por encima de nuestras negras sombras.

Ésas que ellos se han encargado de mantener.

Ésas que tanto miedo les dan. 
En las que estamos fornicando y pervirtiendo a nuestros hijos.

En las que son incapaces de ver.

Que sólo estamos abriendo los brazos.

Para ser libres y volar.

Ellos que defienden algo que es lo contrario a la familia.

Lo opuesto a la ternura. 
Que es la sangre bendita.

La gangrena del afecto.

Que os den morcillas [...]