—¡Tachán! Una flor. Una rosa. — Antes no había nada, ¿cómo lo has hecho? — Magia potagia.

Aquí seguimos los tres.

Mi madre hizo magia y se sacó una flor de la manga mientras pudo, para después, para cuando ella ya no estuviera. 
Sí, mi madre nos dejó con su amor, con su novia, con la chica morena de temperamento y de belleza cabalgante, casi una niña, que tenía un perro y un bar.

El trato del amor. Eso es lo que hizo mi madre para no dejarnos solos.

Supongo que lo mejor de todo aquello que nos sucedió a los tres fue que mi madre lo planeó muy bien, con la calma necesaria, también con el miedo suficiente. Ella sabía que se iba hacía mucho, demasiado, tiempo. Y lo planeó para llevarse consigo lo menos posible, para que pudiéramos tener una opción a pesar de su ausencia, para que el dolor no nos transformara y nos convirtiera en seres aferrados a una pregunta sin respuesta: ¿Por qué a nosotros?

Lo peor de todo aquello que nos sucedió es que mi madre se murió.

Y se murió para los tres a la vez, en el mismo instante, como un fruto seco que se desprende de la rama. Ahora está, ahora ya no está. ¡Tachán!

El trato de irse. Eso es lo que nos hizo la vida.

Lo más sencillo es acabar perdido cuando otros desaparecen.

Yo no puedo saber cómo fue para ellas dos. Lo que sí sé es que los tres tuvimos miedo. Antes, durante y después. Miedo, sí. Pero ellas siguieron, y yo seguí, queriéndonos, discutiendo, entendiéndonos, o no, pero siempre muy cerca. Cerca, como en esta foto, que nos hicimos al poco de conocerla, cuando nos cedió su espacio y su tiempo. ¡Click! Ahí quiso mi madre que nos quedáramos. Inmortalizados en el abrazo.

Treinta años de su tiempo. Diez cuidando a medias. Veinte ella sola.

Pero no fue un sacrificio.

Fue hacer de su vida aquello que sentía. Merecer la vida que tienes, eso es, también.

Mi madre, nos dejó una historia que en su final se vuelve principio, en el que la suma de todos los colores es siempre rosa.

Con las historias, sin más, puedes hacer lo que quieras. Puedes susurrarlas, guardarlas, gritarlas, sangrarlas en un diván, cambiarlas o simplemente olvidarlas.

Pero las historias de amor nunca hay que callárselas [...]