El nuevo ayuntamiento de Madrid de PP-Ciudadanos-Vox  ha censurado deliberadamente la campaña del Orgullo de este año y no ha colgado la parte reivindicativa que acompañaba a la banderola general.

Lo que han hecho amputando este mensaje es obviar la memoria.

El Orgullo sin memoria es una barra libre de capitalismo emocional.

Una utilización burda de los cuerpos y una instrumentalización de las sexualidades disidentes.

La necesidad de que el Orgullo sea algo ligero, bonito y amable solo responde a que no nos quieren como somos: nos quieren acatando sus reglas del juego.

Nos quieren invisibilizados e invisibilizadas porque no quieren que se nos note la monstruosidad.

No quieren que les molestemos con nuestras existencias abyectas.

El Orgullo no es una fiesta: es una reclamación.

Y es para todos los públicos no por colorido e intrascendente sino porque todos los públicos conviven con la diversidad.

Nosotrxs no tenemos que seros cómodxs, ni útiles, ni serviros para nada.

No estamos pidiendo que nos comprendáis: estamos pidiendo nuestro derecho legítimos a no que no se nos importune.

Al quitar banderolas feministas estás contribuyendo al machismo que es algo que mata.

Al obviar la parte de lucha del Orgullo estás favoreciendo a la homofobia porque nos estás dejando sin herramientas para enfrentarnos al odio.

Porque quiénes seríamos sin "quienes levantaron nuestros derechos"

Porque hay que dar un lugar a “quienes estaban cuando no estábamos”

Porque hay que escuchar a “quienes guardan recuerdo de la represión”

Porque hay que admirar a “quienes se mantuvieron firmes”

Porque hay “quienes de verdad saben lo que nos jugamos”

El Orgullo es un homenaje a las personas que pusieron sus vidas en peligro para mejorar el mundo.

A aquellas que tatuaron en la carne ajena la palabra libertad.

También todas aquellas que no llegaron a mayores por culpa de las demás.

Las que hicieron política de sus existencias marginales.

El Orgullo es una oportunidad para pensar en ellas.

Para que cuando se pone el sol mientras celebramos entre la multitud que seguimos aquí.

Les demos las gracias.

Por habernos dejado.

Los futuro y los cuerpos sembrados.