Lo último que escribió Miguel Hernández no fue un poema de amor sino unos cuentos para su hijo Manolillo. Los escribió en trece hojillas de papel higiénico desde la cárcel de Alicante, lugar en el que estaba encerrado tras haber sido condenado a muerte primero y luego a treinta años de prisión después de haber finalizado la guerra y como represalia por sus antecedentes izquierdistas. A Miguel Hernández le condenaron primero a muerte y luego a treinta años sin libertad por dedicarse a actividades literarias y ser miembro activo de la alianza de intelectuales antifascistas. Por adhesión a la rebeldía y ser considerado el “poeta de la revolución”. Miguel nunca cruzó los muros de regreso a la vida ya que murió de tuberculosis a los treinta y un años. Dicen que no pudieron cerrarle los ojos, que murió con la mirada fija, aferrado a las cosas bellas del mundo, como si todo lo que había visto y decantado en palabras se desbordara desde su interior hasta el exterior impidiendo el párpado y el adiós. Ojos en verso. 

Manolillo se quedó sin padre y con unos cuentos que cruzaron los muros escondidos en la tapa de una lechera. Y a diferencia de Miguel cuyo padre le pegaba cada vez que le veía leyendo, estos cuentos iban con una dedicatoria: “Para cuando aprendas a leer”. Aprender es permitir que alguien que no eres tú piense dentro de tu cabeza, aprender a leer es aprender a tener intimidad con otros pensamientos, es ser otro. Los cuentos de Miguel hablan de la libertad. De esa que hay que defender y que por defenderla a algunos los denunciaron por cinco pesetas y a otros los hicieron desaparecer forzosamente y los arrojaron de la realidad a cunetas y fosas comunes.

El rayo no cesa porque Miguel Hernández antes de poeta fue estribo, cielo, arroz y dedo meñique, porque después de poeta fue hoja, comisura, lengua, esterlicia y manillar, como todos los seres humanos, materia encarnada, materia dicha que antes de irse deja la esperanza. 

“[…] Florecerán los besos
sobre las almohadas.
Y en torno de los cuerpos
elevará la sábana
su intensa enredadera
nocturna, perfumada.
El odio se amortigua
detrás de la ventana.
Será la garra suave.
Dejadme la esperanza.”