La lengua no es un capricho. 
Es algo intrínseco e íntimo.

Algo que va cosido a ti.

El catalán, el gallego, el euskera, el valenciano, el balear, el asturiano, el aragonés, el aranés o la lengua de signos no se hablan para joder a nadie. 
No son una ofensa al castellano.

Se hablan porque se sienten. 
Y este país no es una única cosa. 
No es un muro de contención. 
Este país es algo vivo y rico. 
Impedir, increpar, molestarse o cuestionar que el otro hable en su lengua es una falta absoluta de consideración. 
No hacer un esfuerzo por comprender. 
No lo que dice, que también, sino comprender todo lo que le identifica. 
Es no querer verle. 
Es querer sustituir el paisaje por una foto. 
La lengua es patrimonio de quien la habla.

Y como la forma de los omóplatos, la separación entre los dedos de los pies, los gestos o el tono de la risa, le pertenece.

No podemos, ni debemos, desposeer al resto de aquello que les pertenece.

Eso es empobrecernos.

Es arruinar la diversidad por completo.

Es ignorar y hacer de la ignorancia un fuerte.

Porque cuando alguien habla en su lengua no está pensando en ti o en mí. 
Está hablando de su familia.

Y cuando digo familia quiero decir de todo lo que fue pero también de todo lo que será.

Está hablando de cuando se bañaba de niño en la Costa Brava, de la tramontana en el pelo, del Et trobo a faltar debajo de las flores a la abuela, del atardecer en la albufera, de las moras negras y rojas, las rías heladas, el grito de su padre llamándole a comer, del enxebre, del verde, del bihotz, de los veranos y el crujir de los dulces en las muelas. 
Está hablando de su libertad a hablar.

Si no somos capaces de respetar eso.

Si no somos capaces de admirar la fortuna que supone no ser todas y todos iguales.

De lo hermosa que es la diferencia.

Tal vez es que no merezcamos nada.

Yo solo hablo y entiendo el castellano. 
Pero soy capaz de amar.

Y el amor y el arte son hilos invisibles que nos permiten recorrer abismos a los funambulistas. 
Y las palabras son las manos que nos esperan al final. 
T´estimo.

Maite zaitut.

Quiérote.

Et vull.

Quérote.

Te quiero. [Lengua signada]

Y si no entiendes. 
Es que no quieres.