Anna y Clara han viajado a Roma.

Dicen que llevan mucho tiempo leyéndome.

Que desde el primer día se sienten identificadas con mi forma de ver la vida, de entenderla, de escribirla.

Que aman estas letras y también la vida y disfrutan con todas esas pequeñas cosas que nadie más parece ver a pesar de tener ojos. 
Dicen que yo exalto día a día esas pequeñas cosas. 
Dicen que nunca las dejo indiferente, que las lleno, que hago que nazcan cosas desde dentro, que las abrazo, que las mimo, que las consuelo y que les contagio las ganas. 
Dicen que les abro los ojos. 
Que les doy esperanza. 
Esperanza de que la gente que me lee todos los días se impregne un poco de mí. 
Dicen que descubrirme ha sido una alegría añadida a sus vidas y que por eso han querido contribuir a la pequeña revolución del amor. 
Copiaron en una libreta mi texto de Haz que no parezca amor traducido al italiano por la inmensa Paola Casati. 
Fa´ che non sembri amore. 
Arrancaron las hojas y las dejaron pegadas en un muro al lado de la Fontana de Trevi. 
La fuente de los deseos. 
La tradición dice que hay que lanzar una moneda de espaldas a la fuente y pedir un deseo mientras la moneda esté en el aire y no haya caído al agua. 
Anna y Clara dejaron un texto que pregunta: ¿Cómo se finge la vida?

Con la esperanza de que una sola persona se parara a leerlo y pudiera empaparse de ese pequeño canto a la vida. 
Anna y Clara se sintieron ilusionadas porque pensaron que con este acto podrían, quizás, cambiar algo a pequeña escala, que es por donde se empiezan las grandes cosas. 
Ilusionadas porque unas palabras que las emocionan pudieran cruzar nuevas fronteras y llegaran a otro país. 
Dejaron allí las hojas y se fueron porque preferían imaginar lo que pasó. 
Tal vez mucha gente se paró a leer y se dibujaron veinte sonrisas italianas. 
O tal vez algún graciosillo las arrancó y privó a veinte corazones. 
O tal vez a alguien le llegó tan hondo que decidió llevárselo a casa y colgarlo. 
Quién sabe. 
Anna y Clara prefieren imaginar que alguien se fijó en el papel.

Porque dicen que ellas son como yo.

Que creen en la gente y en la ternura y en el poder de las palabras.

Y yo, chicas, y yo.