Claudia López ha sido elegida la nueva alcaldesa de Bogotá.

Y para celebrarlo le ha dado un beso a su novia Angélica.

Hay gente que dice que "esto" no le interesa a nadie.

Que no importa.

Pero por supuesto que interesa a todas esas chicas lesbianas o bisexuales que han de estar representadas en la vida, en lo público, porque existen y son y están.

Claro que importa porque la visibilidad lo que consigue es que nos enteremos de una vez por todas que la diversidad está en todas partes.

Por eso es necesario que haya astronautas, panaderas, alcaldesas, actrices, abuelas, dándose besos con sus novias.

Amándolas, pero también deseándolas.

Porque muchas veces dándole tanta prioridad al amor nos olvidamos que ser lesbiana o bisexual tiene que ver también con los deseos.

Con el hecho de que es una mujer la que te pone cachonda.

Y eso muchas veces se olvida en favor de un sentimiento que todo el mundo puede aceptar más.

Pero es que los gays, las lesbianas, las bisexuales o los asexuales no necesitamos aceptación.

No es que el mundo normal nos tiene que tolerar.

Es que nuestro mundo y nuestras vidas son igual de válidas que la de cualquiera.

Y no tenemos que cumplir con ninguna idea preconcebida para que se nos quiera.

Hay gente que piensa que este beso es una provocación.

Que una muestra de afecto entre dos seres humanos es una invitación al rechazo y al odio.

Que el hecho de que Claudia y Angélica se sientan bien haga que otros se sientan mal.

Con cosas que no les incumben en absoluto.

Este beso lo que incita es a algo que molesta a mucha gente.

Y es la libertad de ser quien eres.

Eso da mucho miedo.

Porque si tú eres valiente para hacer aquello que sientes sin importarte una mierda lo que piensen los demás.

Lo que estás es demostrando es que se puede hacer.

Y que si el resto no hace lo que siente es porque son unos cobardes.

La gente cuando se siente cobarde se vuelve violenta.

Para demostrar que es fuerte.

Para compensar su flojera.

Insulta, agrede y censura.

Este beso de dos mujeres celebrando sus cuerpos.

Habla de la riqueza de la vida.

Y es la prueba alegre e irrefutable.

De que nadie gobierna nuestras existencias.