Los follógrafos son fotógrafos que se aprovechan de su situación para poder toquetear, ligar e intentar meterla (siempre y en toda ocasión) en el agujero de sus modelos mujeres.

Esto pasa en muchos más ámbitos: Hombres con fama, con prestigio, con dinero, que utilizan el lugar que ocupan en el mundo y su influencia para conseguir mantener relaciones sexuales con mujeres. 
Eso no es ilegal pero es bastante inmoral.

Son depredadores.

Las armas de estos supuestos hombres son el poder que les confiere un status social determinado o la situación de vulnerabilidad en la que se encuentran las mujeres frente a ellos.

Y no es una vulnerabilidad natural, es una vulnerabilidad creada. 
Porque ahí estás sola y no sabes hasta qué punto eso que te pide es normal. 
Porque ahí estás sola y piensas que te van a hacer unas fotos, que estás en un ámbito de trabajo.

Y encima te manipulan y te dicen que cambiarse delante del fotógrafo es algo normal que si eres profesional no puedes negarte. 
Y tú que no quieres parecer poco profesional o infantil o mojigata, tú que has sido educada en no molestar, en complacer, pues te dices venga no seas tonta y te desnudas delante del follógrafo mientras te mira con una cara asquerosa y te sientes incómoda, porque quién no se va a sentir incómoda ante una mirada así que no has pedido ni quieres ni nada. 
Y luego hace comentarios sobre tu cuerpo, o sobre sexo y la conversación gira en torno a lo guapa que eres y a lo que te haría. 
Para muchísimas mujeres esto no es un halago: es una agresión en toda regla. 
Porque ellas deciden cuándo, el dónde y con quién. 
Y no tienen que estar aguantando hombres babosos. 
No es un derecho de los hombres romper constantemente la intimidad de las mujeres. 
Luego sigues sola y te vas y piensas que es tu culpa y te sientes estúpida y te da vergüenza y no lo cuentas porque van a decir que qué hacías allí en bragas y sujetador con un tío, que te lo has buscado, que eres una inconsciente. 
No.

Tú no tienes la culpa de que un tío sea un jodido guarro contigo y se comporte de esa manera. 
La tiene él y todos los que se lo permiten y lo aplauden. ¿Porque dónde están los hombres de verdad? [..]