La imprescindible película “Las dos caras de la justicia” de Jeanne Harry recoge en la ficción el procedimiento de justicia restaurativa iniciado en Francia en el año 2014 por Maiana Bidegain que se reunió con su v1ol4dor 33 años después de la agr3sion y decidió realizar el documental “Encuentro con mi agresor”. «Es difícil hacer entender a la gente que la persona que te ha agredido sea capaz de ayudarte a repararte», dice Maiana. 

La justicia restaurativa también existe en España (tenemos su máximo exponente en el caso de Maribel Lasa que se reunió con Luis Carrasco que asesinó a su marido) y que tiene como cabeza visible a Carme Guil, magistrada de la Audiencia de Barcelona, que define la justicia restaurativa como: “todos aquellos sistemas en los que participan tanto la víctima como los implicados en el delito para intentar reparar el daño causado y alcanzar, si se puede, un acuerdo. Se busca trabajar tanto la responsabilización como la reparación del delito”. No todos los procesos restaurativos pasan por encuentros, también existen los círculos de diálogo en los que participan otras personas aparte de la víctima y el victimario.

Frente a un populismo punitivo que se alegra del castigo, del endurecimiento de penas, que vive como un logro, como si fuera a solucionar algo, la aplicación del Código Penal, que olvida lo estructural de la violencia, que no escucha lo que sienten las víctimas, la justicia restaurativa se plantea como una posibilidad que puede darse paralelamente al proceso penal o incluso una vez se haya producido una sentencia. Es una opción que permite no esencializar a las víctimas y no presuponer qué es lo que necesitan. Sin embargo la justicia restaurativa está prohibida en España para los casos de v1ol3ncia de género y viol3ncia S3xual. Tal y como afirma Carme Guil en una entrevista realizada por Nuria Alabao en ctxt: ‘Hay víctimas de v1olencia de género que se encuentran coaccionadas, pero también hay otras que no [..] también ella tiene derecho a hablar con quien ha sido su maltratador para, por ejemplo, planificar el futuro de los hijos en común. Entonces, coartar esta posibilidad es privar a la mujer de un derecho”.