Fernando Simón ha pedido disculpas por la respuesta a la broma sexista sobre enfermeras que hicieron dos amigos con los que tenía una conversación y que él continuó. 

Que no supo responder correctamente.

Lo más común es ser hombre y no saber responder correctamente ante el machismo de los amigos porque existe una especie de pacto masculino llamado fraternidad que hace que pienses que lo peor que te puede pasar es que te expulsen de esa camaradería infinita.

Que te consideren poco hombre, un niño, o incluso algo peor: alguien sensible como una "mujer".

Los hombres han aprendido a subirse al carro de la virilidad para que no les dejen en el camino y para subirse a ese carro hay que pisar a todo lo que no es un "hombre" de verdad.

Hay que hacer ver a los demás y demostrar públicamente que las mujeres no te importan y que los homosexuales te hacen muchísima gracia porque a lo que de verdad tienen pánico los hombres es a que los demás hombres duden de su masculinidad.

Habla Simón de que esto que le ha pasado es un bagaje de reflejos aprendidos y de frases hechas. 

Y exactamente así es: son los reflejos aprendidos y las frases hechas de la masculinidad. 

El piloto automático que hace que los hombres sean incapaces de enfrentarse a sus amigos y perpetúen así el machismo.

Que puedan disculparse con las enfermeras pero no interpelen a sus colegas para decirles que eso es una basura.

Quedarte serio es la única forma de romper ese círculo vicioso que supone buscar y encontrar la aprobación dañando a otros.

Es hacer ver a tus amigos que hablar así no te convierte en más hombre sino en peor persona.

En alguien que necesita oprimir para sentirse poderoso.

Todas las personas somos machistas.

Porque todas hemos sido atravesadas, socializadas y educadas en un mundo machista. 

Lo importante, siempre, es darse cuenta y tomar conciencia.

Lo importante es Simón diciendo lo siento, estoy aprendiendo.

Es relajar la masculinidad.

Es prenderle fuego a esa fábrica llamada HOMBRES S.A.

Es ser tan libre como para que te dé igual que tus amigos piensen que eres un perdedor por no darles las risas que te piden.

A cambio de esa medalla llamada hombría.