Entra un pajarito volando por la puerta.

Vaya, qué mágico, mi amor pajarito, que vuelve en este enero helado, un regalo a destiempo, eso quiere decir que ya me toca de nuevo, el amor, ser feliz, bien, qué bien, Roy, qué bien. 
Se posa en la lámpara del techo y luego va a la claraboya buscando la salida, la luz. 
Está cerrada y su siguiente paso es volar hasta el ventanal de mi dormitorio en el altillo. 
Oigo el aleteo fuerte y luego nada.

El gato.

Salgo corriendo escaleras arriba, subiendo de cuatro en cuatro, de mil mil, corre, Roy, corre, corre.

Tardo tres segundos en subir las escaleras. 
La cabeza del pajarito ha desaparecido en la boca del gato.

Abro la mandíbula, joder no, cómo aprieta, no puedo, con las dos manos, un poco más, tiro un poco más, y saco al pajarito del gato.

Parece solo aturdido, con miedo, nada más. 
Abro la ventana. 
Y lo lanzo sobre el tejado. 
Vuela, pajarito, vuela, vuela.

El pajarito se estrella contra las tejas, se queda con la cabeza hundida, el ojo fijo, la pata dando vueltas como cuando los perros sueñan que corren.

Vuelvo a cogerlo y a intentar ponerlo en pie.

Se cae y un vientre de plumas, respira. ¿Qué hago? ¿Roy, qué haces, qué tienes que hacer? 
Yo no puedo aplastarle la cabeza, no quiero, no, no me hagas esto, no me corresponde a mí.

Grito. Joder. 
Tres segundos, el tiempo entre estar y ya casi no ser. 
Le acaricio la cabecita, puedo acariciarle la cabeza hasta que se vaya, pero pueden ser horas, ¿te duele?, seguro que te duele, te tiene que estar doliendo.

Estoy llorando. Cojo al gato que sigue buscando en la madera a su presa y lo lanzo un poco con las manos sobre el tejado.

Cierro la ventana de un portazo y de reojo veo que agarra a mi pajarito como si fuera una cría. 
Son las ocho de la mañana y tengo una herida en el dedo gordo de la mano izquierda que me ha hecho el colmillo del gato. 
Una herida del tamaño de una prueba de azúcar en sangre. 
Una herida que pesa 21 gramos. 
Pero no me duele el dedo. 
Me duelen las ganas. 
Y necesito un abrazo.

Ayer iba a cortar una flor del jardín como regalo para alguien que al final no vino.

Menos mal que no lo hice.

Porque sigue aquí.

Sigue viva.