Mujeres defectuosas.

Esa es la imagen que la sociedad quiere proyectar sobre determinadas mujeres como Jennifer Aniston.

Jennifer acaba de terminar su última relación de pareja.

Y lo que se da a entender en todos lados es que Jennifer no puede "retener" a un hombre durante mucho tiempo.

Que le "duran" poco los hombres.

Pero nadie sugiere que los hombres que tienen a lo largo de su vida muchas relaciones sean unos fracasados.

No, ellos son unos conquistadores.

Y ellas, unas fracasadas. 
Existe un imperativo social para que las mujeres sientan que hay algo malo en ellas. 
Que no son lo suficiente mujeres.

Si no aguantan, se sacrifican, cuidan, callan, cumplen con su papel, aman desmedidamente y se entregan por completo a la causa de ser mujer.

Existe un intento por hacer de la mujer una única cosa identificable.

Para poder controlarla.

Jennifer Aniston tiene 49 años y no tiene hijos.

Lo que tiene que aguantar Jennifer por esta (personal) decisión es que se la acuse de ser una mujer egoísta que está demasiado centrada en su carrera. 
Como si la única misión de las mujeres fuera la maternidad.

Como si las mujeres que no son madres no estuvieran completas.

Como si su mera existencia en este planeta dependiera de la procreación. 
Las mujeres no son úteros con patas.

No son recipientes. 
Las mujeres tienen deseos y, sobre todo, tienen voluntad.

Y también tienen derecho a que no ser increpadas por no cumplir con con la expectativa ajena sobre lo que supone ser mujer. 
Ser una buena mujer no es conservar a tu novio.

Ni las mujeres se pierden lo mejor de la vida si deciden no tener hijos.

Porque lo mejor de la vida es la propia vida.

Y lo que tú haces con ella.

No lo que los demás te dicen que has de hacer con ella.

Lo mejor de la vida es romper una relación si sientes que está terminada y no quedarte embarazada si no quieres y si te quedas embarazada interrumpir el embarazo si es lo que eliges. 
Y lograr que no te importe qué tipo de mujer quiera ver el resto en ti.

Porque tú sabes que eres oscura y tierna y libre e impredecible. 
Porque tú sabes que tu existencia te pertenece solo a ti.

Hasta que este mundo.

O tú.

Se acaben.