Pepe Viyuela, el payaso comprometido. 
Esta mañana se hizo pública la lista del secretario político de Podemos, Íñigo Errejón, para el Consejo Ciudadano Estatal.

Con el fin de recuperar la ilusión.

Una lista de la que formo parte también yo.

Pero no he venido, ahora, a hablar de mí.

Vengo a hablar del cómico Pepe Viyuela que cierra la lista. 
Nada más conocerse la noticia han empezado a sucederse las bromas, los memes y las burlas con respeto a la candidatura de Pepe.

Como si su mera presencia fuera ya un chiste. ¿Qué hay de gracioso en que alguien muestre un apoyo público a un proyecto político en el que cree? 
Nos pasamos la vida exigiendo al resto que se mojen, que sean valientes, que se expresen, que defiendan aquello que piensan.

Y cuando se deciden a hacerlo, les tiramos piedras.

Porque resulta que en este país se trata con sumo desprecio a aquellas personas que nos hacen reír cuando no están de servicio.

Como si provocar una carcajada fuera sencillo.

Como si todo lo alegre no costara un esfuerzo. 
Es muy clasista eso de considerar que los trabajos en los que hay diversión no son trabajos. 
Muy desagradecido también.

Filemón se dedica a la política.

Ja. Ja. Ja.

Pero Pepe Viyuela es el hombre.

Un hombre que está haciendo algo muy importante es significarse políticamente para que se puedan cambiar las cosas.

Aún sabiendo que esto puede perjudicarle. 
A mí también, claro.

Pero la política es un instrumento transformador de la realidad. 
Y si dejas de hacer algo porque te perjudica solo a ti pero puede beneficiar a mucha gente. ¿Cómo te miras después al espejo? 
Pepe tiene un poema precioso.

Porque los bufones también sabe escribir. "Ahora que sobrevivo sin tus ojos,
sencillamente porque
no estás aquí para mirarme,
recurro a mis bolsillos
y descubro que guardo en ellos
todavía el calor
de alguna de tus manos." El calor de las manos. 
Eso es lo que hacemos en esta lista. 
Gracias, Pepe, compañero de viaje. 
Por ser tan responsable con el sufrimiento de otros.

Y ya si me lo permites, Pepe, te diré ahora que no nos escucha nadie que para mí siempre serás Ulloa, el pastor atravesado por un rayo en la Tierra de Julio Medem [..]