No sé si es el teatro el que imita a la vida o es la vida la que imita al teatro.

Lo que sí sé es de esa necesidad imperiosa de apagar las luces y escenificar nuestros miedos para no enloquecer, para no acabarnos del todo, para que aquello que nos sucede por dentro exista para los demás.

El teatro es esa hermana combativa a la que es más complicado llegar porque no está siempre en casa como la televisión ni puede ocultar lo que no le interesa como el cine.

El teatro intercepta lo vulnerable y se convierte así en arma indispensable para entendernos.

Y es una brutalidad para todas y todos los que hacen del teatro una forma de estar en el mundo.

Desde las actrices y actores, nudistas de sus emociones, hasta los técnicos que ponen sus conocimientos al servicio de algo que sin ellos no sería posible.

Porque el teatro es un medio para contar historias.

Eso es que de verdad importa.

Porque no nos olvidemos que el teatro surge de la nada, del espacio vacío, y que lo hace para colmar el tiempo.

Un tiempo que parece sustraído del propio planeta, en un lugar que no es aquí pero que está muy cerca del aquí, que amuebla aquellas habitaciones que usábamos como trasteros y que nos obliga a repensarnos.

A mí, personalmente, ir a ver teatro me ha mejorado como persona.

Me ha ayudado a armarme emocionalmente asistiendo a las razones de otros y otras, alumbrando algunas esquinas a las que no llegaba con mis brazos.

Por eso el aplauso.

Juntar las palmas de las manos (las mismas palmas que usamos para acariciar, para presionar la herida y que no sangre, las mismas que levantamos en una manifestación que se aferran a los cuerpos antes del orgasmo) para aplaudir.

Ese es un viaje único.

A los que lo vuestro es puro teatro.

Gracias infinitas por contar.

Aunque haya salas que un lunes no volvieron a subir sus rejas, aunque hayan intentado asfixiar con una almohada llena de impuestos, hay que continuar por todo aquello que es libre y honesto.

Gracias infinitas por resistir.

Por comer arroz y actuar en dos metros.

No podéis olvidar por qué hacéis lo que hacéis.

Abrir un telón.

Para que el mundo pueda asumir la muerte.

Mientras todavía sigue vivo.