No sé nada de tu padre.

Sé que hay padres que se fueron antes de que nacieras.

Que se quedaron pero sin hablar.

Pásame la sal.

Sé que hay padres a los que les tenías miedo.

Que te machacaron con un cinturón. 
Que te obligaron a estudiar lo que ellos querían.

Que se metieron en tantas y tantas cosas. 
Que te echaron de casa por ser homosexual.

Sé que hay padres de mierda.

Que se equivocaron contigo.

También sé que hay tremendamente buenos.

Que superaron su miedo inicial a tu fragilidad. 
Que te respetaron por encima de sus posibilidades.

Que lucharon contra su educación por ser afectuosos.

Que defendieron tu forma de vida delante de sus amigos.

Que fueron capaces de emocionarse con tus elecciones.

Que hicieron del sentido del humor un lugar al que volver.

Faros de pintura comida por el sol.

Que quisieron alumbrarte mar adentro. 
También sé que hay padres muertos.

Que son fantasmas pero sin cadenas.

Que dejan viento hasta los días que hace mucho sol.

Y ese olor sin nacer.

Y esa protección de útero fuera de las entrañas.

Papá. 
Lo dices en alto y regresa.

En los hombros anchos de tu hermano.

En un espacio en casa siempre de más.

En la costumbre de no cambiar de canal. 
Yo no sé qué sientes por tu padre. 
Si eres incapaz de hablarle.

De mirarle a los ojos.

De contradecirle. 
Si le pediste a gritos un abrazo a un mueble en una terapia.

Si olvidaste y lo dejaste todo en una nebulosa.

Si en un día como hoy solo tienes reproches. 
Si ya no puedes decirle te quiero.

Te quiero, te quiero, te quiero, te quiero, te quiero.

Si se lo puedes decir y no quieres. 
Si ahora mismo estarás comiendo con él. 
Acariciándole el brazo.

Agradeciéndole a la vida haber permitido la supervivencia.

De algunas cosas que amabas. 
Yo sé lo que es mi familia.

En mi familia no hubo padre.

Mi madre era soltera y se daba besitos con mi otra madre.

Nunca eché en falta nada.

Igual que nunca eché de menos vivir en Estocolmo.

Porque nunca viví allí.

En el colegio otros hacían manualidades para sus padres.

Y yo quería hacerlo para mis madres.

Pero no podía porque era el día de los padres.

Yo hubiera querido una casilla para mi manualidad [..]