La regla de Aitana. 
En un programa de televisión le han puesto un vídeo grabado con un móvil a Aitana en el que, en medio de una firma, pide que la disculpen que ha de irse cinco minutos porque tiene la regla y ha de cambiarse. 
Le han puesto este vídeo sorprendidos con la actitud despreocupada de Aitana.

Su cara al verlo ha sido todo un poema porque quién espera que alguien le dé tanta importancia a eso como para preguntarle por ello. 
Y se la han dado porque la regla sigue siendo tabú. 
Siendo objeto de burla (se le ve el hilo de tampón) o del machismo más flagrante (¿es que tienes la regla?) ¿Por qué se avergüenza a las mujeres cis por menstruar?

Es incomprensible que no se le proporciones visibilidad y naturalidad a este tema.

A las chicas cis se las enseña a llevar las compresas escondidas al baño y si los chicos las ven, se ríen. ¿Por qué permitimos que la sangre sea objeto de asco?

Sin fluídos no hay vida. 
Pero no nos muestran nunca la vida.

Nos enseñan mujeres cis sonrientes en anuncios limpios en los que la sangre es azul. 
Se educa a las mujeres cis a soportar el dolor, a no quejarse, a aguantar que les digan que son unas exageradas o unas débiles. 
14 millones de mujeres y niñas cis en la Unión Europea sufren de endometriosis, una enfermedad invisible que es provocada por el crecimiento de tejido endometrial fuera del útero. 
Y tardan hasta nueve años en ser diagnosticadas porque sus médicos de cabecera les dicen que son dolores "normales" de la regla, que se tomen algo contra ese dolor y ya está. 
Y ya está porque los sufren las mujeres cis. 
Porque si fuera un problema de hombres, esta enfermedad tendría muchísima más atención.

Porque si les doliera a los hombres (los dolores de menstruación se comparan con un infarto) ya habría una solución y los días que menstruaran serían declarados días festivo por incapacidad. 
Cuando le ponen este vídeo a Aitana están contribuyendo a esa estúpida idea de que la regla es algo íntimo y sucio. 
Que no se habla de ello. 
Pues cuando no hablas de las cosas que existen lo único que generas es violencia. 
En aquellos que perciben como algo anormal lo que es natural.

Aitana al ver el [..]