Después de haber llorado delante de Claudia, Tony se avergüenza y le pregunta que si él es un llorica por si ella piensa que tiene un "mierda" de hombre el lado.

Llorica es insulto que se utiliza desde que somos pequeños con la intención de despreciar e invalidar la emoción masculina. 

No seas llorica se traduce en no seas "m*rica", es decir, no seas "femenino", no seas una "niña", no seas "infantil", sé un hombre. 

Así, para ser un hombre, tienes que elaborar tu identidad a través de un opuesto.

Para ser el "hombre deseable", para cumplir con esa iniciación del rito de la hombría colectiva, hay que pasar forzosamente por separarse de la madre (no te necesito, ya no soy un niño) y también por separarse de todo lo que encarna la idea de una mujer (no expreso mis emociones y mi heterosexualidad jamás se pondrá en duda). Además este distanciamiento ha de ir reforzado por una demostración a los demás del súper hombre que eres.

En este adiestramiento, para encajar en una idea tradicional de la masculinidad, lo que se produce es que haya una serie de emociones vedadas a los hombres (y otras permitidas como son la rabia o la ira), una amputación en serie de que los hombres se permitan sentir.

Y si no sientes, es imposible saber lo que quieres.

Esta idea de que el hombre que has de tener "al lado", el de éxito, el que "consigue a la chica", ha de proteger, proveer, ser fuerte, no pedir jamás ayuda y ser el "cabeza" de familia, además de triste y peligrosa es perjudicial para la salud.

Porque cumples los 40 y petas, porque no demuestras más cariño a tus amigos, porque eres incapaz de hablar de ti, porque tu misterio no es sino vacío infinito.

Pero es que además la masculinidad mata.

Qué son si no los accidentes de tráfico a 280, el balconing, o las peleas a piñazos sino una demostración de la potencia masculina.

De dónde viene que tantos hombres acaben con su vida sino de una impotencia emocional.

Tenemos que empezar a desmontar todo este entramado que nos adiestra como hombres.

Tenemos que decir que los lloricas no son hombres de mierda.

Son hombres valientes y libres porque se muestran vulnerables. 

Y que esos.

Son los que nos ponen.