No podemos ir hacia atr치s. Ir para atr치s como los cangrejos es tener que asistir a una mentira tras otra de aquellos que han votado sistem치ticamente en contra de todos los avances sociales de este pa칤s para luego, oh sorpresa, beneficiarse de ellos y que adem치s son capaces de pactar con quienes hacen pol칤ticas del resentimiento, aquellos que quieren decirnos lo que significa y lo que es nuestro pa칤s. Lo que cabe y lo que no cabe en 칠l. Lo que somos o dejamos de ser. Ir para atr치s como los cangrejos es un peligro real y parece que mucha gente que no lo siente as칤, tal vez, porque nos encontramos en un proceso de hipnosis colectiva, haciendo scroll, viendo series, pensando que hay cosas que nos quedan muy lejos. La cuesti칩n es que hay gente que no es como t칰, ni tiene las mismas cosas que t칰, la cuesti칩n es que hay que intentar que todo el mundo tenga como m칤nimo lo que t칰 tienes. Lo que est치 claro es que esta incertidumbre no se va a ir nunca porque forma parte del contrato social de estar vivo. Lo 칰nico que combate la incertidumbre son la certeza de los derechos. Saber que mi casero no debe poder subirme el alquiler lo que le d칠 la gana porque el derecho a una vivienda digna y adecuada es un derecho fundamental recogido en la constituci칩n espa침ola. Dec칤a hace poco el director de cine Ken Loach que cuando la gente pierde la esperanza vota al fascismo. Es muy f치cil perder la esperanza. Lo es porque es una palabra grandilocuente que si no se contextualiza pierde su significado. Para m칤 la esperanza est치 칤ntimamente relacionada con la dignidad y con la alegr칤a. Dignidad para no tener un palacio pero sacar las sillas a la fresca una noche de verano y compartir lo que tienes de comer con las vecinas y alegr칤a para al acabar juntar las palmas y cantarle a las estrellas. Por eso te pido que este domingo bebas mucha agua, cojas la memoria de todos tus muertos, la comisura de tu abuela, el nombre de tu padre en la boca, cojas a tus personas peque침as porque lo que yo no tuve lo tengas t칰 y votes. Te pido que lo hagas para que al d칤a siguiente este pa칤s amanezca (que no es poco) esperanzado. Es decir, no perfecto, pero s칤 posible.
. 
. 
游닞 Mafalda - Quino