El foco puesto sobre Jennifer Hermoso habla de la necesidad de construir a una víctima perfecta. Así, se le ha exigido por un lado que hablara “en nombre de todas las mujeres” y que si no lo hacía estaba “encubriendo a un abusador” y por otro se le ha suplicado que minimizara el hecho, que dijera que “no es para tanto” incluso mediante el chantaje emocional de “piensa en mis hijos”. En ambos casos se la responsabiliza, a ver qué haces, de un hecho cometido por otro y se la intenta hacer sentir culpable para modificar así su voluntad. Culpable por defraudar a las mujeres o culpable por hundir la vida de un padre de familia. Choose your fighter. El caso es que la culpa es el cordón umbilical que une a las mujeres con el mundo. Esa culpa que hoy alimenta un diario deportivo en su portada machista diciendo que “Jenni deja caer a Rubiales” como si fuera una obligación de las mujeres sostener a los hombres, tapar sus cagadas, como si el cuerpo de las mujeres fuera un lugar de celebración, como si por ser esa “cosa” que se utiliza para justificar la euforia no se tuviera la posibilidad de poner límites. El derecho laboral surge como arma de los trabajadores para luchar contra los abusos de los empresario. Existe una desigualdad de poder y se puede producir un abuso, es una herramienta de restitución, por eso es fundamental que ella haya usado la vía del sindicato para hacer valer sus derechos. No obstante, aunque se hubiera quedado en silencio, merecería el mismo respeto porque no podemos decirle a nadie qué ha de sentir con respecto a lo que vive , las personas han de tener agencia sobre sus existencias, decidir si “hacer vida normal” o incluso decidir perdonar, si así lo quisiera. La obligatoriedad de comportarse de una manera determinada es un proceso de revictimización que lo que hace es señalar el comportamiento correcto impidiendo lo imperfecto. Un camino de un único sentido que te lleva a que aquello que te sucedió te haga y te condene. Esto es perder. Un hombre da un beso no consentido a una mujer y debe dimitir y una mujer da un beso a un balón de oro porque es una de las Campeonas del Mundo y debe tener derecho a esa alegría. Eso es ganar.