A la renuncia de los títulos reales por parte del príncipe Harry de Inglaterra y Meghan Markle se le ha llamado Megxit.

Con esa simple palabra se hace responsable de la ruptura de Harry con la corona británica a Meghan. ¿Por qué hacemos siempre a las mujeres las culpables de todo?

Yoko Ono destruyó ella solita a los Beatles.

Y si una chica soltera se lía con alguien casado ella (y no él que es quien tiene un compromiso) es la culpable de destruir un matrimonio.

El problema es que el lenguaje que decidimos utilizar para describir una realidad perpetua una imagen peyorativa sobre lo femenino.

Esa idea anclada al imaginario de que las mujeres son perversas manipuladoras y que con sus artimañas sibilinas son capaces de hacer que los "pobres hombres" hagan lo que ellas quieren.

Y eso es lo que se quiere decir cuando se habla del Megxit.

No es suficiente ya que Meghan haya tenido que soportar insultos racistas, descalificaciones clasistas sobre su origen, declaraciones terribles de su padre, comentarios sobre su aumento de peso o sobre sus trabajos como actriz.

Es que resulta que es ella la encargada de resquebrajarlo todo.

La que no es lo suficiente fuerte para aguantarlo todo.

La que no debería haberse metido ahí si no era capaz de soportar que la despellejaran viva. ¿Por qué ante una decisión consensuada entre dos personas adultas se la señala a ella?

Porque las mujeres son siempre las que provocan todos los males.

Pandora y su caja abierta de par en par.

Estaría bien que dejáramos de cargar sobre unos únicos hombros aquello que es responsabilidad de muchas personas.

Que dejáramos de alimentar esas construcciones que generan violencia sobre las mujeres.

Que las convierten en una única cosa a ojos del mundo.

Sin matices y sin profundidad.

En desalmadas que se aprovechan de los tíos.

Porque ese es un relato cargado de misoginia.

Las mujeres no son o ángeles o demonios.

No son o madres o unas cualquiera.

No son cosas que puedan ser colocadas en una categoría.

No son más culpables que los hombres por el hecho de ser mujeres.

No, esto no es un Megxit.

Esto es Meghan Markle.

Construyendo un futuro posible.

Junto a su familia.