Esa idea de tener que ser "la mejor" es terrible.

Ser la más guapa, la que mejor cuerpo tiene, la que mejores notas saca, la más inteligente, la más simpática, la que mejor viste, la mejor amiga, la que mejor canta y mejor voz tiene.

Siempre comparándonos con el resto centrándonos en lo que no tenemos y sin prestar atención a lo que sí tenemos.

Acostumbrándonos a la competitividad como forma natural de relacionarnos y como medio de control: porque mientras estás ocupada intentando ser la mejor no cuestionas lo que te rodea.

María es la fisura en ese sistema de mierda.

Porque María no es la mejor: María es ella.

Y no hay nada más absolutamente poderoso que eso.

María entró al concurso pidiendo perdón, como si se sintiera una intrusa o una impostora, con una clara desventaja y ha tenido que sobreponerse a ese sentimiento, ha tenido que armarse de amor propio para subirse cada semana a un escenario y enfrentarse a sus miedos (que no dejan de ser los miedos de todos y todas)

María ha sido una jabata, una valiente y ha asumido riesgos que alguien "mejor" nunca se hubiera atrevido.

Porque cuando tú tienes la mejor voz no quieres que nadie te escuche no cantar "bien". Porque cuando eres perfecta tienes pánico a lo que los demás puedan pensar de ti.

Y entonces ya no eres libre.

A mí me gustan las personas imperfectas y que a pesar de eso se muestran.

Como María.

Me da igual que no tenga la potente voz de Noelia, la afinación de Julia o que no sepa bailar como Natalia.

Porque es capaz de parar el tiempo con la boca.

Porque tiene algo que la doctrina no puede clasificar.

Porque María tiene un corazón punk en la garganta y cual caballo de Troya ha cruzado a un lugar en el que tradicionalmente se valoran otras cosas.

Esas cosas que tienen que ver con los conceptos neoliberales del talento, de ser productivo solo en un sentido, de soñar lo que quieras (lo que yo quiero que sueñes) y lo tendrás.

Por eso me gustaría que María ganara este concurso.

Porque eso demostraría que a veces todos y todas aquellos que nos creemos perdedores, ganamos.

Y que el triunfo de verdad no es ser superior a nadie.

Es ser tú.

Por encima de todas las cosas.