La familia es una caravana. 
Un hogar que siempre llevas. 
Una franquicia de ti misma en cualquier lugar.

La familia es un rincón en el que puedes jugar a ser tú misma.

Porque familia es todo aquello que te acuna cuando los pensamientos se vuelven piedras grises.

En la familia la sangre es lo de menos porque la sangre está sobrevalorada. 
Porque familia es quien te cuida. 
Y hay gente de tu sangre a la que familia se le queda grande.

Porque hay madres con las que no pudiste contar para nada y padres ausentes e hijos desentendidos e hijas que nunca dieron las gracias por absolutamente nada. 
A la familia la han usado otros para sus fines.

Para medir lo que era "normal". Para enjaular e imponer la idea de que todo aquello que no era la familia tradicional no era familia. 
Pues os jodéis. 
Porque familia somos muchos y muchas y muy diversas.

Familia es lo que nosotros llamamos familia. 
Y tú ahí, por mucho que te cueste aceptarlo, no tienes nada que decir. 
Mis dos madres, dos padres o las madres solteras que son verdaderas magas que hacen magia con el tiempo y el dinero.

Familia son tus amigas, aquellas que en la adolescencia construyeron un búnker en el que no juzgarte a ti misma y que te enseñaron a querer a personas que no conocías desde siempre. 
Familia son palmas de las manos en las plaza del 15-M y las adolescentes gritando con las abuelas las mismas consignas el 8- M. 
Familia es quien te recoge cuando aquellos que se decían tu familia te abandonan y te dejan a tu suerte para interrumpir un embarazo, para enamorarte de quien quieras, para estudiar aquello que eres, para ser libre.

Familia son los animales que pueblan este planeta y a los que les debemos un respeto muchísimo mayor. 
Familia es la calle, el árbol, la luz, el recuerdo, la acera con la cerveza, el mensaje que pregunta llegaste bien, aquella canción de los Jackson Five que dice que estaré donde esté el amor. 
Familia es sentir lo mismo a la misma vez en el mismo espacio y en el mismo tiempo.

Cruzar las miradas que dicen lo sé. 
Familia es entender naceremos y moriremos solas, pero lo del medio es muy mío.

Porque hacer familia es coger lo que tienes. 
Y compartirlo.