La arena de Alessio.

La voz no es el instrumento de Alessio Arena. 
Es la palabra.

Y la palabra, dicha por él, suena a canto de ave.

A reclamo.

Resulta que los reclamos funcionan como alarmas o se usan para mantener junta a la bandada.

Eso es lo que hace Alessio al cantar.

Alertarnos de que seguimos vivos.

Mantenernos juntos escuchando atentamente. 
Tardará quince días más o menos, me dijeron en la tienda de discos. 
Y yo pensé que es maravilloso poder esperar por las cosas que a uno le importan, ¿no? 
Que la paciencia es un sentimiento analógico y que debe ser algo parecido a querer. 
Y me llegó la secreta danza, un disco que es un agujero en el propio centro del verano.

De cómo cuando abrimos los brazos sin miedo nos salen plumas y parece que casi podemos volar.

Hasta que un golpe en el estómago nos hace cerrarlos.

Y nos crea un caparazón.

Nadie dijo que fuera sencillo. 
Alessio inspira realidad y expira algo mejor.

Siempre algo mejor de lo que en realidad fue.

Eso es lo que hacen algunas personas: darle forma al aire. 
Y Alessio lucha contra el desamor.

De la única forma que se puede combatir: con más amor. 
Y yo, que soy un chico que usa la música para adelantarse a su propia vida.

Que pone la canción número cinco mil quinientas veces. 
Y luego la sexta se convierte en mi favorita porque era la siguiente a la quinta.

Y así ensayo mis propias rupturas, ese momento en que lloraré hasta que se me sequen los labios en un coche cuando me devuelvan el lubricante en una bolsa de supermercado o en el que diga a todo que sí porque me quema el suelo de mi casa.

Dejo la cama hecha para cuando se quede vacía.

Guardo un paso de baile para cuando me quede vacío. 
Alessio canta en la cocina.

Invocando a su familia.

Yo siempre he creído que una familia se quiere si hace muchas cosas en la cocina.

Si el alimento y la música van de la mano nada malo debería poder pasarnos. 
También hay mucho silencio en Alessio.

El repicar de los pájaros carpinteros. 
El batir en el firmamento.

Los búhos. 
Cierro los ojos y escucho a un colibrí recogiendo arena con el pico. 
Para hacer una playa lejos del hogar.

Otra orilla que permita el naufragio.