La absolución de Rita. 
Rita Maestre ha sido absuelta por la protesta de la capilla de la Complutense. 
Una protesta política realizada pacíficamente hace seis años un 8 de marzo dentro de una manifestación por el Día de la Mujer. 
Junto con compañeros y compañeras que no entendían que en un estado aconfesional, como el español, una universidad pública no respetara el principio de laicidad que ha de regir en las instituciones. 
Ejerciendo así un derecho. 
Lo único que hizo Rita aquel día fue quejarse. 
Con tan mala suerte que luego se hizo militante de un partido que provocaba miedo en aquellos que ostentaban el poder.

Y algo que se suponía debía ser un juicio privado, como podrían ser varias multas de aparcamiento seguidas, se convirtió en un juicio sumarísimo y público. 
Un juicio a una bruja. 
Que había enseñado su torso desnudo. 
Un juicio a una mujer por reclamar lo que muchos y muchas reclamamos.

Que nos dejen tranquilas, coño.

Si nos nos importa a quién reces ni qué hagas con tu tiempo.

Pero la religión no puede ocupar aquello que no le pertenece.

No puede invadir espacios comunes. 
Y muchísimo menos puede intervenir nuestros cuerpos.

No nos importa que tú te sientas culpable por pecar.

Pero no quieras expiar lo que te carcome haciéndonos sentir también mal a nosotras.

El cuerpo nunca puede ser un pecado.

La piel como ofensa solo puede provenir de una mente enferma.

Si Rita enseño su torso, o no, fue en señal de reconquista.

Una reconquista que, muchos y muchas, batallamos día a día. 
La reconquista de la libertad.

Libertad para impedir que nos llamen desviados desde una Iglesia.

Libertad para gritar que nuestros úteros son nuestros y de nadie más.

Libertad para no creer si no queremos creer.

Libertad para rechazar una idea llamada Dios. 
O no hacerlo. 
Dicen que el acto de Rita fue claramente irrespetuoso.

Porque, claro, las mujeres católicas no tienen torso. 
Y mostrar lo que simplemente "es" molesta.

Que te moleste una teta o un sujetador es tan absurdo como que te moleste el oxígeno o una mariposa que vuela a lo lejos.

Es como que te moleste la vida. 
El mensaje de Rita era preciso y precioso. 
Yo habito esto [..]