Algunos le llaman Gaysper.

Pero como resulta que la "L" la "B" y la "T" de LGTB no están ahí de adorno es mejor usar el nombre del fantasma de la diversidad.

Porque no solo existen los gays.

Este el coco de toda la vida, ese que al parecer viene a por tus hijos e hijas que son "normales", que les gusta lo que le tiene que gustar para reproducirse y que tienen los genitales pues como hay que tenerlos, y les da ideas.

Este espectro con malas y sibilinas artes te convence para que te vuelvas homosexual o bisexual o para que hagas un tránsito a otro género.

Te transforma.

Porque claro no es que a ti te puedan gustar los chicos, o las chicas o ambos, o ninguno, o que seas una chica y tengas un pene o que seas un chico y tengas una vulva, o que simplemente fluyas, no.

Y si eso te pasa pues ya te vas culpando, te flagelas, te ocultas o pides ayuda para curarte porque estás enfermo o enferma.

Porque el fantasma de la diversidad ha sido tu maestro para pecar.

Con lo bien que ibas tú encaminado o encaminada hacia la cis heterosexualidad.

Y te desviaste por culpa de este monstruo.

Porque esto no tiene nada que ver con lo que tú eres.

Tampoco importa lo que tú sientes.

Esto que es tu identidad o tu orientación sexual no tiene nada que ver contigo.

Tiene que ver con los demás y con la presunción de lo que tú eres o dejas de ser o con lo que tú sientes o dejas de sentir.

Tiene que ver con la expectativa ajena de lo que somos y sentimos.

Los niños y las niñas no deberían tenerle miedo al fantasma de la diversidad.

De hecho sus padres y madres deberían invitarle a comer todos los días.

Porque este fantasma lo único que pretende es que tú seas libre.

Que no te dé pánico a que te rechacen por sentir o ser.

Que te des cuenta que hay muchísima gente como tú y que no estás sola o solo.

Que no hay nada malo en ello.

Que este mundo también nos pertenece.

Durante mucho tiempo estuvimos asustados y asustadas.

Pero eso se acabó.

Ahora ya solo tenemos amor.

Y al fantasma de la diversidad se le ama y nos los apropiamos y lo hacemos icono y lo convertimos en nuestra familia.

Porque eso es lo que hacemos nosotrxs.

Hacer familia.

Del destierro.