En la cultura no hay atajos, porque la cultura tiene el valor que tienen esos viajes largos que te permiten llegar a algún lugar, viajes trazados por los cuerpos y mentes de otros pero que al ser recorridos hacen que tú mismo traces nuevos caminos.

La cultura es el único puente  que tenemos los seres humanos para entendernos. Eso es así.

Por eso no puede ser un puente levadizo.

No puede ser que la cultura esté solo cuando unos pocos quieren o solo cuando interesa o solo cuando no hay más remedio o solo al final o solo al principio o solo para la foto.

La cultura ha de estar siempre presente y relacionada con todo lo demás.

Porque la cultura sin memoria es propaganda y la educación sin cultura es Ciudadanos.

Por eso no puede ser que la cultura se sustraiga de la gente, la cultura es de la gente, hay que acercarla, hay que difundirla, promoverla, sacarla a la calle, porque lo que tenemos que pretender es que la gente sea cada vez más libre y menos esclava. No puede ser que la cultura se use como un látigo atizador clasista sobre el pueblo ignorante para seguir produciendo opresión es. No puede ser que la cultura esté en manos de unos pocos que la van dosificando poco a poco para recibir elogios, aplausos o prestigio mientras el resto pasa hambre cultural.

Porque si hay algo que ha de ser democrático y horizontal es la cultura.

La cultura es nuestra matria.

En lo personal a mí la cultura me ha ayudado a comprender a mis amigos heterosexuales, me ha ayudado a colocar mi orientación sexual, me ha ayudado a escuchar a las mujeres, a no pasar de puntillas por la muerte de mi madre, me ha ayudado a cuidar, a descifrar el mundo, a nombrar, a dar un lugar a las cosas, me ha salvado de lo miserable.

Un mundo sin cultura es un mundo sin sentido porque lo que hace la cultura es dejar vestigios de sentido para saber quiénes hemos sido, quiénes somos pero sobre todo quiénes queremos ser.

A mí la cultura me ha obligado a no odiar.

No sabéis lo bonito y lo importante que ha sido hoy el acto de cultura de @masmadrid2019 pudiendo escuchar tantas voces distintas. Gracias @jbeirak eres una mujer con un corazón prodigioso.

Estoy realmente esperanzado.