Una librería es lo contrario a un cementerio. 
Es un techo donde guarecerse cuando la lluvia del mundo,
duele.

Una librería es un escudo contra la barbarie.

Un reducto.

Una isla mientras lo inhumano se hunde.

Una librería es lo opuesto al olvido.

Un nido para el espíritu. 
La primera palabra de un niño que es capturada en el aire.

Para guardarla con cuidado entre las palmas de las manos.

Secarla hasta que sea fina como el papel.

Y soplar.

De eso debe saber Marita de La Isla Libros. 
Tras décadas resistiendo a la despersonalización del oficio de librera.

A que la profunda vocación fuera sustituida por la inmediatez.

A que el acto emocionante de la recomendación de lo que uno ama se viera sepultado por bloques de hormigón repletos de bragas, naranjas, turrones y libros. 
Pero ahí sigue: resistiéndose a perder. 
Con sus tres hijas, jabatas, Andrea, Marta y Rocío que están día a día ideando cómo reconquistar la magia. 
Porque una librería es una idea.

Muy loca en estos tiempos.

Pero tan real como necesaria.

La de que los libros nos salvan. 
Ellas tres han hecho este precioso escaparate para mi libro.

Las imagino doblando las alas de los pájaros de papel.

Para dar a conocer mi sentimiento.

Y guau.

También está María, de La Librera del Savoy, que me da las gracias por escribir un libro tan bello y emotivo, uno de esos libros que en los días duros ayudan a recordar cuál es la razón de ser de lugares como su librería. 
O mis preciosas editoras de Somos Infinitos que tanta libertad, afecto y respeto me han demostrado. 
Libreras, escritoras, editoras, todos y todas, tuvimos en un momento un quiebro y un flechazo. 
Ahí entre las páginas.

Lolita luz de mi vida, como si se pudiera elegir el amor, frente al pelotón de fusilamiento, ni puede tener fin la inmensidad, el tiempo no posee ninguna realidad, ella había vivido algo hermoso y él no lo había vivido con ella, te parecerá una tontería pero es lo único que de verdad me gustaría hacer. 
Comprendimos algo. 
Tuvimos la certeza de que no íbamos a vivir solo una vida sino cientos de ellas. 
Que la sabiduría pasaba por entender las razones del otro.

Y que hay formas de no desaparecer [..]