Todos huimos de la muerte.

Lo hacemos con la cirugía estética.

O atravesando un mar.

La realidad es que hoy la vida acabó para unas cuantas personas.

Que lleva acabando para cientos de miles en otros lugares que no eran nuestros barrios.

Y que muchas veces no tenía por qué acabar.

Porque hay personas responsables de la desaparición de otros.

No sé cuánto tiempo de más les quedaba a ellos.

Si dos horas después le tocaría a una mujer en Bruselas sufrir un infarto cerebral.

O si aquel hombre en Siria llegaría a ver coches volando dentro de cincuenta años.

Lo que sé es que nosotros y nosotras seguimos aquí.

Lo que sé es lo que yo puedo hacer.

Resistirme.

A que me hagan creer que la existencia no vale nada.

Que sea un dato, un número o un daño colateral.

Joder.

Si es lo único que de verdad nos pertenece.

Resistirme.

El día en que no se me parta el corazón en un matadero o no sufra con la inclemente violencia.

El día en que la extirpación de la vida no me suponga un problema.

Ese día habré dejado de existir.

Habré dejado ser válido y hermoso para este mundo.

Habré fracasado.

Hoy es un buen día para pedir perdón.

Por no haberlo hecho mejor.

Y si no hemos sido nosotros y nosotras.

Los que nacieron en la orilla desgraciada.

Los que iban a tomar un vuelo estrellado.

O los que iban leyendo en un vagón de metro que explotó.

Tenemos que seguir.

Hoy es un buen día para rebelarnos contra el terror.

En algunas flores silvestres en la mesa cuando llegue.

En una frase en un papel: Seguimos siendo posibles.

Hoy, con cada gesto de amor, estaremos honrando a todos los que se fueron por decisión de otros.

Hoy.

Joder.

Hoy vamos a follar gimiendo muy alto y vamos a ver ese vídeo del gato que se asusta con los pepinos.

Y vamos a dar las gracias.

Y vamos a leer en alto aquella frase de Galeano: "Al fin y al cabo, somos lo que hacemos para cambiar lo que somos". Y subir el volumen de esa canción de los Beatles.

And when I touch you I feel happy, inside
It´s such a feeling
That my love
I can't hide
I can't hide
I can't hide
Yeah you, got that something
I think you´ll understand
When I say that something
I wanna hold your hand [...]