Yo soy lesbiana. 
Lo soy porque mi madre amaba a las mujeres.

Lo soy porque la mujer que me crió ama a las mujeres.

Lo soy porque mi mejor amiga ama a las mujeres. 
Lo soy porque yo también amo a las mujeres. 
Bollera, tortillera, marimacho, invertida, homosexual. 
Mujer que ama a otra mujer. 
Mujer que es insultada por amar a otra mujer.

Mujer que es cuestionada por amar a otra mujer.

Mujer que es infravalorada por amar a otra mujer. 
Por dar amor. 
Somos unos miserables que cercenan la libertad ajena por miedo a ejercer la propia, que cuestionan las motivaciones emocionales de otros, que se permiten el lujo de enjuiciar dónde, cómo y cuándo encuentran otros su felicidad. 
Debería ser ilegal opinar sobre los sentimientos de otros. 
Es de muy mala educación preguntarle a una mujer si es lesbiana igual que lo es preguntarle si se sintió querida por sus padres. Es algo de ella, no es tuyo.

Alguien que te pregunta para satisfacer su curiosidad, para etiquetarte, para alimentar sus fantasías pornográficas, para confirmar sospechas, para entender algo que solo está en su cabeza, es alguien que no merece ninguna respuesta. 
Es muy irrespetuoso enjuiciar a una mujer porque de pronto, y tras muchos años de heterosexualidad, se enamore de otra mujer. ¿A qué juegas?, le dicen. ¿Cómo que a qué juegas? ¿Sentir es un juego? Parece mentira que no podamos ni siquiera aceptar el único sentimiento que trasciende a la muerte: el amor. 
Amamos para no morir. 
No mates a otros con tu pensamiento. 
Si eres lesbiana, habla con tus padres, de frente: solo seré feliz siendo amada, igual que tú, papá, igual que tú, mamá, igual que todos. Y yo siento que debe amarme y debo amar a una mujer. 
Hazte visible para los que te quieren. Sé tú. Cúrate de esa neurosis del alma que supone ser una completa extraña para aquellos que comparten tu vida. 
No tenemos tiempo para ser otros. 
No tenemos tiempo que perder. 
Me da igual lo que ames.

Lo único que quiero es que te sientas viva.

Y que con ese sentimiento hagas algo bueno para el resto.

Si es lamiendo o comiendo, qué más da, se trata de proporcionar placer y vida a otro habitante del planeta Tierra. 
Se trata de ser.