Pienso que no queremos que los demás cambien. Enuncio que desearía que cambiaras, pero en el fondo deseo que no lo hagas porque mientras no lo haces yo puedo seguir existiendo en la promesa del cambio. No nos viene bien que los demás cambien, al hacerlo, cuestionarían nuestro cómoda posición en el mundo, harían desmoronarse nuestra identidad construida en la existencia de un otro bien definido y delimitado. Así, que el otro cambie supone el riesgo de la desaparición propia. ¿Quién está dispuesto a desaparecer? En una sociedad profundamente narcisista, nadie. 

Ante este temor de la extinción del yo, lo que hacemos es sustituir el otro por una idea. Una idea compacta que impide el paso de la luz, una idea consigna, idea tuit, idea pobre, que aniquila la complejidad del pensamiento, que decanta la realidad y la reemplaza, que a fuerza de repetirse termina por enunciarse como verdad. Una idea literal que fija al mundo, que lo detiene, para que  éste pueda ser compartido. Claro, para parar el mundo hay que utilizar el lenguaje de manera injusta, hay que decir y al hacerlo hay que dejar de decir lo demás, es la gran paradoja de nombrar, que es reduccionista y esencialista, que impone certezas. Para hacer esto, para idealizar el mundo, para edificar de manera voluntarista el mundo sobre el pantano de la incertidumbre, lo que hacemos es impedir la contradicción. Habitar un mundo sin contradicciones es habitar un mundo que viene ya dado, listo para entrar a morir, un mundo museo que no permite que la existencia desmonte el paisaje. Un mundo que ya nos ha abandonado, que nos ha dejado en la orfandad de buscar la pureza de nuestros iguales y derribar a nuestros contrarios.

La duda, el fallo, la equivocación, el no saber, forman parte de este proyecto político que es la humanidad. Si no creemos que los demás pueden cambiar, tampoco lo haremos nosotros, porque no hay cambio sin el otro, solo cuando el otro aparece es cuando hay conflicto y solo con el conflicto puedo transformarme. Dejar de usar al otro como un espectro, como una excusa, es una forma de luchar contra el aislamiento individualista que nos promete una mentira disfrazada de supuesta calma.