Yihad tiene 18 años y el domingo votó por primera vez. 
Es valenciana y su cabeza está recubierta por un precioso hijab blanco al que, a veces, superpone otros con formas geométricas o de colores llamativos. 
Yihad es musulmana. Su padre es egipcio y su madre española.

Tiene unos ojos negros de turba que ella subraya con un lápiz y los labios gruesos y muy rojos y tacones altos y siempre sonríe. 
Lo único que no me enseñan sus fotos es el color de su pelo ni el largo del mismo.

Tampoco suelo ver el color ni el largo del vello púbico de mis amigas, pienso. 
La miro y pienso en lo guapa que es y en que no creo que haya ningún Dios que quiera que la belleza sea tapada en vida con un trozo de tela opaca. 
El hijab no es solo una tela, Roy, no me somete a nadie ni a nada, porque decido yo cuándo y por qué. Lo llevo porque quiero que se me valore por lo que tengo dentro y llevarlo me hace ser humilde, tolerante, solidaria. Me hace tener fuerza de voluntad para ser mejor persona. Eso es lo que que reivindico. La libertad de llevarlo y mi sometimiento a Dios y no al hombre porque creo en Dios. 
Yihad es justa con lo que cree. 
El yihadismo es un neologismo occidental utilizado para denominar a las ramas más violentas y radicales dentro del islam político, caracterizadas por la frecuente y brutal utilización del terrorismo, en nombre de una supuesta yihad, a la cual sus seguidores llaman una «guerra santa» en el nombre de Alá.

Yihad significa esfuerzo.

Eso es lo que yo quiero, Roy, esforzarme por mí, por Dios, y por mi padre en devolver el sentido a mi nombre, el sentido que otros se han encargado de ensuciar. 
Sería tan sencillo abandonar lo que uno siente y evitar todos los ataques que provienen de la ignorancia. 
Pero no sería honesto. 
Lo honesto es perpetuar aquello bueno que está en los que quieres. 
Entiendo el amor de Yihad por su padre que le ha enseñado a amar a su Dios. Esto es lo que soy, Yihad. Entiendo el amor de su madre por su padre y su elección de amar lo que él ama. En esto me convertí con amor, Yihad. 
Al final, aíla, claro que sí.

Yihad me escribe: Hoy he soñado contigo, Roy. Bailábamos. 
Aquí está nuestro baile, Yihad.

حرية