Un golpe de Estado no es un alzamiento.

La Constitución de la II República dio a las mujeres la opción de poder votar, el acceso a cargos públicos, se reconoció el matrimonio civil, el derecho a la patria potestad de los hijos, se suprimió el delito de adulterio aplicado solo a la mujer y se permitió el divorcio de mutuo acuerdo, se protegió la maternidad y se aprobó la equiparación salarial para ambos sexos. 
Y alzarse contra eso es alzarse contra la libertad y la igualdad.

Las mujeres en este país rozaron una vez la posibilidad de ser.

Nuestras bisabuelas y abuelas estuvieron a punto una vez de dejar de depender de los hombres, de empezar a ser tomadas en consideración, de importar, de desarrollar sus deseos y expresar sus necesidades. 
La Guerra Civil fue un intento por defender un futuro más justo.

No pudo ser.

Las mujeres perdieron y se hicieron invisibles.

Porque si las guerras dejan muchos muertos también dejan muchos fantasmas.

Mujeres fantasmas viudas, con abuelos, padres, hermanos, hijos en cunetas.

Con el último recuerdo de una puerta al cerrarse.

Mujeres solas a cargo de todo. 
Porque las guerras tienen un eco infinito que es la ausencia.

Nuestras bisabuelas y abuelas perdieron con la guerra la opción de una vida elegida.

La dictadura las convirtió en esclavas sumisas de una idea impuesta.

La de que las mujeres existían para algo concreto.

La dictadura obvió el caos, la oscuridad, la alegría, la incoherencia y la voluntad de las mujeres.

Las condenó al silencio, a aparentar, a temer, a culparse, a avergonzarse, a sufrir. 
Nuestras abuelas y bisabuelas no pudieron estudiar o llevar pantalones.

Pudieron ser asesinadas legalmente si eran adúlteras. 
Fueron propiedad de sus padres y maridos.

Vivieron la vida que unos mierdas eligieron para ellas.

Pero sobrevivieron.

Por eso siempre es importante recordar a todas esas mujeres que se resistieron.

Cogiendo un arma.

O en lo íntimo impidiendo que otros aniquilaran aquello en lo que creían.

Nuestras abuelas y bisabuelas no tuvieron tiempo para ellas.

Ni para la pena ni para el hambre.

Ellas solo cuidaron y cuidaron.

Mujeres sigilo. 
Cuyos mundos fueron arrasados [..]