Carrie Fisher, la princesa rebelde.

Mientras nuestros padres se empeñaron profusamente en engañarnos con la espantosa navidad. 
De niños y niñas.

Encontramos el refugio de la verdadera magia en otros lugares. 
Sin la necesidad de contar para nada con ellos.

Ahí.

Delante de nuestros ojos socavados de ficción, se libraba una guerra fuera de nuestro planeta.

Existían otros mundos que no eran el nuestro y eso nos hizo humildes.

Y ya nada fue igual.

La guerra de las galaxias nos arrebató la posibilidad de vivir en esa gris realidad que el resto se empeñaba en imponernos como única y válida.

No.

La chispa se había prendido.

Y entre las múltiples llamas, una, resplandecía poderosamente. ¡Me pido Leia! 
Ése era yo jugando en el patio del colegio.

Siempre me pedía ser la chica. 
Porque era muy curioso y estaba enamorado del misterio.

Por fin, Leia. Una princesa declarada en rebeldía que luchaba por los Intereses de un pueblo, una mujer a la que admirar tanto como a mis madres.

Carrie hizo de carne y láser a Leia.

La resucitó del papel como solo saben hacer las actrices con mucho oficio.

Y luego, como tantas injustas veces sucede, quedó sepultada por el personaje.

Perdónanos, Carrie. Es que tu Leia nos impactó tanto, que a veces olvidamos que ella no existía.

Y que tú sí lo hacías. 
Ahí están esas postales desde el filo para demostrarnos que vaya que sí existías. 
Gracias, Carrie.

Por dejar que Leia te robara el rostro y el cuerpo para nuestro empoderamiento vital.

Porque Leia decía que Luke tenía un poder que no podía entender y que  nunca tendría. 
Pero no era verdad.

Porque ella también lo tenía.

Gracias por el ejemplo a todas las mujeres, Carrie.

Porque de pequeñas necesitamos sentir que somos importantes.

Para ser poderosas de mayores. 
Hemos crecido, Carrie.

Todos y todas. 
Tú incluso has crecido tanto que nos has abandonado.

Has vuelto a casa, Carrie.

A la materia de la que está hecho el polvo de estrellas.

Los sueños.

Y el cine.

Pero nos has dejado tanto.

Cada vez que suena esa sintonía, Carrie.

Cada vez que aparece ese fondo negro con una carretera de letras amarillas.

Nuestros estómagos se pegan a la pared [..]