La Sirenita es lo contrario a una historia de amor.

Porque La Sirenita es una historia sobre la renuncia de las mujeres.

Por amor.

Sobre esa terrible idea que planea en el imaginario romántico que supone que quien algo quiere algo le cuesta.

Que te tienes que sacrificar por el otro.

Que cuanto más sufres más verdadero es el AMOR.

Porque el amor lo puede todo y el amor de pareja es el fin de la vida.

Y eso es mentira.

Ariel es una chica que inmola su hogar, a su familia, sus orígenes por alguien.

Que rechaza todo lo que ha sido y es para ser querida.

Porque Ariel no quiere unas piernas para ser libre.

No las quiere para irse de mochilera, para perrear hasta el amanecer con una amiga o para salir a correr.

Las necesita para casarse con un hombre.

Ariel renuncia a todo lo mágico que hay en ella para poder estar con el príncipe Eric. ¿Existe algo más triste que esto?

Encima pierde su voz.

Porque ella es callaíta y calladita está más mona. ¿Por qué siempre se vincula a lo femenino el hecho de hacer de la abnegación una virtud?

Porque Eric no pierde su estatus, no pierde a su familia, no pierde a sus amigos, no pierde a su perro, no pierde nada.

Ellos siempre ganan.

Solo esperan a que ellas cambien por ellos.

A que se queden en casa cuidando de los hijos, a que se muden de ciudad, a que se ocupen del hogar, a que pongan distancia con sus padres, a que lo solucionen y lo ordenen todo.

La Sirenita no es una historia de amor.

Es una historia de terror.

Y lo peor es que hay mucha gente a la que le parece bonito lo que hace Ariel.

Y suspiran y desean vivir una historia similar.

Una historia en la que te amputes los brazos para poder entrar en el agujero en el que tu novio juega a la Play.

Una historia en la que, una vez conseguidas tus ansiadas piernas, el patriarcado te empezará a bombardear con la celulitis, las estrías y los pelos.

Una historia de mierda.

Porque nadie puede vivir feliz habiéndose privado de lo que es.

Porque eso es no quererte a ti misma de ninguna de las maneras.

Eso es anteponer los deseos de los demás.

Y eso no es amor.

Porque el amor si a algo te ayuda.

Es a defender.

La sirena que realmente eres.