No tenemos por costumbre ver a un Presidente del Gobierno mostrándose dubitativo, dolido y vulnerable. No es algo que asociemos a lo masculino, sino que queda relegado a las personas consideradas débiles: las mujeres (por emocionales) y los niños (por indefensos) primero. Lo común, lo estipulado, en la «trinchera» pública es usar la violencia, el desdén, el sarcasmo o la ironía, porque «la mejor defensa» es un «buen ataque», lo obligatorio es vencer y para vencer, para ganar, hay que demostrar fuerza, hay que hacer ver que se tiene más poder que el otro, ridiculizándole o humillándole. La humillación es la forma más tradicional de ejercer la masculinidad, es el menoscabo de la dignidad masculina el arma que se utiliza para que los hombres se destruyan entre ellos. Es muy fácil humillar a un hombre, basta con hacer ver que es «poco» hombre, que se «parece» a una mujer o a un niño, que hay algo femenino en él o algo infantil. Son cosas de «chicas», de «adolescentes», de «niños», cosas poco serias.
 
Pedro Sánchez asume el (calculado) riesgo de desterrar estas dinámicas, bajar los puños, abandonar al matón y decir: esto me afecta, me duele. Estoy herido. Y aunque su carta se tratara de una performance (y qué acto público no lo es) o una estrategia (acaso no es la política institucional una estrategia en sí misma) no deja de ser muy interesante la conversación que se nos propone, lo que nos desvela al hacer algo completamente inaudito. Lo importante no es él, no es el partido al que representa, es que con su gesto nos manda un aviso de que es insoportable la manera en la que nos estamos tratando, que esto lo único que hace es empobrecernos vitalmente y democráticamente, que en algún momento hay que decir que no puedo más, que no quiero más, que aunque seamos adultos, tengamos responsabilidades, aunque nos hayamos construido como seres racionales y sujetos hechos a nostros mismos, infinitos, no deja de ser todo mentira, porque tenemos miedo: si hasta Superman tenía su Kryptonita. Sí, Pedro Sánchez es un cobarde por querer huir de un lugar en el que se le hace daño a las personas que quiere. Y, la verdad, ojalá se pusiera más de moda esta cobardía.