Natalie Portman cobró un sueldo tres veces inferior al de su compañero, el actor Ashton Kutcher, por realizar el mismo trabajo en la película "Sin compromiso". Por el mero hecho de ser mujer.

Porque la cotización de Ashton era mayor en aquel momento que la de ella, aunque Natalie hubiera participado en Star Wars, hubiera recibido una nominación al Oscar a la mejor secundaria y estuviera a punto de ganar el Oscar a la mejor actriz.

Piensa en que haces lo mismo que un tío, las mismas horas, los mismos madrugones, las mismas repeticiones y te acaban pagando menos que a él porque te dicen que es que los hombres movilizan más al público.

Y que por eso deben ganar más. ¿Y por qué moviliza más al público Ashton Kutcher que Natalie Portman?

Porque los hombres son los que tradicionalmente han ostentando el poder, se han repartido el pastel, han decidido, organizado y pensado, mientras las mujeres han sido relegadas a ser figurantes de sus propias vidas.

Figurantes educadas en complacer y no causar problemas.

Por eso a las actrices les ha dado pudor o miedo enfrentarse a estas situaciones de desigualdad: Por no ganarse la fama de "perras" conflictivas. 
Pues si tienes que serlo para recibir lo que te corresponde, adelante. 
Y los actores deberían ceder su privilegio histórico y negarse a cobrar más que sus compañeras.

Bajarse el sueldo para que las actrices reciban el mismo sueldo que ellos como hizo Paul Newman con Susan Sarandon.

Eso sería, probablemente, lo correcto. 
Esto no solo le sucede a Natalie y a las actrices de Hollywood. 
Por desgracia no está tan lejos. 
Esto pasa aquí, en el cine español, en el teatro, en las series y en el deporte. 
Lo que pasa es que el mundo artístico es tan precario, es tan complicado trabajar, que "para una vez que te dan un papel" encima te vas a quejar a ver si no te vuelven a contratar más. 
Lo que sucede es que te tienes que "conformar" con la desigualdad porque de lo contrario puede que no trabajes nunca más en la vida. 
Así que sigues aguantando hasta que cumples cuarenta y entonces ya sí que no trabajas nunca más en la vida a no ser que seas Meryl Streep. 
Bienvenidas todas las actrices difíciles [..]