No sé si es el teatro el que imita a la vida o es la vida la que imita al teatro. 
Lo que sí sé es de esa necesidad imperiosa de apagar la luces y escenificar nuestros miedos para no enloquecer, para no acabarnos, para que aquello que nos sucede por dentro sea más soportable. 
El teatro es esa hermana combativa a la que es más complicado llegar porque no está siempre en casa como la televisión ni puede ocultar lo que no le interesa como el cine. 
El teatro intercepta lo vulnerable y se convierte así en arma indispensable para entendernos. 
Y es una brutalidad para todas y todos los que hacen del teatro una forma de estar en el mundo. 
Desde las actrices y actores, nudistas de sus emociones, hasta los técnicos que ponen sus conocimientos al servicio de una historia en la que creen.

Porque no nos olvidemos que el teatro surge de la nada, del espacio vacío, y lo hace para colmar el tiempo. 
Un tiempo que parece sustraído del propio planeta, en un lugar que no es aquí pero que está muy cerca del aquí, que amuebla aquellas habitaciones que usábamos como trasteros, que nos obliga a pensarnos. 
A mí personalmente ir al teatro me ha hecho mejor persona. Me ha ayudado a armarme emocionalmente asistiendo a las razones de otros y otras, alumbrando algunas esquinas a las que no llegaba con mis brazos, haciéndome, en definitiva, relucir. 
Es por eso el aplauso.

Juntar las palmas de las manos, las mismas palmas que usamos para acariciar, para sostener, para presionar la herida y que no sangre, las mismas que levantamos en una manifestación, que se aferran a los cuerpos antes del orgasmo, para aplaudir. 
Hacer del silencio un aleteo que vuele hacia los estómagos de aquellas y aquellos que pueblan los escenarios y de sus estómagos a sus ojos y de nuevo de regreso a nuestras manos. 
Ese es un viaje único.

Gracias por resistir, chicas, chicos. 
Aunque haya salas que un lunes no volvieron a subir sus rejas, aunque haya personas que se nieguen a que las artes vivas inunden el matadero, aunque intelectuales menosprecien lo que se hace hoy en día, aunque este gobierno haya intentado asfixiarnos con una almohada llena de IVA, tenemos que seguir luchando por [..]