Una tragedia es que te detecten leucemia con cinco años.

Una tragedia es el rayo carbonizando un corazón.

Una tragedia es la inundación nocturna de un pueblo. 
Las tragedias ocurren por la fragilidad misma de la existencia.

Lo sucedido en Manchester no es una tragedia: es todo lo contrario a la humanidad.

Es la barbarie.

Porque hay algo a lo que tenemos que acostumbrarnos todas y todos y es a morir.

A lo que no podemos acostumbrarnos es a que nos maten.

Ni en Manchester ni en Siria.

No podemos aceptar que la vida valga tan poco.

Ni que nadie pueda escupir terror en nuestra intimidad. 
Esa intimidad que está tan relacionada con la construcción de la identidad. 
Anoche en el concierto de Ariana Grande lo que había eran seres humanos intentando saber qué son.

Buscando en la identificación, en la música, un sentido a todo lo que no entienden.

A todo lo que no entendemos.

Eso es lo que hace la música: Hace que nos unamos, que todas y todos cantemos lo mismo a la misma vez, que todas y todos sintamos admiración por lo mismo.

Sé lo que sientes por Ariana porque yo siento lo mismo, mira mis orejas de animal, son como las tuyas y como las de ella.

Y una bomba ahí.

En el centro mismo de la alegría.

Mientras te encuentras compartiendo.

Es como apagar todas las luces del mundo a la misma vez.

Y que el viento gélido empiece a soplar.

De esto huyen los que buscan refugio.

No sé cómo hay gente que puede bromear con el hecho de que Georgina, por ejemplo, anoche no regresara a casa.

Con la ausencia que va a dejar para siempre.

Con que ya no tendrá ninguna opción para nada.

No sé cómo la gente puede aprovechar una masacre para hablar de ropa. 
Como si la muerte fuera un rumor lejano. 
Ficción.

A todas y todos los que no nos mataron ayer, nos quieren muertos de miedo.

Pero tenemos que ser valientes.

Y no se trata de escalar un edificio o pilotar un helicóptero.

La valentía consiste en agarrar todos los días que nos quedan en este planeta y ser honestos.

En coger y mandar ese mensaje pidiendo que lo que necesitas.

En dejar ese trabajo que detestas.

En decirle: Oye, que te quiero, solo eso.

En mandar a la mierda a ese gilipollas [..]