Pienso que no he logrado nada. Eso es lo que dijo la madre de Glenn Close en su lecho de muerte a los ochenta años. Nada. Después de criar a cinco hijos, después de ceder ese trozo inmenso de su existencia, de quitarse de lo único que tenía para cuidar de los demás, después de todo, nada. De esta manera es como damos constantemente por sentadas a nuestras madres, nos acostumbramos a que estén por y para nosotros, pensamos que nos deben algo, les exigimos demasiado y esperamos muchísimo, que sean perfectas, que sean “como las demás madres”, que seamos lo primero para ellas, que no destaquen, que no nos incomoden, que no nos avergüencen, que sean silenciosas y sumisas, que no se separen, que no se enamoren de nuevo, queremos madres a las que poder presentar en sociedad, madres anfitrionas, madres fantasma, madres a las que poder demandar porque “si no, no haberme tenido”. Con nuestro nacimiento le arrancamos a nuestras madres para siempre su condición de mujeres más allá de la maternidad. Las ridiculizamos al imaginarlas como sujetos de deseo, como cuerpos que pueden y quieren seguir siendo deseados. Nos sonrojamos si en público se equivocan, si son analfabetas, si no saben vestir, no queremos ver sus incoherencias, no queremos verlas a ellas solo queremos ver a la madre que necesitamos que sea. Nos comportamos como auténticos tiranos que no agradecen ni reconocen, como si esta mierda fuera lo que le tocaba y ya está, pues te jodes y ya está. Las madres han de tener espacio y tiempo para volver a ser o para conocerse más allá de nosotros, para habitar las sombras que la familia ilumina sin cesar, necesitan que no nos inmiscuyamos en sus decisiones, equivocadas o no pero libres. Una sociedad que no reconoce los logros de quienes nos cuidan es una sociedad que ha olvidado lo que importa en la vida. Porque un día nuestras madres, como la de Glenn Close, también se terminarán. Y qué tristeza será el no haberles hecho saber (y sobre todo sentir) antes de que eso suceda el agradecimiento por habernos proporcionado un lugar en el mundo, que si eso no es nada entonces nada lo es, que no hay mayor logro que irte y que otros se puedan quedar gracias a ti.