Penélope Cruz recibió ayer el César de Honor.

Se lo han dado en Francia.

Yo no me siento un hombre muy patriótico. 
Me cuesta identificarme en bloque. 
No me siento más cerca de Penélope por ser española que de Marion Cotillard, por ejemplo, más allá de que podamos tener referentes comunes. 
No me siento orgulloso de que a Penélope le den un premio porque Penélope no es nada mío y porque no le dan un premio por ser española: Se lo dan por su carrera cinematográfica y su valía como actriz. 
Y me alegra mucho que se lo den porque es una excelente actriz.

Por eso me parece curioso cómo se trata a Penélope en España. 
Penélope atesora más de cien nominaciones a premios y más de cincuenta premios ganados, pero siempre que hay una noticia sobre ella, hay demasiados comentarios en este país llenos de rabia. "Es una actriz mediocre y no es para tanto." Nueve palabras para derribar 27 años de carrera.

No es descabellado pensar que Penélope puede ser para el cine lo que Rafa Nadal es para el deporte. ¿Hay comentarios hacia Rafa Nadal diciendo que es un deportista mediocre? ¿Y entonces por qué a Penélope se la odia tanto?

Porque la gente no soporta que tengas éxito sea lo que sea eso.

Porque en vez de alegrarse por tus alegrías intentan hundirte.

Por envidia y porque si estamos amargados queremos amargar.

A mí me fascinas Penélope, porque me fascina el cine.

Y tus células están hechas del mismo material que la luz que inundan las salas oscuras. 
Porque con muchísimo esfuerzo nos has demostrado que no eras solo una actriz pizpireta con voz de pito o un cuerpo al servicio del deseo ajeno.

Nos mostraste todas las mujeres que te han habitado

Y cómo el dolor era capaz de acumularse en tus ojos igual que una presa después de una inundación. 
Te has dejado las entrañas.

No, Penélope, esto no era un sueño muy realista naciendo en Alcobendas.

Pero tú eres una curranta, tía.

Enhorabuena.

Yo no me siento un hombre muy patriótico.

Pero si pudiera editar este país en una sala de montaje lo haría de tal manera que sintieras mucho más cariño del que recibes.

Porque sé lo complicado que lo tienen las mujeres en este país para ser lo que quieren ser [..]