Los hombres heterosexuales siempre han evitado el contacto físico con otros hombres para así reafirmar su masculinidad. 
Una masculinidad construida en el rechazo a todo aquello que les parezca femenino.

Aquello que erróneamente piensan que es vulnerable o frágil.

El que llega el último, el que no tiene fuerza, el que lo hace con miedo.

Los hombres heterosexuales han usado a los homosexuales y a las mujeres como espejos para aumentar la hombría. 
Despreciándolos para ser los más machotes del reino.

Esta fotografía de Cepeda y Roi ha suscitado las críticas del colectivo LGTBIQ+ que se ha sentido ofendido por considerar que se estaban burlando de los homosexuales ya que ellos no son homosexuales y que esto es un chiste con lo que hemos sufrido los homosexuales. 
Yo soy homosexual y a mí esta fotografía me parece un logro, me parece que ya era hora, que esto es el futuro, que gracias chicos.

Estamos tan poco acostumbrados y acostumbradas a ver a dos hombres heterosexuales sin camiseta en una cama en actitud cariñosa que la imagen que desprenden es siempre la de una relación sexual/amorosa romántica y no la de una amistad afectuosa.

Es importante que los amigos hombres se toquen y mucho.

Que se demuestren cariño y mucho.

Que se agarren de la mano cuando van por la calle, que se den dos besos, que duerman abrazados.

Porque esto rompe esa masculinidad tan nociva, porque esto pone en jaque al resto de machitos que se ven descolocaos porque entonces igual lo guay no es reírse, lo guay es copiarlo, es hacerlo, es derribar esas barreras físicas y es decirle a tu colega te quiero, te necesito, esta noche dormimos abrazados. 
Yo he dormido abrazado a mis amigas heterosexuales, lesbianas y con mis amigos gays. 
Nunca con mis amigos heterosexuales. 
Y eso es un problema de educación machista.

De una educación represiva. 
De una cárcel. 
Porque todas y todos necesitamos manifestarnos.

Me gustaría pensar que Cepoi pueda significar un nuevo modelo de masculinidad.

Hombres que están luchando por deconstruirse.

Que siguen teniendo actitudes de gallitos pero cada vez menos.

Porque el mundo está lleno de gente como Marina, Agoney o Ricky, que dan[..]