Las Trece Rosas no eran unas niñas.

Eran unas jefazas.

Lo fueron porque decidieron oponerse a quienes buscaban ordenar sobre sus existencias.

Por lo que lucharon estas mujeres fue por conservar su libertad.

Esa que había traído la República y que había permitido que las mujeres pudieran votar, ser elegidas para un cargo público, casarse de manera civil o también divorciarse.

Esa que hizo que las mujeres adúlteras ya no pudieran ser asesinadas legítimamente por sus maridos.

Esa libertad que había traído la educación universal. 

La que enseñaron las maestras republicanas y que no es otra que la de disponer de la propia vida como si realmente esta te perteneciera.

Carmen, Martina, Blanca, Pilar, Julia, Adelina, Elena, Virtudes, Ana, Joaquina, Dionisia, Victoria y Luisa cogieron la herencia e hicieron de ella guerrilla.

Construyeron una complicidad común, una alegría frente al fascismo que lo único que pretende es destruirlo todo.

Ellas construyeron algo juntas para que las mujeres no volvieran a estar colocadas bajo el mandato y la sumisión de los hombres.

Se negaron a que otros les dijeran qué clase de mujer tenían que ser.

Cada disparo en la carne de las Trece Rosas fue como una campanada que señala el inicio del estado de sitio: un aviso a todas las demás mujeres para que no se les ocurriera tener un cuerpo político.

Su fusilamiento fue un recordatorio al modelo de mujer que debían ser desde ese momento nuestras bisabuelas y abuelas.

Mujeres sin nada que decir.

Eso sí que es perder y no solo una guerra.

Que su nombre no se borre de la historia.

Para eso hace falta construir memoria día a día.

Hace falta dar un lugar al tiempo.

Sus nombres no se han olvidado porque hoy también hay jefazas.

De esas que se prenden por dentro frente a lo injusto y que custodian el incendio.

Cuya marea en los ojos es la misma que la de las Trece Rosas cuando defendieron el futuro.

El futuro somos nosotros, es hoy.

Y es nuestro deber no permitir que ningún fascista llame violadoras, asesinas o torturadoras a todas las mujeres valientes.

Que dieron sus vidas, perdieron salud o cedieron sus sueños.

Para que tener esperanza.

No sea una utopía.