El género es algo que se construye socialmente. Los hombres no son champiñones que crecen aislados, lejos de una estructura, no son “individuos” desgajados de la realidad que nacen, agreden, los sacamos de la sociedad y los metemos en las cárceles para que los frían en la silla eléctrica. Eso no soluciona nada porque, a la vista está, que se sigue produciendo. Hay que hablar de prevención y para hablar de prevención hay que hablar de los malestares masculinos que son producidos por el género. Si los hombres se suicidan más es porque en la adolescencia se produce una desconexión emocional en los chicos para convertirse en hombres de verdad. Se corta un cable con la intimidad. Eso, luego, como no puede ser de otra manera es el germen de la violencia. Entender de dónde viene la violencia no es justificarla: es entenderla para poder cambiarla. No podemos negar que los hombres estén en crisis porque la incertidumbre es algo que atraviesa actualmente a la humanidad e incide de manera clara en la identidad masculina. Esto no va de “pobrecitos” o de “victimizar”. Va de preguntarnos de manera realista sobre qué le estamos ofreciendo a los chicos jóvenes para que su destino no sea la violencia. Va de que si no hablamos nosotros de esta crisis ya está la ultraderecha capitalizándola, dirigiendo la rabia hacia determinados grupos (que no son quienes provocan su infelicidad) en vez de dirigirse hacia un sistema que crea hombres frustrados porque nadie les puede dar lo prometido. No podemos construir un mundo en el que los hombres son el enemigo, una gran falacia del hombre de paja, sin matices, sin gradaciones. El problema no son los hombres: el problema es el sistema en el que, hombres y mujeres, nos producimos. El cambio solo podrá producirse si luchamos de manera conjunta contra ese sistema que nos sujeta y nos divido. Por eso el feminismo es para todo el mundo y procura libertad para mujeres y para hombres. Esta es una medida más entre muchísimas otras que no son excluyentes entre sí y que marca un línea de trabajo y pensamiento. Una que no tiene que ver solo con el castigo, que apuesta por la transformación y que se niega a dar por perdida a la gente.