Era 2005.

Me enamoré por primerísima vez.

En plan besarnos dentro del coche en cada semáforo en rojo.

En plan diez mensajes de texto en el Alcatel antes de dormir.

Era 2005 y me habían desvirgado.

Creía que su acento era solo para mí.

Como si los acentos se fabricaran para uno y no para el mundo.

Y le hice una felación con leche condensada.

Yo era un tremendo niño cuando me dejaron.

Con un correo electrónico que tenía un asunto vacío.

En el cuerpo: Eres un ser maravilloso, pero vuelvo con mi ex.

Y lloré todo un verano.

Mientras mis amigos y amigas olían a after sun impeliéndome a la vida.

Los duelos con buen tiempo, te lo digo ya, son terribles.

Porque tú quieres morir de mentira y todo huele a Hawaiian Tropic y notas como que la gente folla mucho pero nunca es contigo. 
Y una noche me tomé un tranquimazin.

No por nada, sino porque me hacía ilusión sentir que necesitaba la química para superarlo.

Sentir que había algo insuperable.

Sentir que, por fin, vivía, que yo era todos esos hombres y mujeres con entereza que admiraba desde mi butaca en el cine.

Que ya me tocaba sufrir.

Y a pesar de que su ausencia era mi centro, él pasó a un segundo plano.

Ya solo me importaba hacerme cosas infames a mí mismo.

Para contarlas después. 
Tenía hasta un cuaderno con Scooby Doo huyendo de un fantasma en el que escribí: Cosas que me obligaste a hacer y que no sabes.

Como cuando era pequeño y me castigaban e imaginaba que se prendía fuego mi habitación y yo castigado, pobre, murió encima estando castigado.

E imaginaba mi funeral y toda esa culpa me ponía cachondo. 
En ese cuaderno escribí cientos de cosas que no me volveré a hacer.

Porque eran fruto de la manipulación.

Por si alguna vez me lo tropezaba por Barcelona, él casado con su ex eligiendo calabazas para hacer una tarta, y yo, delgadísimo porque la vida me fue de puta madre y con unos vaqueros caros.

Entonces, sin hablar, en la distancia, enseñarle todas las agujas que me dejó. 
Fisuras anales, transaminasas altas y una desconfianza congénita a los correos electrónicos sin asunto.

Por ejemplo.

El tranquimazin no me ayudó.

Solo lo ho hizo una cosa. 
Era 2005 y Bebe sonaba [..]