Llevo mucho tiempo pensando en cómo escribirte estas palabras. 
Cómo ordenar el pensamiento para que me entiendas. 
Para que aquello que yo siento se pueda convertir en algo que tú puedas saber. 
Sé que ambos nos hicimos bastante daño.

Sobre todo hacia el final. 
Hay historias que tendrían que acabar mucho antes del final.

Cuando todavía los besos son capaces de robarle tiempo al tiempo. 
Hoy ya he reflexionado sobre todo lo que nos pasó, o que hicimos que nos pasará o que dejamos que nos pasará, no sé. 
Ahora todo aquello es como una isla cuyo contorno a contraluz se divisa en el horizonte. 
Hoy no importa que necesitaras tener sexo con otras personas, que me mintieras sobre lo que en realidad eras, que volvieras con tu ex o que no regresaras nunca de aquellas simples vacaciones. 
Entiendo que eras libre de hacerlo y que tu elección no fui yo.

Si algo me enamoró de ti fue eso, que eras libre. 
Sé que te grité que la vida me debía algo mejor que tú. 
Sé que esparcí ese pensamiento por todo el mundo intentando convencerme. 
No era verdad.

Solo quería convencer a ese niño herido que se quedaba castigado sin su beso de buenas noches de que merecía algo más.

Qué ingenuo por mi parte, ¿no? 
Si nadie merece nada que el otro no esté dispuesto a entregarle.

Hubo una época que te quería más que a un plato de macarrones con queso.

Una época en la que quería cuidarte, hacerte el mundo un poco menos duro, no sé, supongo que acompañarte, supongo que simplemente quería salvarte, como darte todas las ganas de vivir que yo tenía, ¿sabes? 
Cuánta soberbia por mi parte, lo siento. 
Perdóname si alguna vez no te dejé espacio para que fueras infeliz. 
Hoy he aprendido que la gente no "necesita" ser salvada. 
Que las personas sucedemos y punto. 
Y en esa sucesión vamos chocando, encajando y repeliéndonos. 
Hoy quiero darte las gracias por el tiempo y el espacio compartido.

Porque si llegué hasta aquí, vivo, es porque me

provocaste

tantas esterlicias y tantos orgasmos

que evitaron

que me matará de miedo

o que mutara

en algo peor

de lo que hoy soy

Porque el amor que compartimos se quedó conmigo y contigo.

Y prometo cuidar del hijo que nunca tuvimos.