Cuando Maca apareció por primera vez en el Hospital Central las mujeres lesbianas no podían casarse en España.

Mis madres, por ejemplo, no pudieron hacerlo puesto que una de ellas falleció antes de que la ley les concediera un derecho reservado solo a los privilegiados heterosexuales.

Por la injerencia de otros en su intimidad al calificar sus sentimientos como perversión.

Maca y Esther se enamoraron en la pequeña pantalla y vinieron a mostrar por primera vez a las familias sentadas en sus sillones al finalizar el día en Galicia o Cádiz algo que hasta ese momento no se había mostrado: La relación de dos mujeres que se querían.

El amor.

Y es que al amor siempre ha estado sustraído de las historias lésbicas. 
Porque en el imaginario común solo hay posturas sexuales llamadas tijera y psicópatas o feministas radicales.

O Lazos ardientes o Instinto básico.

Mujeres y ciudadanas de segunda reducidas al estigma que provoca la masculinidad.

Porque las lesbianas siempre han estado atropelladas por los hombres. 
Por los heterosexuales al relegarlas a una mera fantasía sexual, al ideario de la disponibilidad permanente de querer enrollarse siempre con otra tía delante de ellos, a decir que lo que les falta es un hombre, a pensar que algo malo les ha sucedido para acabar con una mujer y no con un hombre.

Por los homosexuales cuando no han cumplido con el patrón de feminidad requerido por el colectivo para presumir de amiga, cuando no se pueden lucir, o cuando se pone de manifiesto la evidente misoginia que en muchos casos existe en comportamientos lesbifóbicos. 
Porque las lesbianas que “molan” son las que no parecen lesbianas. 
Manda huevos. 
Por eso son tan importantes los relatos ficticios y reales que muestran otra realidad. 
Porque yo de pequeño en la calle y en el colegio solo recibía información pornográfica de las lesbianas.

Solo un rumor absurdo e inexacto.

Porque la gente hablaba de oídas. 
Pero yo tenía mi hogar como arma y escudo.

Y en mi hogar las lesbianas que eran mis madres desayunaban, discutían, se daban besos, nos vestían, nos obligaban a hacer los deberes, íbamos a tomar un helado, viajábamos en vacaciones y jugábamos a [..]