En abril, un grupo de unas 200 personas intentó saltar la valla de Melilla y alrededor de 50 lo consiguieron.

En junio, un grupo de unas 300 personas intentó saltar la valla de Melilla y alrededor de 100 lo consiguieron.

En julio, un grupo de unas 100 personas intentó saltar la valla de Melilla y alrededor de 40 lo consiguieron.

Una persona falleció al caer de lo alto de la valla durante el salto.

El salto. 
Se colocaron de nuevo cuchillas. 
Ellos, los que se arrodillan para orar en esta foto, tal vez sean de los pocos que sí lo consiguieron, que dejaron carne y sangre y jirones en la valla, que se desgarraron porque la otra opción era una muerta lenta. Es la agonía del que nace sin ninguna oportunidad. ¿No es esta nuestra misma arena?

Los ves, vendiendo sus cinturones, sus películas, sus elefantes de madera o sus gafas de imitación. Los apartas con un gesto de cabeza como a una polilla nocturna que piensa erróneamente que eres la única luz en toda la habitación. Desprecias su olor, su color, su voz, sus maneras. Agarras el bolso. 
No. 
Vienen aquí y hacen lo que tienen que hacer para poder seguir manteniendo sus constantes vitales a flote en este jodido mundo lleno de fronteras imaginarias y casualidades reales más jodidas aún. Les tocó el lado malo. Vaya. 
Hay un instante en que uno deja de soñar por las noches para poder seguir vivo. 
Imagino ese momento en el que dejan de ofrecer productos de otros para reunirse y rezar. Juntar sus cuerpos para pensar en su hogar, en todo aquello que han dejado. Abrazar esa idea de que siguen siendo lo que son a pesar del desarraigo supremo al que han sido condenados. 
Por un momento volvemos a casa, Totó, por el camino de baldosas amarillas. ¡Corre que ya casi estamos! Ellos deben estar esperándonos. 
Buscar La Meca como aquel isleño que busca el mar en el hueco que dejan los edificios. 
Emancipar al esclavo y alimentar al huérfano, es algo que se repite constantemente en el Corán como una manera de atraer el favor de Dios. Seguir creyendo a pesar de que su Dios parece haber hecho barcos de papel con sus ruegos.

Hay otro tipo de esclavitud.

Y es estar lejos del lugar en el que uno tiene el corazón.