Hay mujeres que no encajan con la idea normativa de "ser" mujer.

Que no se sienten cómodas hablando de "cosas" de chicas.

Como si todas las cosas no fueran de todos y todas.

Que se aburren cuando hacen lo que los demás creen que han de hacer las mujeres.

Mujeres que son excluidas del círculo de la feminidad.

Porque son demasiado "masculinas". O porque son demasiado guapas y son vistas como rivales con las que competir.

Mujeres a las que el zapato de cristal de Cenicienta les queda enorme, o no les entra, o simplemente les hace daño.

Mujeres que ni siquiera quieren que venga un hada madrina a cambiarlas.

Porque han entendido que lo más revolucionario es no querer ser otra.

Es querer ser tú.

Con todas y cada una de tus contradicciones.

Mujeres que dinamitan la idea preconcebida que el otro tiene sobre "ser" mujer.

Que no se depilan pero adoran llevar los labios pintados de rojo.

Que detestan los chats de padres y madres del colegio pero construyen con sus hijos e hijas nuevos mundos.

Que son feministas y se casan porque están enamoradas y tiran el ramo y celebran la vida.

Que taladran paredes y lloran con el final de "La La Land". Que se colocan en lugares inesperados y dejan sin argumentos a todos esos que dicen cómo hay que comportarse para cumplir con algo.

Que han entendido que en esta olimpiada de ser la mujer que los demás quieren ver nunca nadie gana.

Que todas pierden.

Porque ser mujer o ser hombre no es una única cosa.

No es una categoría.

Ser mujer u hombre es un sentimiento personalísimo.

La construcción libre de una identidad.

Por eso no hay dos mujeres iguales y cuando las metes a todas en el mismo saco estás obviando la oscuridad y el brillo y los matices.

Estás negando el cambio.

Por eso las mujeres que no encajan con la idea normativa de "ser" mujer son tan importantes y necesarias para el resto.

Porque están subvirtiendo el orden establecido.

Están demostrando que se puede ser mujer sin pasar por el aro de lo aprendido.

Y están diciendo al resto de mujeres que no se sientan mal, que la vida se vive también incluso si nunca.

Llegan a cruzar esa meta.

En la que las esperan.

Para empezar a aplaudirlas.