"Feminismo Vibrante" de Ana Requena Aguilar @anarequenaaguilar es un libro que pone en el centro el placer para luchar contra el relato del terror sexual. Ese relato que aprisiona todos los espacios para configurar la realidad como un lugar en el que solo se habla de violencia, dolor y sufrimiento.

Por supuesto que hay que hablar de la violencia porque es terrible, porque existe, porque hay que visibilizarla y denunciarla, pero si nos olvidamos del placer y de la alegría lo único que tendremos es una sociedad llena de mujeres muertas de miedo y nuevamente acotadas en su libertad para vivir la sexualidad.

En este imprescindible libro, Ana, hace un recorrido por los deseos, la masturbación, el destrato, los orgasmos fingidos, el ego masculino y cómo socializamos.

Habla de la culpa y la vergüenza que se ha hecho sentir a las mujeres que desean.

Y lo hace sin obviar su cuerpo, sin eludir la primera persona, una primera persona en la que la propia autora se pone en riesgo y sortea la amenaza de ser juzgada por hablar de sus propios deseos.

Tal vez habría otras maneras de hacerlo pero probablemente habrían sido menos honestas y, por supuesto, menos valientes. 

Yo creo que ese coraje, esa tripa, lo da el sentir un fondo de afectos y vínculos que proporciona el leer y escuchar a mujeres. Siempre existe una red invisible que te impide caer.

Dice entre sus líneas: "Él no pregunta, más bien repite movimientos como en una letanía sexual o explora sin prestar mucha atención a lo que tú quieres. Y te cansas o te aburres e incluso temes que ese que se menea a tu lado tenga alguna otra ocurrencia a la que no vas a saber cómo decir que no; llámalo miedo, que hay de muchos tipos, llámalo surfear entre la put* y la frígida."

Ana dedica el libro a sus abuelas: A la carne de su carne. 

Homenaje a los deseos silenciados de tantas y tantas mujeres.

Ese es el feminismo vibrante que se extiende como una onda después del estallido.

Si una mujer vibra, las demás, pasadas y futuras, también lo harán.

Y toda esa vergüenza y culpa.

Desaparecerán.

Este va por ti, abuela.

Por todas las veces que te quedaste sin disfrutar.

Por lo que pudieran pensar los demás.