Lo peor de ir viviendo la vida no es otra cosa que las ausencias, cómo algunos cuerpos se desgajan de la existencia, se detienen para siempre, no llegan al día siguiente. Porque al principio, sí, al principio estaban todos.Y no lo notábamos. Porque cuando hay algo no notas que está. No notas que hay aire hasta que te falta. Es cuando ese algo desaparece que sientes el peso del vacío. El peso de ese vacío es muy grande porque el vacío es infinito. La ausencia es lo que viene después de la pérdida. Eso que tienes que aprender a sobrellevar. Porque jamás se supera. No superas querer a alguien que ya no está. Vives con ello. Con esa sensación constante de que tienes algo al fuego. De tener que apagar algo y no poder hacerlo. Volver a un rostro o escuchar una voz. Acariciar el pelo de tu mascota. Regresar a la calle de tu infancia que ahora es un centro comercial. 

Es en estas fiestas imposible no sentir algo de tristeza. Porque cuando la alegría se desata sientes que tu alegría es un poco menos de alegría. Porque no hay alegría si no puede ser compartida. Y así tenemos que celebrar. Así tenemos que hacernos a la idea de que hay cosas que no regresarán jamás. Pensando que darías cualquier regalo presente, futuro o pasado por un abrazo.
Por poder decir lo siento, te quiero, hola y tener una respuesta, lo que sea, pero poder decir.

Y sin embargo.

Lo que los que ya no están querrían sería que viviéramos. Porque lo mejor de ir viviendo la vida son las ganas. Es el entusiasmo. Es el ruido, el eco. A pesar de todo. Es lo único que podemos hacer frente a la muerte de otros. Seguir y pensar que esas personas están en la forma que decimos una palabra, en cómo se configura nuestro pensamiento, en las pausas que hacemos. Porque si somos así es porque ellas estuvieron. Y que cada vez que haces como que existes. Cada vez que sí, que no y que todo lo que va en medio. Esas personas también lo hacen. Porque están en nuestra identidad y memoria. Somos la expresión de otros.

Así que cuando bailas y te duele o te encanta o te da miedo. Ahí está todo. Ahí están todos. Como al principio. 

Porque somos lo que queda.

De los que ya no están. 
.
.
📸 The Family Stone.