Un beso.

Y un guantazo en la mejilla.

Una muestra de afecto.

Y cortes en la mejilla y la ceja y una luxación en el hombro.

El amor.

Y una humillación, un grito, un insulto. 
En una discoteca de Alcorcón en Madrid esto es lo que le ha pasado a un chico por besar a su pareja en público al ser agredido por el personal de seguridad de la discoteca.

Esto no es consecuencia de que "una" persona esté "loca" y le dé por hacer esto.

Esto es consecuencia de que existe una perversa idea (y mucha gente detrás apoyándola) que viene a expresar que la homosexualidad está mal, es una enfermedad, una desviación o un pecado. 
Esto es consecuencia de la homofobia que, igual que el machismo, mata. 
Imagina estar besando a alguien.

Cuando besas te estás dando y al darte estás desnudo.

Cuando besamos desaparecen nuestras defensas y nos volvemos vulnerable al otro.

Estamos en intimidad, somos más nosotros.

Construimos un lugar común.

Imagina que alguien de fuera rompe ese lugar común con una agresión.

Que te hiere cuando estás queriendo.

Que intenta que te sientas mal por hacer algo que está bien.

Imagina que te odian por amar. ¿Puedes comprender el miedo, la rabia o la impotencia que deben sentir este chico y su pareja?

El cariño no hay que ocultarlo, o que guardarlo, o que avergonzarse de él.

El cariño hay que hacerlo cuando lo sientes.

Ante su intolerancia, nuestro cariño.

Por todos y todas las que tuvieron que esconderse.

Que tuvieron que vivir simulacros de vida por lo que pudieran pensar los demás.

Que no fueron libres para mostrar sus sentimientos.

Por todos y todas, hoy más que nunca vamos a seguir besándonos.

En las discotecas, las plazas, las calles, las camas, la televisión o en internet.

Porque es nuestro amor.

Porque este es nuestro momento.

Nos quieren cobardes, amenazados por su fuerza.

Pero esto no es cuestión de fuerza.

Esto es cuestión del arte del respeto.

De que si tú no estás en mis besos.

No es tu jodido asunto.

De que mi estima la pongo yo en el sitio que quiero.

Y de que por mucho que intentéis hacer como si no existiéramos a base de golpes.

Existimos.

Y así.

Vosotros perdeis.

Y nuestro amor.

Siempre gana.