Todo por la patria.

Parece ser que tenemos mucho que opinar sobre la emoción concreta que ha de sentir Fernando Trueba sobre un lugar determinado.

Casi pareciera que le estamos obligando a sentir lo mismo que sentimos nosotros.

En un fascismo emocional que da vergüenza ajena por impropio e infantil.

El boicot a Fernando Trueba y a su película "La Reina de España" por sus declaraciones el año pasado diciendo que no se había sentido español ni cinco minutos en su vida me parece de una imbecilidad suprema. ¿Me puede alguien explicar desde cuándo podemos los seres humanos obligar a alguien a que se sienta de una manera determinada? ¿Qué tengo yo que ver con el sentimiento que pueda tener, o no, Trueba sobre el territorio en el que ha nacido?

Absolutamente nada.

Dicen que devuelva el dinero de las subvenciones o los premios porque claro todo lo que se le ha concedido a Trueba ha sido por ser español, no por ser un buen director de cine.

Así funciona este país que alaba lo patrio porque es patrio y no porque es bueno y detesta todo aquello que tiene éxito y se guarda rencores para vengarse.

Yo creo que Trueba paga sus impuestos y contribuye, por tanto, al sostenimiento del estado español.

Creo que no ha pedido ningún reconocimiento sino que le han sido dados.

Y creo que puede manifestar su sentir y esto no tiene por qué ofender a nadie. ¿Me puede alguien explicar qué es sentirse español?

Tal vez rebozarse en huevo y freírse como una tortilla.

O tal vez matar toros como Fran Rivera que llama sinvergüenza a Trueba por no sentirse español.

Y que no se te caiga la cara al suelo por arrancar la vida a estocadas a un ser vivo. ¿Pero qué es esto del nacionalismo, por favor?

De ese extraño orgullo por un pedazo de tierra.

Como si fuera nuestra.

Como si hubiéramos hecho méritos para habitarla. ¿Tú le has dedicado cinco minutos de tu vida a sentirte castaño? ¿A sentirte con uñas? ¿Cómo se llama cuando tienes uñas? ¿Viva las uñas nacidas en España?

Pero que nos vamos todos al garete, señoras, señores. ¿Cómo vamos a perder tiempo sintiéndonos de un sitio?

Pues yo tampoco me he sentido nunca español y nunca en mi vida he gritado viva España [..]