Las mujeres de mi vida han amado a otras mujeres.

Mi madre amaba a mi otra madre.

Mi otra madre amó a otras mujeres.

Mi hermana ama a una mujer.

Mis mejores amigas se aman.

Y tú que solo eres capaz de preguntar: ¿Hacia dónde miran las lesbianas cuando follan?

Hacia el techo, dices, porque cada una está en un extremo de la cama, dices.

Comen techo, dices, como si estuvieran drogadas.

Y dices eso porque es lo que más buscas cuando ves porno.

En los cunilingus facilitados por uñas de gel. ¿Sabes que eso no es real, no?

El Ratoncito Pérez no te deja nada debajo de la almohada cuando se te cae un diente.

Y las lesbianas no suelen hacer la tijera.

No, no todas son camareras o militares.

Ni tienen un perro.

No necesitan comprarse dildos gigantes para ser penetradas de manera torpédica y poder conseguir un orgasmo.

No les gustan todas las mujeres del mundo y no les dan asco las pollas.

No fueron violadas.

No están frustradas ni necesitan hombres empotradores cada cierto tiempo.

La del pelo corto no hace de hombre en la relación.

No siguen siendo vírgenes.

Estás muy equivocado, tú, machote heterosexual.

Tanto como cuando invitas a mi amiga lesbiana a bailar y le dices que quieres follártela, ella te dice que tiene novia, y entonces le propones darle por culo.

Ella rechaza, nuevamente, la proposición y entonces le dices que es una calientapollas.

Ésta es la manera en la que funciona una mente educada en la pornografía.

Estás muy equivocado, tú, sagaz homosexual.

Cuando dices que los coños te dan asco, que huelen, que son la cosa más espantosa del mundo.

Juzgando como repugnante algo por el simple hecho de que tú no lo harías.

Ésta es la manera en la que funciona una mente educada en la fobia.

El lesbianismo no es un concepto intelectualizado.

Es un dolor de tripa cuando la chica que te gusta te mira.

Las lesbianas que ejercen como tales no evitan hacer lo que sienten.

Y esto que parece tan sencillo de decir a veces es tremendamente complejo de hacer.

Dejar actuar al cuerpo bajo la prescripción del alma.

Eso es de valientes.

Me da igual que sea cabalgando encima de una rodilla o escupiendo en el centro mismo del clítoris.