Es muy común en el mundo artístico encontrarse gente que se cree mejor que tú.

En esa hiperconciencia del yo alimentada por otros y llevada a un paroxismo neurótico. 
Esto hace que haya "artistas" que consideren que lo que ellos crean es arte y que si la gente no lo entiende es porque la gente es, básicamente, mierda.

Hay gente que denosta de manera sistémica a las masas.

Que se refugia en lo críptico y en lo exclusivo para diferenciarse del resto.

Si algo gusta mucho, si funciona, si se vuelve popular, ya es objeto de rechazo.

Lo mainstream, al ser accesible, se convierte instantáneamente en algo desechable. 
Porque siempre es "mejor" aquello que no todo el mundo sabe apreciar. 
Es muy común en el mundo artístico encontrarse gente que tiene el ego del tamaño de un continente. 
Y con el tiempo aprendes a huir de esta gente. 
Por muchísimo talento que tengan, hay algo mucho más importante que el talento: Tratar bien a la gente. 
Aitana ha aparecido en un reportaje fotográfico para una conocida revista. 
El fotógrafo de dicha sesión quiso comentar en sus redes, ante la reacción de la gente, que no entendía a las masas y que se sentía ofendido con Aitana, que era la clase de ser humano que no aprecia su trabajo y que tal vez Amaia lo habría valorado más.

Es decir, yo te hago unas fotos y como tú no me bailas el agua lo que yo creo que me la tienes que bailar, entonces me ofendo y digo que tú no tienes sensibilidad. 
Eres un ser humano incapaz de apreciar el arte. 
Wow. 
Eso es muy condescendiente. 
Y además no es para nada cierto.

Porque si haces esa afirmación es que no te has interesado lo más mínimo por aquello que has fotografiado. 
Es que no has visto los dibujos de Aitana. 
Ni el pase de micros de procuro olvidarte.

Ni la segunda vez que cantó Arde en la gala de Eurovisión. 
Ni todas las veces que pide perdón o da las gracias. 
Ni el afecto con el que trata a las masas. 
Nadie debe cuestionar nuestra sensibilidad.

Nadie puede decirnos qué es arte o qué no lo es.

Nadie puede intentar hacernos sentir estúpidos o estúpidas.

Nadie tiene el derecho a menospreciarnos por nuestros gustos. 
Un artista no es alguien que recibe halagos [..]