El inicio de la gira de Alpha Tour de Aitana ha venido con el escándalo por los movimientos de la cantante sobre el escenario en la coreografía de la canción «Miamor». Qué van a aprender nuestras hijas con ese «mal ejemplo» parece ser el argumento en contra. Al parecer Aitana con su ejemplo destruye el futuro de las niñas astronautas que, al verla, solo querrán en el futuro follar y no estudiar, solo ser cuerpo y no ciencia. Es significativo que veamos como algo «normal» que nuestras hijas canten al amor romántico y a las rupturas, que aprendan a sufrir a través de las canciones, pero no al placer. La preferimos llorando por amor que cachondas. Es curioso también que cuando Maluma hace movimientos provocativos en el escenario nadie diga que «qué van a aprender los niños con eso», de hecho parece existir una especie de pacto masculino de mira y aprende para poder hacerle eso que le vuelve locas a las chicas. El problema es cuando Aitana canta «cómo me gusta lo que me hacía, dándome lo que yo quería». El problema es siempre el deseo femenino, que se haga explícito, que aparezca y reclame lo que es suyo y derribe ese mito de que hombres y mujeres deseamos cosas distintas y de maneras distintas. Aitana tiene derecho a sexualizarse porque el cuerpo de Aitana es de Aitana. No es de su padre, ni de su novio, ni de su público, ni de la discográfica, ni de nadie más que de ella. Ella decide qué mostrar, cuándo y cómo hacerlo, tiene derecho también porque la sexualidad forma parte de la expresión humana. El «slut shaming» al que se somete a la cantante es una forma puritana de hacerla sentir mal por expresarse, diciéndole que hay una manera correcta de estar en el mundo, una más digna, una mejor para ella y para todas las demás mujeres. Es una coacción moral para restringir su libertad como mujer y como artista. A mí me gustaría que mi hija se pareciera a Aitana porque se lo está pasando genial bailando encima de un pavo y yo lo único que pretendo para la gente que amos es que se lo pase lo mejor que pueda, porque la vida ya va a ser una mierda muchas veces y está llena de cosas que no deseamos hacer como para sentirnos culpables por las que sí deseamos.