Orgullo loco.

Decía Virginia Woolf en la carta de despedida a su marido Leonard: `Todo me ha abandonado excepto la certeza de tu bondad´. Es un hecho irrefutable que los cuerdos abandonamos a los locos.

Nos sujetamos a esta realidad, la nuestra, y lanzamos por la borda todas aquellas que nos hacen cuestionarnos la propia existencia.

Obviando que no existe la realidad.

Solo siete mil millones de ficciones chocando unas con otras.

Intentando imponerse.

De todos los grupos oprimidos el de los locos es, junto el de los animales, al que peor parte le ha tocado.

Porque las mujeres tienen movimientos para defenderse.

Porque los gays o las lesbianas tenemos movimientos para defendernos.

Porque los negros tienen movimientos para defenderse.

Pero los locos.

Los locos están dopados o atados a las camas.

En una jaula que intenta la normalidad para ellos.

Que busca domesticarlos para que no provoquen miedo.

Como la muerte, la locura, nos produce pavor.

Porque si mueren otros, yo sigo con vida.

Porque si otros se vuelven locos, yo estoy bien.

Produciendo para otros estás bien. ¿En serio te crees eso?

Vaya, qué fácil de convencer eres.

Es tan sencillo enloquecer.

Que se rompa la mente con un crujido.

Como el hueso de la gacela bajo la mandíbula del lince.

Y una vez otros han enloquecido, menospreciamos su voluntad.

Como si fueran un simple sueño.

Algo que no sucede aquí y ahora.

Los locos suceden.

Siguen sucediendo.

Tienen miedo, se lo toman con humor, se vuelven oscuros y brillan como solo los locos pueden hacerlo.

Como todo aquello que es capaz de salirse de sí mismo.

Se pierden, a veces, igual que nos perdemos todos.

Debemos despertar a la locura.

Para que también pueda defenderse por ella misma, en primera persona.

Los locos no son normales.

Ni falta que les hace.

Los locos merecen respeto, el mismo que todos y todas.

Por parte de las instituciones y de sus familiares.

Los locos merecen dejar de ser humillados cada vez que alguien dice sobre un acto de violencia que es que se volvió loco.

No, no se volvió loco, ni está loco.

Basta ya de asociar la locura con un mal, joder. ¿Hasta cuándo perpetuaremos el estigma? [...]