En 1985 no las tenía todas conmigo. A pesar de haberme portado bien y saber que no merecía carbón (vaya chantaje cósmico desde el principio de los tiempos, culpa y castigo sin fin) fuera de casa me habían hecho dudar de si los Reyes Magos eran tan magos como hacían ver o por el contrario eran personas amargadas por el frío que juzgaban lo que pedíamos y sabían lo que nos «convenía» mejor que nosotros mismos. Yo, ingenuo de mí, dije en el colegio lo que había pedido: La Barbie con el pelo más largo del mundo.

— Eso es de niñas y NO te lo PUEDES pedir — me vomitó un niño bitcoin en el recreo. 

Hasta aquel momento no había sentido ninguna inquietud por mis deseos porque en mi casa mis madres nos permitían a mí y a mi hermana melliza ser. Así que nadie jamás nos dijo que había cosas que los niños no hacían porque eran de niñas ni cosas que las niñas no hacían porque eran de niños. Mi madre quería que fuéramos, sin más, y que si alguien que tenía menos que nosotros nos robaba un juguete no podíamos decir nada porque nosotros teníamos más.

Aquel día me levanté y allí estaba lo que yo quería.

Llevé mi primera muñeca al colegio, cabezota de mí, ilusionado y me insultaron. Ahora entiendo que los niños necesitan una valla que marque la linde de lo que es ser un niño de verdad. Yo era ese límite para que ellos construyeran su fuerte. Me marcaron como el m**** de la clase. A otra chica la marcaron como la z**** de la clase solo porque le habían crecido las tetas en verano. Ella era el muro que no podían saltar las demás si querían mantener su reputación de chicas que podían ser amadas y no solo folladas. A los que parecemos m**** y p**** (o lo somos) nos usan para que otros puedan construir sus endebles identidades. Así es. 

Mis madres me enseñaron lo que es la verdadera magia: que podía pedir algo (aunque luego no fuera posible), que podía imaginarlo, que no había nada malo en mi deseo, que yo era bonito y bueno aunque no quisiera un balón de fútbol. Regalándome lo que me hacía feliz a mí (y no a ellas) mis madres me demostraron que me admiraban y me respetaban a mí y no a lo que necesitaban que yo fuera.

Esa es para mí la auténtica y salvaje magia.