Estos días en los que se celebra la EBAU pienso en los exámenes y en cómo muchas veces estos son auténticas apisonadoras para la creatividad y el desarrollo de la personalidad. 

Evaluar a tanta gente diversa con un único criterio y premiar únicamente el ser capaz de reproducir una serie de conocimientos me parece que deja al margen muchos otros matices que probablemente deberían tener la misma importancia que el poder imitar algo aquí y ahora.

Hacer creer que eso es la inteligencia es de lo más estúpido que hay.

Cuando era joven mi autoestima radicaba básicamente en mis notas: si sacaba buenas notas entonces es que era listo y si era listo entonces es que era (más) válido para ser amado.

Era una forma de tener el control sobre el orgullo que percibía de los demás tratando de sentirlo por mí mismo.

Con el paso del tiempo comprobé la gran mentira: no es que yo fuera listo, es que yo encajaba perfectamente en el sistema de aprendizaje y, lo más relevante de todo, que aquellos a los que habían hecho sentir tontos porque no respondían a lo planteado tampoco lo eran.

Que tal vez a aquel compañero no podía resolver el límite cuando tendía a cero era porque era bailarín y que tal vez aquella compañera que no conseguía retener un nombre era porque era escritora.

Y nadie les supo ver y entre todos les construimos el estigma de "burro" que les generó una inseguridad perpetua.

Yo, después de haber estudiado, de haber demostrado que podía, de haber superado todas las pruebas, de haber cumplido, lo único que sé es que eso no te hace mejor que nadie.

Que no puedes dedicar tu existencia a aprender algo que detestas solo por contentar a los demás.

Que tu futuro no es propiedad de tu familia y nadie puede obligarte a ser alguien que no eres.

Lo que quiero decirte es que vales mucho más que una nota, que todo eso que te habita por dentro es algo que nadie puede calificar.

Que la vida no es una cosa inmutable.

Que disfrutes aprendiendo y que cuestiones el poder.

Que no permitas jamás que alguien que ha estudiado te intente humillar por no "haber" estudiado tú.

Y que en lo único que hay que aprobar es en intentar no herir a los demás.
.
.
📸 La clase.