Siempre que se trata de se침alar una cuesti칩n estructural con respecto a la masculinidad aparecen se침alamientos personales. Es que 춺ese췉 hombre es un 춺loco췉, es un 춺tonto췉, es 춺malo췉. 쮻e qu칠 sirve repetir esto una y otra vez sin proporcionar alternativas a estos destinos? 쮻e qu칠 sirve alegrarnos porque se castigue a alguien si ese alguien est치 춺hecho췉 en un lugar que hacemos todas las personas? Para que nos sintamos mejor y creer que eso que est치 en ellos jam치s ha estado en nosotros ni podr치 estarlo. Siempre hay alguien peor para matar al mundo porque no hay un mundo sin lo distinto. Entre los id칠nticos no hay nada porque no existe el espacio y la distancia necesarias para que se produzca eso que tiene que ver con la existencia propia y ajena. Sin los dem치s, no somos. Repetir una y otra vez la idea del privilegio de los hombres (que existe) lo 칰nico que hace es que aquellos hombres que son son tan privilegiados (que los hay) se enfaden y hay gente capitalizando todo esta frustraci칩n y malestar. Hay gente prometiendo a chicos j칩venes que el futuro ser치 pasado, que se les traer치 de vuelta un sitio en el que ellos conserven un poder. Un poder que herir치 y que les llevar치 a una tumba silenciosa. Una promesa que bebe del miedo de los hombres a que si el poder cambia, ellos desaparezcan. Pero los hombres no son extraterrestres, no 춺crecen췉 aislados. Estos hombres a los que les echamos la culpa individual fueron ni침os que no 춺eran췉 los hombres que 춺son췉 hoy. Pueden llegar a ser de otra manera. Quiz치s ser칤a m치s 칰til usar esta genealog칤a de la empat칤a que seguir enrocados en esta polarizaci칩n de nuestros afectos que solo nos conduce a ese callej칩n sin salida que es deshumanizar al 춺enemigo췉 para ganar. Hay cosas mucho m치s revolucionarias que derribar a un contrario. Comprenderle, por ejemplo, para poder debatir sus ideas, para poder proponer un lugar, quiz치s, de libertad no contemplada. Para esto hace falta salirnos de nosotros mismos, hace falta ser menos nosotros y m치s los otros. Hace falta recordar ese temblor compartido a no ser queridos. Temblor que es lo que nos hace humanos, a los buenos, a los tontos y a los malos. 
. 
. 
游닞 El 치rbol de la vida.