El futbolista del Getafe cedido en el Sparta Praga, Jakub Jankto, es el primer futbolista en activo de la liga española en hablar de que su orientación sexual no es la heterosexualidad que es lo que se le presupone a todo el mundo y más a los hombres porque ésta forma parte indisoluble de la identidad masculina. Tal y como dice Elisabeth Badinter los hombres se construyen en base a que no son mujeres, no son niños y no son gays. Por eso la homofobia no es un «miedo» a la otredad, o no solo, sino que también es una forma activa de revalidar la masculinidad. Algunos hombres (y también mujeres porque esto es colectivo) usan a otros hombres para apuntalar la hombría. El fútbol es el lugar de deseo masculino por excelencia, la aspiración de los niños no es tan por convertirse en futbolistas sino por llegar a ser hombres de verdad. Por eso «no hay gays» en el fútbol porque allí solo hay «hombres». Por eso el enfado de la afición masculina cada vez que hay un gesto de su equipo de fútbol con la diversidad: porque eso cuestiona el relato (el camino) que les han contado de lo que supone ser un hombre. Por eso no importa lo que Jakub «sea» puesto que el ser está sujeto (y menos mal) a los cambios, lo importante es que «existas», porque cuando existes en un mundo que ha obviado (e incluso aniquilado) tu posibilidad de existencia lo que estás haciendo es cuestionar la normalidad que está llena de violencia. Debería ser una invitación para transformar la realidad porque si los hombres gays salen del armario, los hombres heterosexuales también han de salir del armario de la masculinidad. Aquí la cosa es que ningún hombre jamás ha sido libre. Que un hijo vea que se puede ser futbolista y no ser heterosexual es un seísmo en la idea del hombre que hay que ser y que un padre se dé cuenta de que cuando grita mari*** en un estadio de fútbol ya no es una abstracción sino un jugador de su equipo puede hacer que se genere más empatía. 

Un hijo podrá llegar a desear a otros hombre como desea Jakub o no, pero lo que un hijo nunca desea es decepcionar a un padre. Un hijo amado y respetado será un hombre más feliz, más libre y mejor. 

Así se empieza a cambiar el mundo.