El paisaje se ha quedado vac칤o de nosotros.

Sigue el sol encumbrando las aceras.

Ciervos, r칤os, piedras y plumas que caen contin칰an en un mundo libre de nuestro ruido.

Aunque cueste asumirlo no le hacemos ninguna falta al mundo.

Pero a nosotros s칤 que nos hace falta el mundo.

Y, sobre todo, nos hacen falta las personas.

Sin ellas no somos nadie.

Esa es nuestra maravillosa vulnerabilidad como especie.

Nos necesitamos.

Y quien diga lo contrario, miente.

Por esos los balcones se han convertido estos d칤as en lugares pol칤ticos de resistencia y afecto.

En sitios en los que descorchar la intimidad para compartir un lugar com칰n.

Hacer plaza en la distancia.

Para agradecer en compa침칤a algo a la vez.

Para aplaudir.

Para hacer sonar nuestros cuerpos cuando hemos sido desmembrados de lo com칰n.

Hoy los balcones son hogueras.

Faros de nuestra humanidad que tantas veces parece extinta.

Porque si estamos confinados no es por nosotros.

Es por los dem치s.

Hoy nos ponemos de acuerdo para recordar lo importante.

Aquellos que nos sostienen.

Que procuran que como los r칤os, los ciervos, las piedras y las plumas podamos seguir.

Nos juntamos estando separados para hablar de lo p칰blico.

De lo que nos ha de pertenecer a todos y a todas.

Nos hacemos conscientes de nuestra delicadeza.

Y aplaudir es tambi칠n como mandar un beso volado a los que nos han cuidado.

Est칠n o no.

Es un reconocimiento a todo lo que nos permiti칩 existir.

Para que nos enamor치ramos, nos enfad치ramos, prob치ramos la salsa de tomate o nos subi칠ramos a una noria.

Veo todos esos balcones.

Desde los que se juega al bingo, desde los que se mandan mensajes de es mi cumplea침os o nos vemos ma침ana vecino.

Y pienso en Cinema Paradiso y en Alfredo y Salvatore proyectando una pel칤cula en blanco y negro en una fachada con un balc칩n.

Pienso en el sue침o colectivo.

Pienso en ese final con las escenas de besos montadas una detr치s de otra.

Eso es algo que ninguna pandemia nos va a poder quitar.

Este es nuestro brillo, nuestra suerte, todo ir치 bien.

Dec칤a Lorca: Si muero, dejad el balc칩n abierto.

Dejemos los balcones abiertos.

Para que la vida.

Retorne en verbena.
.
.
游닞 Cinema Paradiso