Zoe, entre lágrimas, le dice a Álvaro que pida ayuda psicológica y que deje en paz a Rosario. 

Son muy pocos los hombres que van a terapia porque una de las consignas de la masculinidad es que un hombre de verdad no demuestra jamás su vulnerabilidad. Un hombre que dice no puedo, no sé o necesito a los demás, fracasa como hombre.

Un hombre defectuoso (un menos hombre) es aquel que no es capaz de mostrarse omnipotente. 

Además los hombres no acuden a terapia porque recurren a sus novias que son las únicas personas con las que se permiten construir intimidad, porque los amigos están para otras cosas y porque los hombres no pueden tener amigas porque si no intentas algo con cualquier mujer tu hombría será puesta en duda.

Así que son las novias las que suelen cargar con toda la mierda de sus novios, mierda que además se justifica "en nombre del amor", porque él, pobre, no expresa nunca nada, le cuesta, y conmigo sí lo hace, eso es que me quiere mucho, eso es que soy especial, la elegida, la única, mi amor va a hacer que "cambie", que se "cure", mira es un niño asustado, lo comprendo, es como mi hijo, yo cuido y cuido y cuido y cuido y cuido hasta olvidarme de mí, de lo que soy, de lo que quiero, de lo que necesito.

Igual eso no es querer bien porque querer bien es diversificar tu malestar.

Rosario se convierte en este sentido en un bote salvavidas para un Álvaro porque ella es el único lugar en el planeta en el que él puede ser él mismo, en el que puede descansar de la exigencia masculina, en el que puede conectar con algo tan necesario para la existencia como son sus emociones.

Cuando Rosario dice que por primera vez piensa en ella, es que por fin no cede al chantaje de la empatía infinita, sufre al ver a Álvaro sufrir, sí, pero le duele más ella misma, se ve a ella misma y dice no te mereces esto, eres buena, eres bonita, eres lista, la vida te espera.

La única oportunidad de futuro que tiene que dar Rosario es a sí misma.

No, no quiero volver contigo porque no me haces bien y yo me quiero bien.

Igual que un día fue sí, hoy es no.

La mayor demostración de amor es respetar siempre la voluntad de la otra persona.

No es no.

Aunque duela.