Patricia Ramírez, la madre de Gabriel Cruz, ha hecho un comunicado en el que denuncia que hay gente que se está intentando lucrar con la muerte de su hijo. La actual rentabilidad económica de los «true crimes» choca de esta manera frontalmente justo con esa «realidad» de la que obtienen su éxito y han de responder a una pregunta de carácter ético: ¿Tiene la libertad de expresión un límite moral cuando se produce un conflicto con el sufrimiento del otro?
 
Porque no es «solo» que tu hija desaparezca o asesinen a tu hermano, es que mediáticamente tu relato queda expropiado, porque al haber sufrido una desgracia en el mundo parece que tu vida ya no te pertenece sino, que pertenece al público que tiene derecho a saberlo y conocerlo todo, porque se lo debes, tienes una deuda ante la compasión que siente la gente por ti, me compadezco y a cambio pido saberlo todo, en directo, en un programa de televisión en el que se debate sobre si soy buena madre o mala, sobre mis exparejas, sobre mi relación laboral, de pronto una nuda vida, expuesta, saqueada tu intimidad, sino es que dos años después el nombre de tu hija o de tu hermano puede ser el título de una serie, de un documental o de un podcast, y que cientos de miles de personas «elijan» tu desgracia representada para verla el viernes frente a una pizza, o en un móvil haciendo cardio, o cagando en el baño y justo antes del episodio en el que representan cómo muere tu hijo, un anuncio de pasta de dientes con efecto blanqueador. Y es que el modo en el que consumimos el dolor ajeno carece ya de la liturgia de los cementerios, los cines o los aeropuertos.
 
Susan Sontag habla en «Ante el dolor de los demás» del alivio que sentimos las personas al identificar el dolor en una situación ajena que no nos afecta. Parece que esa sensación de alivio nos da legitimidad frente al derecho de un cuerpo que suplica que no se siga contando. Porque pienso en el derecho al olvido que tenemos todos los seres humanos, el derecho a no ser la «madre del niño que ahogaron», a que te tengan «pena», a que no se repita una y otra vez lo que pasó, porque si se sigue repitiendo, sigue sucediendo ahora.

¿Es esto el entretenimiento?