Siempre tuve pluma.

Mis gestos, mis ademanes, mi tono de voz eran considerados como femeninos por el resto.

Como construcciones incluidas dentro del ideario de lo que es femenino. 
Y porque lo femenino en esta sociedad es símbolo de debilidad, de fragilidad, era despreciado por los demás.

Una y otra vez.

Recibía los mismos insultos que los padres profieren a los árbitros de fútbol cuando creen que no están a la altura de su trabajo. 
Los mismos insultos que cuando alguien tiene miedo a hacer algo. 
Los mismos insultos machistas que buscaban ganar, aplastar, dominar, para no perder, ser aplastados o dominados. 
Insultos para medirse la masculinidad delante de todo el mundo a mi costa. 
Mi pluma, que era mía, como lo es el fondo de mis huesos, como lo son los centímetros de mis pestañas, como lo es el tono de mi risa o la forma en la que suena la u en mi boca, empezó a ser causa de sufrimiento.

Porque duele que se rían de lo que inevitablemente eres.

Mi pluma se convirtió en la salvación de otros y otras.

Como en esas películas de terror en las que se lanza a un perro vivo a las pirañas para que se entretengan y entonces poder escapar. 
Yo fui ese perro. 
Siempre tuve pluma y durante mucho tiempo intenté ocultarla. 
Agravé el tono de mi voz, intentaba controlar el movimiento de las manos, utilizaba expresiones escupitajo al finalizar las frases, era más duro diciendo las cosas, caminaba como sin ganas, y cada vez que lo hacía pensaba si había sonado o parecido lo suficiente masculino. 
Lo hice porque vi que dentro del propio colectivo oprimido también se me rechazaba. 
Plumas no. 
Y ese no eran de nuevo las pirañas.

Y yo lo único que quería era ser deseado, ser querido, ser amado.

Como todos y todas. 
Luego leí muchos libros, vi muchas películas y obras de teatro que me hablaron de la libertad y del amor.

Y entendí que estaba desperdiciando el tiempo que tenía en este planeta esforzándome porque la gente quisiera algo que no existía. 
Que si me querían me tendrían que querer con mi pluma.

Así que le pedí perdón y me reconcilié con ella de la mejor manera en la que puedes homenajear a tu pluma: Bailando. 
Well, are you ready to go? [..]