Manuela Carmena, la mujer sensata. 
Hay algo espantoso en la clase política española. 
Y es esa disociación entre el yo y el tú.

Es ese desprecio absoluto al ciudadano.

Como si fuéramos borregas o analfabetos. 
Hay algo muy mezquino en la clase política española.

Y es toda esa burocracia y esos términos horribles para designar la vida.

Una simple manera de sustraer el poder.

Porque para cambiar algo primero hay que entenderlo. 
Por eso estábamos en una predemocracia, porque nos gobernaban seres extraterrestres que imitaron la concepción falocéntrica de este planeta. 
Hombres que solo han querido eyacular encima de otros países.

Mujeres que se avergonzaron de su vulnerabilidad y neutralizaron lo femenino para demostrar que ellas podían ser igual de desalmadas. 
El hombre blanco occidental con poder se ha estrellado contra su propio muro: esta crisis es una crisis eminentemente masculina, una crisis de valores. 
El hombre blanco occidental ha fracasado.

Ha hecho guerras y ha lubricado su sable con el capitalismo más atroz. 
Ha dado la espalda a su lado femenino. 
Ha construido la realidad sin tener en cuenta una de sus partes.

Ha hecho oídos sordos a la matriz, a la empatía, al refugio, a la insondable certeza del vientre. 
Hasta que llegaste tú, Manuela. 
Con ese destello de sensatez. 
Con todo ese afecto.

Tus palabras nos reconcilian con la jerarquía.

Con la utilización del poder en beneficio de muchos y no solo de unos cuantos.

Siento todos esos ataques, Manuela. 
Siento todo ese daño sin sentido. 
Y que tengas que perder tu tiempo en aclarar cuestiones baladíes. 
Siento que en este país importen más unos trajes de unos Reyes Magos, unos tuits o unos títeres, o un sujetador. 
Siento que a los españoles les enfade más el arte o las reivindicaciones que el hecho de que les saqueen una y otra vez. 
Y que cuestionen tu ropa o cuánto cuestan tus vacaciones.

Es inmoral que quieran desestabilizar lo único bueno que nos ha pasado en años.

Gracias por seguir, Manuela.

Supongo que muchas veces pensarás que estarías mucho más tranquila acabando de leer aquel libro que tantas ganas tienes o paseando en abril por el Retiro. 
Ya te tocaba, sí.