Los hombres no pueden mirar fijamente a los ojos a otros hombres. Es una prohibici칩n t치cita. Si lo hacen, si se atreven a hacerlo, corren el riesgo de que les partan la cara. Esto lo saben todos los hombres,  lo saben desde que comienzan a ser hombres, saben que mantener la mirada es retar al otro. 쯊칰 qu칠 co침o miras? Esa es la pregunta con la que se inicia el dispositivo de la violencia masculina. Si no quieres problemas tendr치s que agachar la cabeza, pero si lo haces ser치s menos hombre, ser치s un cobarde, perder치s frente a tus iguales, pero tambi칠n frente a aquellas que lo que buscan en ti es seguridad y protecci칩n. 

Mirar a alguien fijamente a los ojos es siempre una enunciaci칩n de intimidad. Lo es porque hace desaparecer el cuerpo para proponer el instante. Lo es porque hace aparecer el misterio y la incertidumbre del no saber. Lo es porque hay algo que sostener. Sin embargo los hombres, para ser hombres, aprenden a no sostener la intimidad, a evitarla, porque cuando habitas la intimidad tienes que hacerte cargo de ella. 

As칤, el hombre, que no nos enga침emos jam치s es hecho a s칤 mismo, sino que es hecho por y para los dem치s, en oposici칩n tambi칠n, ha de cortar la intimidad corporal con sus amigos y es que loe hombres se tocan a golpes, como si rebotaran, como si aplicaran la fuerza para hacer desaparecer el cari침o y cuando aparece la palabra, cuando surge un te quiero, siempre hay una risa posterior, una broma, un bro, algo que aleje lo dicho, que rompa el momento para que no tenga el peso que tiene lo emocional. Es como si a los hombres les diera verg칲enza sentir porque al hacerlo pierden algo fundamental.

Para mirar a alguien a los ojos sin que se sienta como una amenaza se necesita ternura. La ternura es una posici칩n pol칤tica que a menudo perdemos en la adolescencia. Ya no somos ni침os, ya no necesitamos que nos cuiden. La ternura es un sue침o que nos traemos desde la infancia y que es capaz de desenmascarar la estafa adulta. El mundo es lo que hay entre el otro y yo. No hay mundo posible sin encuentro, no hay encuentro posible sin la intimidad, sin el desplome de mostrarte.

No existe nada m치s subversivo que dejarte vencer. 
. 
. 
游닞 Close