La señal no llegaba a mi casa, así que para poder ver “Sensación de vivir” mi madre me bajaba en coche desde el pueblo hasta un bar al que sí llegaba pero con mucha lluvia, com esas rayas que distorsionaban la imagen y me obligaban a usar la imaginación para descubrir mis amigos en la distancia estaban en el instituto o en su casa. Mi madre esperaba paciente tomándose algo mientras yo me pegaba como Caroline ya están aquí a la televisión. Deseaba esos Levi´s y el pelo de Kelly y poder beber batido de fresa con espuma y una taquilla en la que poder guardar mi mochila y deseaba aunque todavía no lo sabía a Brandon y un baile de graduación y unas fotografías de fotomatón en blanco y negro que poder cortar con unas tijeras al enfadarme y la habitación de Brenda con esa cama grande como de mayor. Brenda era un personaje destinado a dar el lugar correcto a las chicas (a medio camino entre la zo*** de Kelly y la virgen de Donna), una especie de guía moral (tal es así que la cadena obligó a los guionistas a que creyera que estaba embarazada después de follar por primera vez para castigarla no fuera que diese el ejemplo de que tener s3x0 era algo que no tenía consecuencias), de pepito grillo molesto, de resabida y justa.

Shannen Doherty prestó sus cuerpo y sus ojos y sus gestos a los sueños de otros. Por eso el duelo colectivo por la muerte de Shannen (que no ha perdido la batalla contra el cáncer porque el cáncer no es una guerra, lo que es una guerra es la ausencia de sanidad pública) es un duelo por lo que fuimos y de lo que no pudo ser. Porque una desconocida nos prestó una ficción para que pudiéramos escapar de nuestras realidades, pero la realidad siempre se impone. No nos quisieron más por llevar Levi´s, las taquillas hacían mucho ruido y las camas grandes a veces se hacen eternas. En Beberly Hills nadie camina, estrellas de mármol cortadas en el suelo, papelas por las calles donde pasean las modelos, hay picos en los brazos, picos en las estrellas.

Y aunque la vida no fuera como pensamos y aunque no podamos regresar a ningún lugar, cuando suena 
tanana, tanana, pam, pam, algo, 
mi madre haciéndome feliz, la lluvia, los nervios, que empieza, ya.