Lo mismo la posibilidad de que Tessa y Hardin no continuaran con su relación de pareja después de que él apostara con sus amigos a que la desvirgaba no era algo plausible porque ya sabemos que el amor lo puede todo, duele y hay que aguantar.

Como dice Tessa: "Ese dolor que sientes cuando te hiere una y otra vez la misma persona. Solo en esos raros momentos cuando me estrecha contra su pecho y hace promesas que no va a ser capaz de mantener ese dolor desaparece."

No, no es una película de terror aunque lo parece. 

El caso es que en "After 3" Tessa tiene 20 años y su cuerpo acumula más drama que ver 170 episodios de la Reina del Flow en una tarde: su novio Hardin es alcohólico, se da puñetazos con todo el mundo, es celoso y la controla. Todo esto justificado por un trauma familiar (mi madre no sé qué, mi padre no sé cuántos) que, por supuesto, no soluciona en terapia sino que le dice a ella contigo por fin puedo ser yo. Poder ser yo es = a: toma mi mierda y a ver qué haces con ella, te amo. 

Tessa se reencuentra con su padre (también alcohólico) y mientras ella lava los platos (por qué no), Hardin sentado en el sofá junto a su suegro le dice que no le haga daño a su novia repartiéndose así la seguridad, destino y voluntad de Tessa en una partida de nabos. Ambos se van a un bar y allí otro hombre dice que Tessa está buena y el padre y el novio se lían a piñas para defender el honor puro de la novia y la hija y rescatarla de las garras de ser una mujer deseable. A mi novia "solo la miro yo" y a mi hija no la toca ni Dios". 

Tessa quiere trabajar y vivir y a Hardin (por qué no) le parece fatal gracias. Ademas Tessa tiene la mala pata de que Hardin tiene un sueño en el que ella le es infiel con otro chico. Sí, ella también es responsable de los sueños de Hardin y la castiga con silencio y desprecio (toma mi mierda: te amo). Entonces más puñetazos, mi familia mala, bla, bla, continuará.

Es extraño que nos preocupe que la educación sexual recaiga en la pornografía cuando no tiene nada que ver con el sexo pero que no que la educación afectiva recaiga en historias que romantizan el daño.

Que aprendamos a amar en un matadero.

Al que llamamos hogar.