No se trata de restringir la libertad de las chicas.

Tampoco de educarlas en el miedo.

Consiste en poner el foco sobre ellos.

Sobre los chicos que atemorizan, acosan, agreden, violan o asesinan a chicas por el hecho de ser mujeres.

Y obviamente no son todos, pero son muchísimos.

En este país cada cinco horas una chica denuncia una violación y se sabe que la mayoría no denuncia por temor a las represalias públicas.

Y no es el mismo chico el que las viola a todas.

Dese el año 2003 en este país casi mil chicas han sido asesinadas víctimas de la violencia machista y todas las que no cuentan como víctimas porque la ley no las contempla como tal.

Y no era el mismo novio o ex el que las asesinó a todas.

Casi todas las chicas han sufrido en algún momento de sus vidas alguna situación en la que han visto vulnerada su integridad física o psíquica a manos de un chico por el hecho de ser mujeres.

Yo, como chico, jamás.

La violencia machista contra las mujeres no es un problema de monstruos, de locos, de casos aislados, de trapos sucios, de ámbitos exclusivamente domésticos, de algo que siempre le pasa a otra persona.

Esto un problema que nos incumbe a toda la humanidad. ¿Por qué los chicos en vez de recurrir a la ofensa personal y decir #NotAllMen malgastando vuestras energías en defenderos de algo que no habéis hecho no dedicáis vuestros esfuerzos en luchar contra el machismo? ¿Por qué no empezamos de una vez por todas a educar a los chicos en los valores que promueve el feminismo para conseguir erradicar el machismo?

Enseñarles que las chicas no son menos, que no son suyas, que no es no y que solo sí es sí, que pregunten algo antes de hacerlo, que los cuerpos de las chicas no son territorios de conquista, que el amor es lo contrario al control, que siempre se ha de pedir permiso para la interacción y que las chicas son libres.

Enseñarles a que da igual el tamaño de la falda: las chicas no son cosas.

Se trata de ver qué haces con tu lugar en el mundo.

Si quejarte e intentar desacreditar una y otra vez un movimiento que trata de frenar el machismo. 
O aliarte con las chicas.

Y demostrar con hechos que eres ese tipo de chico.

Que dices ser.