Mala madre.

Las mujeres siempre están sometidas a feroces críticas sobre la maternidad.

Parece que para cagarla como madre ante los ojos ajenos el único requisito es tener un hijo o una hija. 
La última ha sido Laura Matamoros a la que han acusado de no ser buena para su hijo por darle el biberón y no el pecho y por empezar a trabajar demasiado pronto. 
Como si la maternidad no diera ya suficiente miedo y fuera tan distinta a como te habían dicho como para encima tener que aguantar que te hagan sentir culpable. 
Porque a las mujeres se las controla con la maternidad a base de culpabilidad. 
Porque no quieren que sigas siendo mujer además de madre.

No puede parecer que te lo pasas bien sin tu hijo, no puedes preocuparte por cuestiones superficiales porque hay cosas más importantes, no puede parecer que te escabulles del rol impuesto. 
Porque entonces es que no quieres a tus hijos e hijas.

Lo primero es que existen tantos modos de querer como personas y nadie puede decir cuánto quieres o dejas de querer a tus hijos e hijas. 
Lo segundo es que siempre ponemos el foco sobre las madres pero no decimos nada de los padres. 
No veo críticas a los padres que siguen trabajando justo después de ser padres e incluso se trata como a héroes nacionales aquellos futbolistas que van a entrenar el mismo día del parto. 
Ahora, entrena tú siendo madre a la semana de dar a luz, y te dirán que eres una loca y una irresponsable. 
No veo a los padres cogiéndose las bajas por paternidad que deberían ser obligatorias e intransferibles. 
En vez de llamar mala madre a Laura Matamoros, tal vez, lo que deberíamos es cuestionar un sistema que no permite los cuidados, que los imposibilita y que además cuando hay que hacerlos se los endosa históricamente a las mujeres. 
La única culpa de Laura Matamoros es vivir en una sociedad que la hace única responsable del cuidado y además no favorece la corresponsabilidad entre hombres y mujeres. 
Hay madres que simplemente tienen que trabajar. 
Y no son peores madres que las que se quedan en casa.

La maternidad es un lugar solitario y único. 
Y nadie puede decirte cómo tienes que hacerlo.

Porque los afectos no se miden por una [..]