Hilda Farfante tenía cinco años cuando su madre Balbina fue detenida en la puerta del colegio del que era directora.

Su delito: ser maestra durante la República.

Cuando Ceferino, el padre de Hilda, se enteró de la detención de su mujer fue a buscarla, pero ya la habían matado.

Habían atravesado su cuerpo, ese con el que él había dormido, el que había llevado dentro a Hilda y a sus dos hermanas, del que se había enamorado, ese que se había encargado de enseñar libertad a los niños y niñas de un pueblo de Asturias.

La tiraron a una cuneta aplicando para ello la misma fuerza y el mismo tiempo que se utiliza para rodar un mueble de sitio.

Ceferino, que también era maestro, fue fusilado esa misma noche.

Las balas se alojaron en la misma carne que había ayudado a sus hijas a ponerse de pie cuando empezaron a andar, esa carne que había conseguido hacer pensar a otros dentro de un aula, la que había conseguido sobreponerse a la enfermedad y el miedo y las dudas.

Lo tiraron a un barranco con el mismo gesto con el que se cogen las crías a una gata recién parida y se meten en una bolsa que se golpea sobre una piedra hasta que ya no se oye nada.

Ceferino y Balbina no sobrevivieron a la guerra civil ni a esa  réplica violenta que se sucedió una vez finalizada y que acabó con la vida de miles de personas.

Aquellas que fueron represaliadas fuera de la trinchera.

Personas desaparecidas forzosamente que dejaron un hueco inmenso en este país.

Un hueco del que no se habla para ver si así se olvida.

Hilda creció sin tener un espacio entre sus padres: creció con una raíz de plástico a la que sigue una flor de plástico en un nicho vacío.

Desollado el origen.

Probablemente Hilda no sepa usar el Google Maps.

Tiene hoy noventa años.

Pero sabe más o menos dónde pueden estar los restos de su padre y de su madre.

Lo único que pide es poder encontrarlos antes de marcharse.

"Mientras me quede voz hablaré de mis muertos, tan quietos, tan callados, tan molestos".

Hilda tiene derecho a encontrarlos.

Es un derecho humano.

El derecho a colocarse frente a aquello que cuidó de ella.

Para decir, mamá, papá, a pesar de todo, viví.

Y os he echado mucho de menos.