Un padre llama a “asqu3ros* y mierd3r*” a Aitana al pensar que no va a hacerse una foto con su hija. La insulta porque no puede “tenerla”. El hecho de que a ti te guste alguien no significa que esa persona te “deba” algo, que tú sientas aprecio por alguien no significa que te tengan que tener aprecio a ti, que tú te enamores de alguien no genera ningún tipo de obligación en el otro. Un artista no se “debe” a su público, decir esto es una forma de intentar cobrar en especie la admiración que se profesa que jamás es en vano, que siempre quiere algo de regreso. Un artista solo se debe a su creación pero, al parecer, Aitana existe por y para la gente que la ama, “es” gracias a ese amor porque sin ese amor no sería “nada”. Hay algo en el fenómeno fan profundamente vampírico, de deshumanización porque para querer a alguien sin conocerle debes drenarle de todo lo que esa persona realmente es (y que tú no conoces) y llenarla con aquello que necesitas que sea (y que es tu fantasía). Hay algo muy perverso en el fanatismo porque realmente lo que busca es la “muerte” del objeto amado para ocupar su lugar. Una foto es una prueba de vida, un yo estuve aquí al lado de alguien importante y, por tanto, importo. Es una forma de “igualarte”. El fan quiere el poder de afectar a lo que considera inalcanzable. Yo te creo con mis aplausos y te destruyo con mis insultos. Igual que con los piropos, del guapa al “cerd*” si no me haces caso. Hay por eso en este caso también un disciplinamiento a una mujer que se ve obligada a sonreír, a ser amable, a cumplir con mis deseos bajo la amenaza de manchar su reputación, “es fría”, “se lo tiene creído” o directamente llamándola “asqu3ros* y mierd3r*” si no haces lo que quiero. Aitana pide “un poco de respeto”. Y es que si tú admiras a alguien lo que tienes que hacer es respetarle profundamente, es querer a ese alguien libre y no esclavo de tus demandas, es dejar que “sea” incluso si en ese ser no es simpático o te quedas sin lo que pretendes conseguir. Si te gusta Aitana, pones su música, te compras su nuevo disco “Alpha”, vas a sus conciertos, agradeces todo lo que te da, que es su trabajo y su esfuerzo, y no le pides nada más.