Es en la adolescencia cuando los chicos han de prescindir de la intimidad, han de esquivarla, huir de ella, para empezar a ser considerados hombres y no ni침os, hombres y no mujeres. La primera intimidad rota es sin duda con la madre presente: no me des muestras de cari침o en p칰blico, yo ya no soy el ni침o de mam치. Con el padre, sin embargo, no se puede romper la intimidad porque normalmente no existe. Un padre es padre porque encarna la ausencia corporal o afectiva. La madre es la figura pesada que excede, el padre la figura idealizada que falta. Para una el desprecio, para el otro la admiraci칩n. Un hombre es por definici칩n alguien sin intimidad, porque la intimidad, lo dom칠stico del alma, es algo relacionado con lo femenino, algo que 춺hacen췉 las mujeres, los hombres, por el contrario son p칰blicos, los hombres conquistan, no se preocupan de lo 칤ntimo porque lo 칤ntimo es algo que han de custodiar las mujeres. Una mujer es mujer porque es guardiana de la intimidad. Esta temprana escisi칩n de la intimidad hace que los chicos cambien el tipo de amistad que tienen con sus amigos. No hablar de lo que se siente porque eso es demostrar vulnerabilidad. Los hombres llegan as칤 a la edad adulta completamente aislados en lo afectivo, con relaciones poco profundas con sus amigos, sin amigas, llegan anhelando esa intimidad, pero sin saber c칩mo crearla, pues solo obtienen algunos destellos con sus parejas, a las que ocultan sus emociones siendo hombres misteriosos o a las que convierten en depositarias de todo lo que hasta ese momento no han podido compartir. Este es el germen de la frustraci칩n, porque los hombres sin intimidad son hombres desconocidos para s칤 mismos y un hombre que no sabe qui칠n es no sabr치 nunca lo que quiere. Los hombres sin intimidad tendr치n que llegar a 춺ser췉 de o칤das, tendr치n que representar lo que la masculinidad dice de ellos. Y es que los hombres sin intimidad no saben gestionar la incertidumbre porque si algo proporciona la intimidad es una certeza. Por eso para que los hombres dejemos de estar lejos de nosotros mismos, para hacernos de otra manera, tendremos que construir un mundo en el que la intimidad sea algo colectivo.
. 
. 
游닞 Close