La envidia es una enfermedad que te pudre por dentro.

Que hace que seas incapaz de admirar al otro.

Que te impide valorar su esfuerzo, su talento o su trabajo.

Que te hace escupir dudas en sus logros.

Por mucho que nos pese a algunos la envidia es marca España.

Una plaga que se cristaliza en un desdén y un odio sin ningún sentido.

Si hay alguien que ha sufrido la envidia furibunda de este país esa es sin lugar a dudas Penélope Cruz.

Una actriz que no hiere absolutamente a nadie con su trabajo y que siempre que puede utiliza su privilegio público para denunciar, apoyar o mejorar algo en el mundo.

Cuando alguien no hace daño y encima se compromete, lo mínimo es tenerle respeto. ¿Por qué no tiene Penélope ese respeto del público español?

Porque ha tenido éxito.

Y la gente vive tu éxito como una especie de traición.

De pérdida de lo que ellos y ellas consideraban que les pertenecía.

Y porque es mujer.

La gente no soporta que las mujeres tengan poder y por eso intentan desacreditarlas una y otra vez.

Nadie cuestiona la calidad de Rafa Nadal como tenista.

Él es un héroe nacional.

Y en cambio el relato sobre Penélope es el de que es una chica normal, del montón, con muchísima suerte. ¿De verdad somos incapaces de ver lo injusto e ilógico de esto?

Dicen que nadie es profeta en su tierra.

Y eso de lo único que habla es de la falta de generosidad de esa tierra.

A ver si empezamos a cambiar ese dicho y empezamos a sentir orgullo y a darle valor a lo ajeno.

Hacer del reconocimiento y del halago desprendido una costumbre típicamente española.

Gracias por toda tu maravillosa entrega, Penélope.

Por haber vaciado tu cuerpo de poros y haberte dejado sembrar de celuloide.

Por dedicarte al negocio de contar historias.

Por haber sido instrumento para que aprendiéramos de lo extraño, turbio y hermoso que hay en vivir.

Por haber donado el altillo de tu existencia y haberlo compartido a través de tus ojos.

Por haber rescatado de la nada a Silvia, Rosa, Macarena, Italia, Raimunda o Laura.

Por ser cine y no otra cosa.

Espero que algún día el país en el que naciste te sepa ver.

Y recibas todo el caluroso aprecio.

Que siempre te has merecido.