Hegel sugirió que una civilización no puede tomar conciencia de sí misma, no puede reconocer su propio significado, hasta que no ha madurado lo suficiente como para aproximarse a su muerte.

Yo no sé si, como civilización, hemos madurado lo suficiente.

Lo que sí sé es que hay mucha gente haciendo visible lo ridículo de nuestra sociedad.

Matando así todo aquello absurdo objeto de nuestra adoración.

El Antivlog es algo así como un refugio de verdad.

Una lucha contra toda esa gente guapa que ahora hace hauls, tags, vlogs y contouring sin ningún sentido crítico, sin humor, sin realidad, sin nada más que la propia nada, joder.

Y que no deja de ser bullying a la existencia.

La antivlogger es ese baño en el que nos escondíamos cuando la gentuza nos intentaba imponer un orden absurdo.

Por falso.

Este país en el que la industria cinematográfica es algo casi vintage está consiguiendo que el talento se reinvente a golpe de cámara de teléfono móvil. 
Y con mucho ingenio, claro.

Celia De Molina es esa persona que todos los outsiders querríamos ser. 
Una suerte de sexta alumna castigada un fin de semana en una biblioteca. 
En pocas palabras, la definición más conveniente sería que hemos sacado en limpio lo que hay en cada uno de nosotros: un cerebro, un atleta, una irresponsable, una princesa, un criminal y una antivlogger. 
Una antivlogger que encima, por favor gracias, gracias, gracias, es feminista.

Y ya solo porque en su bolso lleve la teoría King Kong de Virginie Despentes hay que amarla.

Desde la fealdad y para las feas.

Hay que amarla.

La hermana de Celia, Natalia De Molina, es la actriz más joven en tener dos premios Goya, el último por Techo y Comida, cine imprescindible, necesario.

Yo solo espero que Celia sea la actriz más vieja en tener dos premios Goya porque eso significará que fue actriz toda su vida.

Vamos a ver si puede ser. 
Hay un momento en este vídeo que me ha soltado la amarra de la risa.

Sé que estos diez minutos han ido a mi futuro y me han puesto una baldosa más. 
Todos hemos sido la pértiga, de momento, porque así lo ha querido la vida, queridas.

Y qué bien sienta que por fin salga la pértiga. ¿Os venís? ¡En Flooxer!