Teorema sobre la falsedad.

Como una diana.

Tendemos a sentirnos receptores de la falsedad del otro.

No soporto a la gente falsa, dices.

Es tu ego el que habla, porque le gustaría que todo eso bueno que recibió hubiera sido "verdad". Como si la verdad no fuera ambas cosas y ninguna a la vez.

Tendemos a enfadarnos cuando alguien se comporta de manera falsa con nosotros.

Yo, que le he dado tanto.

Yo, que siempre fui tan maravillosa.

Yo, que nunca le fallé. 
Yo.

Aunque quieras tu parte de pastel en el drama, tú no tienes nada que ver en esa falsedad. 
La falsedad es una traición sobre uno mismo.

Es la incompetencia del propio sujeto para recibir afecto sin complacer.

La imposibilidad de mantener la firmeza. 
Por miedo a ser rechazado.

La falsedad, cuando se convierte en hábito se transforma en hipocresía.

El hipócrita es una persona que muy rara vez dice lo que siente.

Y eso debe ser agotador.

Sentir una cosa y decir otra.

El hipócrita es un esclavo del futuro.

Se proyecta en la posible reacción favorable del otro.

Y siente placer en ese instante que todavía no existe.

Pero luego se ha de sentir mal. 
Porque no deja de ser un adicto a la aprobación. 
Un ser que intenta hacer desaparecer su sombra a base de grandes focos artificiales. 
Y lo que no ha entendido es que cuánta más luz, más sombra. 
Siempre que veo a alguien siendo falso conmigo.

Haciéndose un harakiri emocional de esa manera tan cutre.

No me indigno, ni entro en lucha. 
Todo lo contrario.

Me dan ganas de abrazarle.

Mucho y muy fuerte.

Durante horas. 
Hasta que se relajen todos sus músculos. 
Hasta que olvide por qué me ha dicho aquello que yo quería escuchar.

Hasta que simplemente sienta todo el afecto que puedo darle aunque no me "guste" lo que opine.

Hasta que recuerde que es mucho más que una simple opinión.

No pasa nada.

Pero no tenemos tiempo.

No tenemos tiempo para gastarlo verbalizando aquello que no somos capaces de notar.

Para ser un holograma absurdo que se conforma con ser amado porque agrada.

Y luego. 
Luego llagas en la boca.

Rabia en las sienes.

Malas contestaciones a la gente de confianza.

Patadas a objetos inanimados.

Almohadas mojadas.