Yo sigo siendo un niño.

A veces, cuando me despierto, puedo sentir por un instante cómo regresan a mí todas esas capas que me conforman como adulto.

Como si por la noche esa máscara que todos construimos sufriera una estampida.

Tal vez mi cuerpo no sea otra cosa que la guarida de cientos de animales asustados.

Yo sigo siendo un niño.

Tengo miedo a que me rechacen aunque he aprendido a no traicionarme para que no me dejen de querer.

No lo sé todo, no quiero saberlo, no quiero tener la razón.

No me interesa ganar en nada.

Me equivoco y dudo y siempre busco cómo se escribe cirujano porque siempre me sale escribirlo con g.

También he conseguido no juzgarme, ni juzgar a nadie, si alguna vez cometo una falta de ortografía.

Pienso qué le importa a un río, a un árbol, a las cenizas de mi madre o a Suecia un fallo.

Yo sigo siendo un niño.

No busco el prestigio: solo quiero que todo el mundo pueda entenderme.

Porque sé que lo sencillo es político.

Porque buscar el reconocimiento separándote de los demás es no remar a favor de la vida.

Yo sigo siendo un niño.

Ese que cantaba Gloria Trevi delante de un espejo.

Ese al que se le murió una de sus madres pero no la otra que que construyó con sus manos una casa para que nadie más pudiera soplar y soplar para derribarnos.

Yo sigo siendo un niño.

Gordo y mar***.

Antes pensaba que por esas dos cosas yo no merecía amor.

Que lo único que me merecía era la repugnancia.

Pero ya la verdad es que no lo creo.

Ahora creo que lo asqueroso es pasar por la vida odiando la diversidad pudiendo hacer todo lo contrario.

Yo sigo siendo un niño.

A veces, cuando me acuesto, me felicito aunque no sea mi cumpleaños.

Me digo, joder, después de quince mil días sigues aquí.

A pesar de la ausencia, del desamor y del dolor, de los enfados y el cansancio, has conseguido mantenerte en la existencia.

Yo sigo siendo un niño.

Y todos, todas y todes, sé qu también.

Estaría bien que bajáramos la guardia más a menudo.

Que nos tratáramos como esos seres humanos vulnerables que somos en este teatro que es hacernos los mayores.

Y nos dijéramos.

No sabes cuánto he echado de menos.

Que me llamaras.

Para salir a jugar.