Ha dicho Rosalía que estaba desencantada con la masculinidad hasta que conoció  a su novio Rauw Alejandro porque él era el primer hombre con el que se encontraba que estaba disponible emocionalmente, que quería querer y ser querido. 

Llegar a ser un hombre pasa de manera rigurosa por cortar los cables de las conexiones emocionales en esa bomba que es la adolescencia. Se produce de esta manera una amputación de la vulnerabilidad, de la ternura, que pasa a convertirse en una pose continua de inmortalidad: soy hombre porque no tengo miedo a nada, soy hombre porque no me duele, soy hombre porque puedo con todo y porque no necesito a nadie. El caudal del misterio y del silencio masculino.El único cable emocional que no se corta es el de la ira porque ésta es la única emoción que se salva, la que revalida la masculinidad, la que socialmente está bien vista en los hombres, que los convierte en fuertes, en líderes.

Lo que sucede es que proyectamos todo sobre esa nada masculina. Edificamos sobre el vacío. Creamos falsas certezas en la incertidumbre que nos dan. No dice nada, pero es porque tiene mucho mundo interior. No me habla, pero es porque es un niño perdido que hay que salvar. El mensaje pone OK, pero seguro que quería decir “Te quiero”. La realidad es que no te habla porque no sabe comunicarse. El mensaje pone OK, no lo leas más veces, ni le des más vueltas, todo lo que va después lo pones tú de tu parte. El problema es que cuando te encuentras con un hombre que sí está disponible emocionalmente, te da miedo, porque entonces tendrás que empezar a compartir de verdad y no vivir solamente en la fantasía.

Un hombre no disponible emocionalmente dejará siempre a su paso un reguero de cadáveres emocionales porque obligará a las personas con las que se vincula (sexualmente, románticamente, familiarmente, o amistosamente) a construir una ficción decepcionante de él. Decepcionante porque quien no está disponible emocionalmente jamás podrá responsabilizarse emocionalmente de nada.

Un mundo de hombres que deseen amar y ser amados, será sin duda un mundo en el que ser hombres sea algo del pasado y ya solo nos quede florecer colectivamente en la intimidad.