Este cartel de la campaña política para elecciones a la Comunidad de Madrid del próximo 4 de mayo es una clara incitación al odio. 

Usar "mena" de manera despectiva para deshumanizar y referirse a menores extranjeros sin acompañamiento adulto (sin amparo, huérfanos de guerra en muchos casos) es de ser miserables.

El miedo es el capital político más rentable que existe porque si yo te creo una inseguridad (te hago creer mediante relatos terroríficos una realidad) entonces te podré vender la solución, podré ofrecerte una certeza y una falsa seguridad.

Si tú construyes un relato de odio sobre un determinado grupo de personas lo que estás es dando cobertura y amparando la violencia que se ejerza sobre esas personas.

Porque este cartel fabrica un "otro" frente a un "nosotros".

Mi abuela / El "mena". 

Mujer mayor con rebeca / Hombre camuflado delincuente.

Familia /  Extranjero.

España / Peligro.

Este cartel lo que genera es que quieras proteger lo "tuyo" de aquellos que te pretenden "arrebatar" algo.

Pretende restituir todo a un supuesto orden que no es tal.

Porque este cartel es una mentira.

Los menores sin acompañamiento adulto reciben diez euros a la semana. 

No nos "quitan" nada y además: qué problema hay con dar, con la redistribución del dinero.

Yo estoy orgulloso de vivir en un país en el que parte del dinero de mis impuestos se va a proporcionar una vida en mejores condiciones de dignidad a menores extranjeros, claro que sí, me parece que es lo que tiene que ser.

Yo no compro esa mierda de "primero a los de aquí".

Este cartel lo que está haciendo es configurar una idea de país xenófobo y lleno de aporofobia.

Un país que odia la diversidad y por tanto la vida.

Para mí eso no es España, de hecho está en las antípodas de lo que es España.

Por mucho que se pongan el pin de la bandera. 

No, no votaremos seguro.

Votemos por un país sin odio.

Somos mucho mejores que esto.

Somos mucho mejores que una presidenta que gobierna gracias a la connivencia de la gente que ha hecho este cartel.

Una presidenta a la que le da exactamente igual Madrid.

Porque si tú quieres a Madrid.

No dejas que nadie la odie.

Como hace la ultraderecha.