A los futbolistas del Betis, Borja Iglesias y Aitor Ruibal, los han llamado mari**** por llevar un bolso a una boda. No importa que los jugadores sean o no sean gays o bisexuales (a los que nos lo llaman lo hacen antes de que sepamos qué somos) puesto que este insulto lo que trata es de señalar que el otro es “poco hombre”, que hay algo fallido en él, algo femenino que no debería estar ahí. Así, la preocupación, es algo considerado femenino, lo despreocupado (no me importa, no me fijé, no tengo miedo) es una actitud masculina. ¿Qué hace un hombre con un bolso en una boda si los hombres no tienen nada que guardar porque un hombre de verdad no necesita nada más que de sí mismo para sobrevivir y existir, bro?

Esto lo que quiere decir que los hombres (independientemente de la orientación de su deseo) viven en esa cárcel llamada masculinidad que les “obliga” a mostrarse de una manera determinada bajo la amenaza de sufrir un apercibimiento. Este disciplinamiento es colectivo y se produce por los demás hombres a través de la diferenciación (si soy capaz de ver algo entonces quedo excluido de ese algo), por las mujeres a través del deseo (no se te levanta, no será que eres mari**) y a través del Estado mediante políticas destinadas a masculinizar a los hombres en esa suerte de traer de regreso una serie valores tradicionales mediante el “se está perdiendo lo que “tiene” que ser. La cosa es que nada tiene que ser. No hay nada esencial en “ser” un hombre. Es construido. Ser hombre era distinto hace dos siglos que hoy, es distinto en Suecia que en la India, ser un hombre pobre que rico. Es un mandato infinito e imposible de cumplir que hace a los hombres infelices porque saben que nunca han sido libres y esto produce malestar y los malestares, a veces, violencias. Por eso lo transformador es que allí donde más estrictas son las normas de género, allí donde los niños aspiran a ser, haya hombres que pongan de manifiesto la teatralidad de lo impuesto, que se relajen con ellos mismos y con los demás. 

No se trata de ser valientes, se trata de ver por qué de este rechazo para así cambiar la estructura antes de que se instaure de nuevo como una verdad natural.