Naces y alguien que no eres tú te dice quién eres.

Sin que puedas todavía hablar.

Te dice qué eres.

Sin que se te escuche. 
Eso es violencia, es una barbarie contra la identidad.

Porque la identidad no es un antojo. 
La identidad es un derecho fundamental de todo ser humano.

Un derecho que ha de estar blindado.

Porque nombrar a alguien de la manera que no quiere ser nombrado es una aberración.

Porque es asqueroso obligarle a la tristeza siendo lo que los demás quieren ver.

Porque si te burlas de las aspiraciones de los demás eres una persona mediocre.

Porque no somos nadie para cosificar las vivencias ajenas.

No hay nada raro o malo en ti.

No tienes ninguna enfermedad.

No eres un fetiche ni una perversión. 
La enfermedad está en las cabezas de los que odian.

La enfermedad se llama transfobia. 
Tú eres un ser humano libre y la libertad da mucho miedo a los que son unos cobardes.

Y los seres humanos libres se mueven y transitan.

Hasta donde les dé la gana.

Y los seres humanos se construyen. 
Hay tantas formas de ser como pensamientos brillando en la galaxia. 
Y la forma que tú adoptes es una muesca en la Historia.

Tienes que resistir.

Que no te callen por dentro.

Eres la prueba de que el amor por uno mismo, por una misma, existe.

Que los cuerpos son lugares que habitar y desde los que hacer revolución. 
Hoy es el día de la visibilidad trans. 
Un día perfecto para mostrar nuestros afectos. 
A todas aquellas personas que son víctimas de nuestros prejuicios. 
Un día para mostrar nuestro respeto a todas aquellas personas trans que han sobrevivido a pesar nuestro y nuestro recuerdo a las que murieron por nuestra culpa.

A todas, a las analfabetas y a las reinas.

Un día para hacer patente que siguen siendo ciudadanos y ciudadanas de cuarta.

Que tienen que ver cómo todo el mundo tiene algo que opinar sobre lo que son. 
Que las hieran en lo más profundo de sus intimidades. 
No les deis vuestra tristeza. 
No os dejéis vencer. 
Reconquistar la existencia con alegría y orgullo.

Sentíos muy orgullosos y orgullosas. 
Porque tenemos mucho que aprender de vosotros y vosotras.

Porque tú no eres una estatua de sal. 
No eres una roca ni [..]