Ning칰n ser humano nace con complejos: te los crean los dem치s, este sistema empe침ado en que todas las personas encajemos en el mismo sitio.

Hubo un momento en el que nuestros cuerpos no eran una preocupaci칩n, no hab칤a nada que perder, nada que mejorar. Un cuerpo era lo que te permit칤a jugar. Hasta que un d칤a la mirada ajena, con su instrucci칩n de imponer la idea de la normalidad deseable sobre las cosas, redecoraron nuestro lugar en el mundo sin pedirnos permiso.

Ahora ya no eran las piernas que te serv칤an para caminar, eran tus piernas de rinoceronte, ahora ya no eran las orejas que te hac칤an o칤r, eran tus orejas de Dumbo, ahora ya no eran los ojos tan parecidos a los de tu madre para ver, eran los ojos de una lechuza.

Permitimos que los dem치s se burlaran de nuestros hogares en este planeta e incluso nosotros empezamos a hablar mal de ellos.

Empezamos a disculparnos por tener un cuerpo despu칠s de que el cuerpo nos contuviera la vida y crecimos compar치ndonos con una imagen imposible y como huesos anexados a nuestros om칩platos tambi칠n crecieron nuestras inseguridades y miedos. 

As칤, al detestar nuestros cuerpos siempre estamos vendidos en los afectos porque nos sorprender치 que a alguien le guste lo que nos han hecho odiar.

Nos engancharemos a cualquiera aunque nos quieran mal solo porque acepten al rinoceronte, a Dumbo o a la lechuza, no entender칠mos por qu칠 nos miran con buenos ojos si nosotros nos miramos con ojos de nuestros enemigos.

Permitimos la inmundicia solo porque te quedes, sin poner l칤mites no sea que desaparezcas y no me desees m치s, sin decir que no, dej치ndote que robes en mi casa y te lo lleves todo si me prometes que al robarme tocar치s mis cosas.

Me tocar치s. 

Es imposible decirle a la gente que se quiera si todo est치 construido para que te odies, te compares y quieras gastar dinero para "ser" tu mejor versi칩n.

La mejor versi칩n de las personas es aquella en la que no somos tan duras con nosotras mismas.

Aquella en la que somos capaces de admirar lo que s칤 est치 bien que es todo aquello que nos permite existir y seguir en este planeta.

Esa versi칩n en la que nos tratamos igual de bien que tratamos a los dem치s.
.
.
游닞 Beginners