El Tribunal Supremo ha dictaminado que, en el caso de "La Manada", lo que se produjo no fue un abuso sexual sino una violación múltiple.

Durante este tiempo parte del relato se ha construido en torno a la reputación de la mujer agredida.

Su reputación, su ferviente necesidad de venganza, sus posibles mentiras, el jolgorio, el alcohol, los besos o la ausencia de resistencia.

Se la ha culpado de haber sido violada.

Porque los cuerpos de las mujeres en esta sociedad no pertenecen a las mujeres.

Pertenecen a aquellos que son capaces de desplazarlos de lugar y responsabilizar de ese movimiento a las propias mujeres.

Pero esta vez las mujeres no dejaron que una hermana se viera sola.

Se puso sobre la mesa la cuestión del consentimiento.

De esos lugares en la intimidad en las que tantas y tantas mujeres viven con vulnerabilidad.

Porque nadie les enseña a decir que no y sí a complacer.

Por la cultura del sexo debido.

Porque pueden ser cinco desconocidos o tu novio o tu amigo que te "lleva" a casa.

Nada justifica que un hombre viole a una mujer.

Ni la actitud, ni la ropa, ni la hora, ni las copas, ni el coqueteo, ni el sitio, ni la ausencia de compañía, ni el silencio.

No se puede dar por supuestas las intenciones y aprovechar que tu mejor amiga está desmayada para follártela o quedar con tus colegas para ver si te follas a una gorda que como tiene baja autoestima seguro que se deja hacer de todo.

Sería interesante que el foco se pusiera en los hombres que violan.

Estaría bien que esto se dejara de tratar como algo que sucede esporádicamente y que lo hacen monstruos degenerados porque así lo único que conseguimos es alejar la idea del agresor.

Estaría bien que analizáramos nuestra masculinidad y que lo que pasó en aquel portal quede integrado dentro de la violencia machista que algunos quieren ver camuflada dentro de lo intrafamiliar.

A las mujeres las violan porque son mujeres.

Por demostrar poder.

Dijo Virginia Woolf que: Sí, merezco una primavera, y no le debo nada a nadie.

Las mujeres de este país han sido en las calles esa primavera merecida.

Que se han juntado para recordar al mundo.

Que sus cuerpos.

No le deben nada a nadie.