Adele pierde peso y luce increíble.

Porque no olvidemos que "delgada" es sinónimo de guapa y "gorda" sinónimo de fea.

Kelly Clarkson rompe el silencio y confiesa por qué engordó.

Porque no olvidemos que engordar (estar gorda) es para el mundo un horrible crimen.

Hace poco Demi Lovato descubrió que su anterior equipo de trabajo le escondía la comida antes de que ella llegara a los sitios.

Porque no olvidemos que si alguien deja de ser deseable (es decir: delgada) nos puede hacer perder dinero.

Estaría bien que dejáramos de opinar sobre los cuerpos de los demás para intentar encajarlos en una idea ridícula del mundo llamada normalidad.

La normalidad no existe y los cuerpos son un arma política para mostrar la diversidad.

Estaría bien que dejáramos de decirle a las personas que se amen a sí mismas.

Si luego no dejamos de juzgarlas cuando se muestran tal cual son.

Si les hacemos sentir que por engordar han arruinado su vida.

Y que además es culpa suya porque no se esforzaron lo suficiente.

Esto lo único que consigue es que la gente se dé asco a sí misma y piense en la repugnancia que le puede provocar su cuerpo a los demás.

Y eso, la verdad, es una gran mierda.

Porque empiezas a hacer demasiadas cosas sin quitarte nunca la camiseta.

Cosas como bañarte en la playa o follar.

Porque empiezas a conformarte con basura porque han conseguido que tu autoestima sea famélica y crees que si alguien te presta la más mínima atención le debes algo.

Te han hecho saber toda la vida que gorda no vales nada.

Porque empiezas a dejarte hacer cosas que no quieres para que no te dejen de desear y no se vayan y te dejen a solas con el monstruo que eres.

Todo esto no es más que gordofobia en vena.

Y por eso estaría bien que dejáramos de hablar sobre los cuerpo de los demás.

Porque nuestros comentarios interfieren en la percepción que las personas tienen de sí mismas.

Porque crean complejos.

Y los complejos, como los nombres que les damos a las flores, como el IRPF, como el matrimonio, son invenciones humanas.

Estaría bien que inventáramos entre todos otra realidad

Una en la que el tamaño o forma de nuestros cuerpos.

No le importara a nadie.

Jamás.