El  linchamiento y escarnio público a Cristina Pedroche por compartir una foto sobre su cuerpo tras el postparto pone de manifiesto la necesidad que tenemos los seres humanos de destruir al otro y del placer que obtenemos al intentar derribarle, al afectarle e igualarle, de volverlo mortal. Nos sorprendemos de que que quizás las personas puedan equivocarse, o no, cuando las personas no somos entes, ni objetos estáticos, cuando el fallo forma parte indisoluble de la vida (estamos vivos porque fallamos), pero siempre es mucho mejor separarnos de la ecuación para señalar al otro. Da igual la situación personal de Cristina, que acabe de ser madre, lo único que importamos somos nosotros, nuestra verdad, nuestra razón y que además ella (y todo el mundo) la sepan y la tengan en cuenta, sin importar la consecuencia en su salud mental. Si cien mil niños se unen a decirle a otro en el patio del colegio que se equivoca al sumar lo llamamos "bullying", pero si es en internet lo llamamos "justicia divina". De lo que se trata es de “ganar” y que aquellas que parecen ganadoras, pierdan. La cuestión es que si podemos hacer sufrir a una mujer famosa, guapa, rica, con “éxito”, le damos salida a nuestra frustración a esa que supone que el éxito ajeno (eso que nos cuentan que es el éxito) es siempre un espejo a los fracasos propios (eso que nos cuentan que es el fracaso). Esto es una cuestión de poder y en concreto de quitarle poder a ella mediante un un apercibimiento. Eres guapa, pero estás gor**, eres rica, pero eres ton**, eres famosa, pero te equivocas, como yo, eres como todas, de hecho eres peor y lo único que tienes es la suerte que yo no tengo. La rabia canalizada hacia un objetivo común acaba cristalizando en simple odio. Esto es lo que hay en internet: gente sintiéndose importante porque puede herir a gente que parece importante, gente construyendo un cadalso virtual mientras se frota las manos. Contribuir a la cultura del odio es una elección. El silencio de nuestras razones es, a veces, un acto de amor. Porque podemos meter la pata, o no, y conocer y aprender y seguir y cambiar, o no, pero lo que no podemos es seguir tratando de esta manera a los demás.