La "B" de las siglas LGTBIQA+ no es un comodín.

No es algo accesorio.

No es una mentira que beneficia a algunas personas.

Y es que pareciera que a las personas homosexuales nos molestan las personas bisexuales.

Como si su propia existencia rebajara la intensidad de nuestra opresión.

Como si sintiéramos que nos usan de escudo para recibir palos mientras disfrutan de la ventaja de seguir protegidas por una especie de velo de heterosexualidad.

Como si no nos las creyéramos y tuviéramos la necesidad morbosa de empujarlas hacia nuestro mismo sitio común, ponerlas en duda y especular con su "verdadera" sexualidad.

Como si nos pasáramos por el forro esa diversidad de sentires que definen al propio colectivo.

Obviando que la opresión, la invisibilidad y la violencia es incluso mayor en las personas bisexuales.

Porque cuando decimos que todas las personas somos bisexuales lo que estamos haciendo es quitarle importancia a un estado concreto del ser.

Estamos desdibujando y restando valor a una realidad que atraviesa a determinadas personas.

Porque cuando decimos que lo que tienen es vicio estamos aplicando una escuálida moral a la sexualidad ajena.

Estamos dando por hecho que si te gustan los hombres o las mujeres o las personas no binarias es que te gusta todo.

Es que te da igual ocho que ochenta.

Las personas bisexuales no están "disponibles" para los demás.

Pero la pornografía representa a las personas bisexuales como fetiches.

Como cuerpos que son simples fundas para alimentar fantasías.

Y el cine y la literatura nos presentan a las personas bisexuales como personas de las que no hay que fiarse.

Porque si puedes meterte cualquier cosa en la boca indistintamente es que también eres capaz de matar a alguien.

La bisexualidad nada tiene que ver con la falsedad.

Tiene que ver con una verdad que cuestiona el relato único y que por tanto nos mejora.

La bisexualidad no es un lugar en el que vomitar nuestros miedos y prejuicios.

No es arena movediza ni puente.

La bisexualidad es una firme orilla propia desde la que resistir.

Una que nos enseña que cuando hay gente que vive libre.

El resto.

Vivimos también más.
.
. 📸 Les Chansons d'amour