El crear (falsa) rivalidad entre las mujeres es algo que le ha funcionado muy bien a un sistema que teme que las mujeres se unan.

Siempre se ha enseñado a las mujeres a desconfiar las unas de las otras, a competir, a ver con recelo a las demás mujeres (las mujeres son las peores con las mujeres), a culpar a las mujeres de lo que tu novio hace o deja de hacer con ellas, a que intentes desprestigiarlas hundiendo su reputación insinuando que esa es una suelta.

Las mujeres han socializado en la idea de que otra mujer es siempre una posible amenaza aunque sea tu amiga porque nunca se sabe qué intenciones ocultas puede tener.

Este ha sido sin duda uno de los grandes logros del patriarcado: que las mujeres tuvieran que pugnar por el único lugar de poder disponible para las mujeres.

Este relato (el relato que lo es todo) ha venido alimentado desde todos los puntos de vista posibles.

Ayer Jennifer Lopez y Shakira actuaron en la Super Bowl.

Y en vez de que surja la alegría porque cada una es distinta y hace lo que hace lo único que sucede es que se las pone a competir. ¿Quién lo hace mejor Jennifer o Shakira? ¿Quién gana de las dos?

A las mujeres se las somete a un duelo continuo con el resto de mujeres.

Da exactamente igual cómo se lleven en realidad: lo importante es seguir manteniendo la narrativa de que solo puede quedar una mujer.

Que solo una es válida para ocupar el puesto.

Mientras que los hombres se reparten los demás puestos libres que son casi todos.

Para ellos no existe esa comparación insidiosa.

Nadie se pone a hacer encuestas para ver quién es mejor si Lennon o Bono.

Los dos son unos campeones, cracks y máquinas.

Son distintos, te dirán.

Pero ellas no pueden ser distintas porque este sistema se ha encargado de que entendamos que las mujeres son una única cosa.

Así es más fácil poseerlas y romperlas también.

Lo que no espera este sistema de mierda es que las mujeres se vean como aliadas, que se cuenten las cosas y descubran que lo que les pasa no les pasa solo a ellas, que encuentren espacios seguros en los que no sentirse juzgadas.

Lo que no se espera es lo que hicieron ayer Jennifer y Shakira.

Llegar a la meta.

Abrazadas.