De mujeres con una mordaza en el corazón.

Que se ocultaron detrás del deber.

Mujeres que se casaron vírgenes y cuyo sexo con sus maridos fue un misionero desplomado cuatro veces por semana.

Que taparon el ruido de sus tripas con los bolsos.

Abuelita, abuelita, qué tragaderas más grandes tienes.

Son para tener una familia mejor.

Mujeres que siempre iban de negro y que parecía que te preparaban el mundo igual que las tostadas de mantequilla con azúcar.

Así, al despertarte en sus casa, ellas estaban siempre en el mismo lugar en el que las habías dejado, como un vampiro que solo se alimentaba de madejas de lana.

Y entonces te mandaban a hacer alguna heroicidad como recoger los huevos al gallinero o comprar a la venta jamón del bueno.
Llegabas y len dabas lo que te habían pedido y te sentías como un aprendiz de mago consiguiendo los ingredientes para una pócima. ¿Qué vas a hacer abuela? ¡Sorpresa!

Ellas conocían la manera de hacerte sentir útil.

Sin que te dieras cuenta de lo que sabían.

Para ti siempre fueron mayores, pero luego envejecieron.

Y tú también pero para ti la vida acababa de empezar.

Y ellas se fueron arrugando como una servilleta en el fondo de una mochila.

Abuelita, abuelita, qué enfermedades más grandes tienes.

Son para enseñarte a morir mejor.

Y entonces se les olvidó tu nombre y te llamaban por el de tu madre, se quedaron en una silla de ruedas, usaron pañales y a veces pintaron dibujos de mierda en la pared, gritaban por las noches y daban palmas y se reían muy alto al decir palabrotas como si no hubiera nadie más en el mundo.

Pasando, qué curioso, al estado gaseoso.

Todos nos vamos, pero ellas lo hicieron un poco antes, con un gesto sencillo como el que sacude un mantel con restos de tostadas de mantequilla con azúcar.

La sorpresa era que tendríamos que acostumbrarnos a su ausencia.

Para ir desvelando partes de sus vidas que eran desconocidas para ti.

Abuelita, abuelita, qué culo más grande tienes.

Es para bailar mejor.

Y así descubrir que eran mujeres adelantadas a su tiempo.

Para poder admirarlas con carácter retroactivo.

Y así un día te enteras.

Que tu abuela le hacía cortes de manga a su realidad [...]