El odio es siempre una decisión.

Alguien decide escribir R.I.P ley LGTBi en el suelo.

Alguien decide romper el cristal del recientemente inaugurado centro LGTBi de Barcelona.

Escribir que estamos muertos.

No, no lo estamos.

A pesar de que nos han matado a lo largo de la historia de todas las maneras posibles en las que se puede matar a un ser humano

Nos han encarcelado por vagos y maleantes, nos han provocado descargas eléctricas para curarnos de nuestra enfermedad, nos han fusilado y tirado en cunetas, nos han perseguido, insultado, escupido y golpeado, nos han retirado los afectos, amenazado con dejar de querernos si no cambiábamos, chantajeado con contar nuestro "secreto", nos han estigmatizado y responsabilizado por portar un virus, nos han excluido y discriminado y echado de nuestros hogares a patadas, han intentado que nos sintiéramos culpables, que pensáramos que nos nos merecíamos nada bueno salvo el Infierno, que había algo malo en ser quienes éramos.

Y luego nos han "aceptado" bajo sus normas, solo si cumplíamos con sus tips de normalidad. Podéis uniros pero eso no es matrimonio, no lo ensuciéis, nada de llamar a lo vuestro familia ni de criar a nadie, porque familia es lo que yo digo que es familia, ellos sí que son unos gays como Dios manda y no esas locazas de las carrozas, que hagan sus cosas en sus sitios y no nos molesten, qué divertidos y guapos son, qué pena que no les gusten las chicas, no se le nota nada es que es muy femenina.

Cuando no ha sido así y hemos resultado "molestos", se han ofendido y enfadado al ver que no hemos sido lo que han necesitado que fuéramos: Invisibles.

Pero ya basta de hacer como que no existimos.

Porque somos a pesar de lo que pueda opinar nadie sobre nuestras existencias. 
Nosotrxs no tenemos que encajar en el mundo de nadie.

Porque el mundo también nos pertenece.

Por mucho que les joda.

Nos quieren con miedo, pero nosotros y nosotras y nosotres hemos decidido luchar con nuestra alegría.

Porque la alegría y amar son también una decisión.

Hacer cuerdas con nuestros dedos.

Besarnos.

Invadir las calles con la presencia de nuestros sentimientos.

Vivir con orgullo.

Sin retroceder jamás.