En el amor intentaré estar presente, deshaciéndome de todas las nefastas expectativas que he ido aprendiendo, reescribiendo ese relato colectivo sobre qué debe ser el amor. Por eso intentaré verte a ti, ver a la persona que eres y no a la que necesito que seas para mí. Y espero que en ese ti haya muchas cosas que no tienen que ver conmigo, cosas tuyas que no quieras compartir o que quieras compartir con otras personas que no soy yo. Está bien que sea así. Por eso intentaré alegrarme con tu alegría manteniendo a raya la envidia. Porque yo lo que quiero es que seas mejor conmigo, no peor. En el amor intentaré defender la persona que tanto me ha costado llegar a ser. Me ha costado una vida. Y por eso no renunciaré jamás a mí y tampoco me sacrificaré por ti. No dejaré todo por ti. Espero que no me lo pidas y que pienses que te quiero menos si no lo hago, lo que pasa es que yo también me quiero. En el amor intentaré ser libre y te querré libre. Intentaré no cambiarte, no decirte que tienes que cambiar, no hacerte elegir, no usarte para quedar yo por encima, no hacer de ti un instrumento para sacar brillo a mi bondad, no señalarte los fallos para recibir un trofeo. Intentaré no chantajearte.  No ver el amor como un fracaso ni como una meta. Intentaré no luchar porque en el amor no hay nada que luchar. El amor se da y a veces se da y no es suficiente. El amor aparece y se puede elegir incluso no amar en ese momento. El amor no lo puede todo, ni hay que darlo todo por amor. En el amor hay que ser honesto con lo que sientes (con lo que eres), comprometido con lo que construyes y cuidadoso con todo aquello que implicas. Si algo me falta, te lo pediré. Intentaré saber cuándo algo se ha acabado y no hacer más daño, no mentir. Es lo mínimo que te mereces después de habernos querido: la verdad. En el amor intentaré seguir queriéndote después del amor porque cuando decía te quiero lo decía con el mismo corazón que ahora tengo aunque el mundo cambie. Hablaré de todo lo que aprendí contigo. Te llevaré como un regalo de mi memoria.

Todo esto es lo que intentaré.

Y si no lo conseguimos, al menos, lo habremos intentado.
.
.
📸 Eternal sunshine of the spotless mind.