Una relación abierta.

Es el tipo de relación que, al parecer, ha elegido voluntariamente tener Nuria Roca con su marido Juan del Val.

Repito: Ha elegido.

Pero claro, prepárate, porque la gente no te deja elegir.

La gente quiere que elijas lo que ellos elegirían para sí mismos. 
Porque si cuestionas su relato amoroso, tal vez se mueran de miedo.

Porque ven tambalearse su idea única e inamovible del mundo.

Porque las cosas son así y así tenemos que sentirnos todas y todos.

Sobre todo si eres mujer.

Nuria Roca ha recibido críticas por su forma de vida. 
Repito: Su forma de vida.

Nuria Roca tiene derecho a vivir sus relaciones afectivas y sexuales de la manera que quiera, pero sobre todo también tiene derecho a no ser increpada por ello.

A que nadie ejerza violencia sobre su forma de vivir las cosas.

A que nadie la intente hacer sentir mal o culpable.

A que nadie intente controlar el ejercicio de su intimidad. 
Las mujeres no tienen por qué ver cómo sus vínculos emocionales (que no incumben absolutamente a nadie más que a ellas) sean cuestionados. 
Pero eso siempre lo que se hace con ellas. 
Porque las mujeres solo pueden ser madres o putas. 
Y si algo se sale de ahí, la apedreo invocando la moral. 
Porque las mujeres no han sido educadas para desear, sino para complacer los deseos ajenos.

Y aguantar y sufrir en silencio el engaño. ¿Qué pasaría si no hubiera engaño?

Si las personas fuéramos sinceras y habláramos de lo que hacemos, de lo que queremos, de lo que en el fondo somos. ¿Qué tal si empezáramos a amar realmente y no esa versión mejorada que no existe de nosotras y nosotros mismos? 
No hay nada inmoral en amar.

Nada.

Y que alguien entre a valorar nuestro amor es mezquino.

Porque el amor es lo que yo siento y punto.

Para mí la infidelidad no es alguien que me traicione porque desee a otra persona.

La infidelidad es alguien que se traicione a sí mismo.

Porque para mí el amor es, ante todo, respeto. 
Y el respeto no pasa por pretender que la otra persona inhiba lo que es por mí.

Que anule sus deseos por complacerme.

Porque para mí, el amor es ante todo cuidado.

Y el cuidado no pasa por ser lo único en el mundo del otro [..]