A la persona que dice que soy gay que me preste a su novia para que vea lo gay que soy.

Esto es lo que ha dicho Maluma poniendo de manifiesto lo sumamente frágil que es la masculinidad tradicional.

Esa que se construye en abrupta oposición a la idea de lo femenino y que usa a las mujeres y a los gays (los menos hombres según los machitos de turno) para conseguir demostrar una supuesta hombría.

Así, los hombres-hombres, señalan una y otra vez las conductas "poco masculinas" de otros hombres para evitar ellos mismos señalados y quedar fuera de toda sospecha porque al parecer lo peor que le puede pasar a un hombre es "parecer" una mujer.

Así, los hombres-hombres, en un infinito compadreo masculino necesitan utilizar a las mujeres como prueba irrefutable su virilidad.

Y todo esto lo hacen en un diálogo no escrito entre hombres que se se hablan utilizando los cuerpos ajenos.

Así el mensaje es que cuántas más mujeres seas capaz de poseer, mejor.

Además si esas mujeres son "las novias" de otro hombre, mucho mejor porque tu valor como hombre-hombre-hombre aumenta exponencialmente ya que eres capaz de "ganar" a otro hombre.

Al final pareciera que a los hombres que practican y ejercitan esa masculinidad hegemónica les importan una mierda las mujeres.

Lo único que quieren es el reconocimiento de otros hombres.

Por eso, cuando a estos hombres les son infieles, lo primero que piensan es lo humillante que es eso para ellos colectivamente hablando incluso antes de pensar en el propio vínculo o el dolor propio.

Qué van a pensar el resto de hombres de mí.

Creerán que soy un calzonazos.

Todo este tipo de reacciones a la que se suma la que ha tenido Maluma no es ya que provoquen una pereza máxima: es que son el germen de muchísima violencia.

Los seres humanos no somos excusas para que los hombres reafirmen nada.

No, Maluma, no eres más hombre porque otro hombre "te preste" una mujer y se la metas.

Eso en lo único que te convierte es en un hombre que no es libre y que ha podido librarse de ese mandato de masculinidad que es una esclavitud.

Un hombre que no ha entendido que se puede ser otro tipo de hombre.

Un hombre distinto.

Para un futuro mejor.