Estos datos confirman algo que ya sabíamos: la polarización beneficia indudablemente a aquellos que recogen la ira, la rabia y la frustración masculina y la validan.

Porque cuando tú estás enfadado porque te están señalando cosas que no están bien lo que quieres es que te digan que la responsabilidad siempre es del otro, siempre lejos de ti, siempre en otro tiempo, nunca aquí, nunca ahora, nunca tú.

Eso es lo fácil: lo complicado es hacerse cargo. 

Estos datos son preocupantes porque eso quiere decir que quien está seduciendo, convenciendo y alistando a los hombres del futuro son quienes niegan un problema estructural, los que hablan de la "ideología de género" para intentar desprestigiar aquellas ideas que tratan de explicar la desigualdad, quienes hacen creer que son esas ideas las que crean el problema y no las que intentan plantear una solución.

Esto quiere decir que los chicos jóvenes están escuchando discursos que les confirman lo que quieren pensar y no están escuchando activamente a las chicas que tienen al lado que hacen explícitas sus realidades. 

Tenemos que conseguir que todo esto no se viva como un ataque o una amenaza sino como una oportunidad. No ya porque la igualdad sea una cuestión de justicia social sino porque los hombres también tenemos muchísimo que ganar uniendo los puntos. Haciéndonos conscientes de qué nos ha llevado a ser los hombres que somos. Y esta reflexión, si se hace al principio, si se hace pronto, lo cambia todo. La educación lo cambia todo porque nos hace más libres a todas las personas.

Ojalá los chicos fueran conscientes de que el machismo también nos afecta.

Que no tenemos nada que negar, que no tenemos que demostrar nada, que no hay nada de mantener, que no le debemos nada a ningún grupo de hombres, que tenemos derecho a ser otro tipo de hombre porque no existe una única forma de serlo.

Que no estamos en guerra. 

Que estamos conviviendo.

Y que esto es una gran esperanza. 

Para hacerlo un poco mejor. 
.
.
Fuente: “Barómetro Juventud y Género». Identidades, representaciones y experiencias en una realidad social compleja”, una investigación del Centro Reina Sofía sobre Adolescencia y Juventud de Fad.