Tienes dieciocho años y cinco tíos te violan una noche en un portal.

Cinco hombres que son mayores que tú, que pesan el triple que tú, que tienen más fuerza que tú, introducen sus penes en tu vagina, en tu ano y en tu boca hasta que se corren.

Te graban y lo mandan a un grupo de WhatsApp para fardar.

Te roban el móvil y lo tiran. 
Y te dejan allí. 
Y tú tienes que decidir entre si denunciarlo o dejarlo pasar.

Decides denunciarlo y entonces te ponen un investigador privado para que pruebe tu alegría después de la violación. 
Decides denunciarlo y tienes que ver cómo la opinión pública dice que eres una guarra, que qué hacía con cinco tíos, que seguro que eres una mentirosa, que lo que pasa es que te gusta el vicio y que eres una rencorosa, arpía que denuncias por venganza. 
Y después de dos años sale la sentencia y los condenan por abuso sexual con prevalimiento a nueve años de prisión como reos de violación. 
Porque esta justicia considera que no hay violencia o intimidación. 
Porque prefiere desposeer a la víctima de su condición de adulta y tratarla como una niña engañada o como una mujer en coma. 
Solo porque no forcejea o no pelea.

Esta sentencia es una vergüenza y además es absolutamente machista y patriarcal. 
Porque no atiende al hecho de que las mujeres al ser violadas lo primero que temen es por su vida.

Que en el imaginario común de cualquier mujer está el hecho de que si ponen impedimentos puede ser mucho peor la cosa.

Que no me maten, por favor.

Y que si no se resisten es para salir con vida. 
Ese miedo ya es intimidatorio de por sí.

Si la justicia de este país considera que por el hecho de que la víctima trate de evitar morir la condena ha de ser menor. 
Si es incapaz de ver que eso que sucedió en el portal es una agresión sexual y no un abuso. 
Es que algo está fatal.
E incluso habrá alguien que les quiera absolver de eso y les quiera condenar solo por un robo de un teléfono móvil. 
Porque es que te tienen que matar para que te crean y entonces se lamenten y se pongan un lazo y guarden un minuto de silencio y luego a tomar un café. 
Eso es todo. 
Pero no lo es.

Porque si tienes dieciocho años y cinco tíos te violan en [..]