Estamos educados para la obediencia por y para el prójimo. 
Nos dicen que la Tierra es redonda, que el amor duele, que las mujeres están obligadas a usar su sexualidad pero que muy pocas veces deben cristalizarla públicamente. 
Nos sentamos en un pupitre a decir lo que otros quieren que digamos, a aprender verdades absolutas que nos quiten el miedo a morir, a repetir y resonar como ya hicieron otros. 
Nos encomiendan la misión del sacrificio, de endeudar el tiempo, de necesitar cosas que otros inventaron, de sufrir para avanzar. 
Nos dicen que hay sentimientos que debemos reprimir y no pensar el motivo por el que están mal. 
Asistimos mudos a una representación de nuestras propias vidas que nos horroriza, que nos causa ansiedad, que nos enferma, que nos proporciona medicamentos que otros hicieron para que siguiéramos sentados, pagando el precio de la butaca religiosamente. 
A veces nos quejamos tanto que nos convertimos en carne molida, carne metida en una tripa que es nuestro cuerpo que se mueve y habla pero que no somos nosotros nunca más. 
Felices o frustrados. ¿No hay nada más?

Carne de otro, en tripa de otro, en alma de otro, en nuestro famélico mundo devorado por la nada.

Yo he mirado dentro de ese agujero.

Hay mujeres libres y hermosas y gordas y llenas de amores sin hijos y de comida sin pedir nada a cambio. Hay un lobo que come caramelos sin azúcar mientras tú tratas de despertar. Hay una madre muerta y millones de historias y aviones que dejan estelas y hojas llenas de gotas y de ruido y de tallos rojos plantados en el césped. Hay mujeres desnudas que se besan y se tocan y tienen risas y dejan sus sábanas para que sus niños jueguen y las toquen y sientan el amor de piel y de pelo y de todas aquellas rendijas por las que pueden caber las caricias de los que te dan la vida. En el agujero también hay pollas y que si pones el culo te follan y te hacen olvidarte de ti mismo y te solidifican el orgasmo y te convierten en una aguja gorda de coser que viaja desde tu pellejo hasta el glande y sale disparada para que puedas observarte por un segundo antes de volver. Hay abuelas y sillas y fluidos que no sabías que existían.

Libres para mirar.