De aquellas cosas justas y necesarias. 
Refugio significa huir hacia detrás. 
Huir hasta ese momento en que todo estaba bien.

Antes del horror.

Antes de la inseguridad. 
Uno puede huir de una guerra.

O de la falta de empleo y dinero para dar de comer a tus hijos.

Da igual que estés en Siria.

O en Cádiz.

Lo único que pasa es que no entiendes cómo llegaste hasta ahí.

Pero ahí estás.

Cruzando un océano con un pantalón roto y tu familia dormida a tus pies.

Volcando la bombona de gas butano para ver si dura un poco más.

Clavando una caja de cartón de manzanas a la tierra para guarecerte del frío.

Temblando cuando tu hijo te dice que quiere repetir. 
En una isla a 1.639 kilómetros de tu hogar en ruinas.

A trescientos metros de la casa de la que te acaban de desalojar. 
Joder, hay tantos seres humanos que lloran por las noches.

Que se tapan la boca para no ser escuchados. 
Que han pasado de vivir a sobrevivir.

A los que les han arrebatado el tiempo futuro.

De llegar a fin de mes.

De llegar al fin de semana.

De llegar a mañana.

De llegar a esta tarde.

Sin morir.

Sin romperse. 
Los países deben proporcionar un refugio físico.

Los seres humanos debemos proporcionar un refugio moral.

A veces da tantísima vergüenza. 
Ponemos un vertedero en Turquía.

O rescatamos a los bancos.

Hay veces que lo sientes todo a la vez.

Y todo es malo.

Impotencia, decepción, tristeza.

Esos días en que aprietas la mandíbula y te gustaría lanzar todos tus objetos personales por la ventana.

Para dejar espacio para otros y otras.

Y a veces hay actos que te calman.

Como el cine que hay en "Techo y Comida". Como la querella de Alberto Garzón a Mariano Rajoy.

Actos que, por sí solos, luchan contra ese desasosiego.

Actos que son restitutivos de lo humano. 
Que denuncian todo este menoscabo de la dignidad. 
Que reclaman lo mínimo.

Volver al punto antes de que todo se torciera. 
Da igual, si de Siria o de Cádiz.

Hasta que todo el mundo no tenga un refugio, no tenga techo y comida, deberíamos seguir profundamente indignados. 
Querellándonos. 
Haciendo películas. 
El horror es dejar al otro a la intemperie.

Muerto de hambre. 
Y sin la posibilidad de alegría