Querer por encima de tus posibilidades.

Nunca pensaste que querer pudiera ser malo, ¿no?

Es decir, tan malo.

Creías que, cuánto más quisieras, mejor.

Eso es lo que nos enseñaron las canciones, la Iglesia, las películas y nuestras madres.

Tienes que ser buena.

Tienes que ser sacrificado.

Y joder si nos afanamos. 
En hombres que, evidentemente, querían por debajo de sus posibilidades. 
Justamente por eso.

Porque su falta de afecto o de atención alimentaron el cosquilleo en el estómago al que algunos llaman amor. 
Sin querer enterarnos de que el estómago nos duele porque nos hacen daño.

Y si alguien nos hace daño, no nos quiere.

Pero no podemos echarle la culpa a nadie.

Desde el momento en que reprochamos o culpabilizamos, nos convertimos en víctimas.

Mira lo que me has hecho.

No.

Mira lo que me he dejado hacer. 
Nosotros y nosotras permitimos que nos chuparan la sangre.

Para que un vampiro entre hemos de haberle dejado pasar.

Porque en el fondo creemos que nos merecemos la mordida.

Porque no nos queremos a nosotros mismos una puta mierda. 
Yo también he sido ese hombre complaciente incrédulo ante el rechazo. ¿Cómo no me va a querer?

Si nunca doy problemas, si se la chupo, si le hago regalos, si conmigo todo es fácil.

Con todo lo que le ofrezco.

Pero ese ofrecimiento era una batalla.

Por demostrar que yo merecía la pena.

Ya no importaba la otra persona, solo ganar.

En ese acto kamikaze que supone entregar sin medida a alguien que no da nada.

El problema no eran ellos.

Ellos fueron lo que eran: hombres no amables.

El problema era yo. 
Que dije la primera vez que, bueno, que no importaba.

Y ellos, que lo notaron, vieron en mí esa persona que podría proporcionarles paz.

Esos hombres toscos, misteriosos, parcos en sentimientos, de diversidad emocional.

Con los que yo me empeñé.

Porque el amor era eso, empeñarse, vas a ver que al final, al final del todo, se convierte en un príncipe y se da cuenta.

Y yo lloraba con sus traumas.

En la cama.

Y pensaba que eso era compartir.

Llorar y comprender al otro.

Salvar. 
Ja. 
Me las comí dobladas.

Porque esos hombres que me abrazaban hasta que me muriera solo estaban en mi cabeza.