Te despiertas y con los ojos aún cerrados coges el móvil de la mesilla para mirar la última hora de conexión de tu ex: 5:05 h de la madrugada. Haces check in on line por Instagram, Twitter, Tik tok, Facebook e Infojobs para ver algún movimiento durante la noche como si fuera una cuenta corriente bancaria. Nada. Subes un selfie a stories para ver si reacciona: los domingos sin resaca son los mejores. :P Nada. Te levantas pero sigues mirando el móvil fijamente, como si el hecho de estar mirándolo hiciera que él se conectara, pero no. Ya es mediodía y su última hora de conexión sigue siendo las 5:05 h de la madrugada. Solo puede ser que haya muerto o algo peor: que haya follado. Sigues mirando el móvil cada cinco minutos. 13:00 h, en línea. Sigue en línea y tú también estás en línea. Batalla de línea en línea. Te das cuenta que lo último que te escribió fue hace cuatro meses y es un Ok. 13:30 h, en línea. 14:00 h, en línea. 15:00 h, en línea. ¡Está follando virtualmente no tuvo suficiente con lo de anoche! No hay otra explicación. ¿Quién habla tres horas por WhatsApp con alguien si no se está masturbando? Ya es media tarde y ni siquiera has lavado los platos. El Whatsapp se ha convertido en una especie de prolongación mental de tu estado de ánimo. 20:00 h, cambio de foto del perfil. Pone una jirafa con un gorro de navidad. ¿Qué quiere decir? Ya lloras. Quiere decir despreocupación, alegría y felicidad. Lloras. Quiere decir que follará más porque la gente feliz folla más. Quiere decir que tú y todo lo que no le dabas es esa jirafa. Y el gorro es la vida. Tú quieres ser el gorro, joder, por qué fuiste una jirafa, tú también puedes ser gorro, eres gorro. Lloras. 24:00 h. Tus amistades han hecho que salieras y te has tomado seis chupitos en media hora. Domingo sin resaca. :P Miami me lo confirmó. Puerto Rico me lo regaló. Abres el WhatsApp porque de perdidos al Jäger y escribes- Te quiero, gordito. Visto, en línea y seguidamente última hora de conexión 1:10 h. El arroz con habichuelas. Tú no lo sabes pero la gente con la que estás en el mundo real sí y estás en una esquina del bar mirando hacia la pared con el móvil en la mano.
[continúa en comentarios]