Siempre que me siento en un sof치 que tiene alg칰n coj칤n me lo coloco de manera autom치tica sobre la barriga. 

Es mi "casita", una manera de poner distancia entre la mirada de los dem치s y mi propio cuerpo, un gesto heredado de mi adolescencia y da igual cu치nta barriga tenga en esa 칠poca de mi vida (ninguna, poca o mucha) porque forma parte del vestigio de inseguridades que nos acompa침an hasta la edad adulta. 

A lo largo de la pandemia con el tema de las mascarillas (y estos d칤as con la noticia del fin de la obligatoriedad de su uso) hemos visto muchas bromas referidas al aspecto f칤sico como cuando te das cuenta que detr치s de la mascarilla hab칤a un orco y no la persona atractiva que cre칤as. 

Esta idea tan solo alimenta el odio propio, gente con miedo a quitarse la mascarilla igual que gente con miedo a quedarse en ba침ador en la playa. 

P치nico a mostrarnos. 

Un mundo en el que el nuestro espejo es internet, en el que estamos todas las personas en el fondo del estanque de Narciso, ahogadas, mirando hacia arriba a ver si alguien se asoma y nos ve, un mundo en el que la no aceptaci칩n de la propia imagen hace ricos a otros.

Un mundo en el que ya nadie desea tener su cara sino la cara de un filtro. 

Nuestro rostro forma parte indisoluble de nuestra identidad: somos cara porque nuestra cara refleja nuestra historia colectiva, porque nuestros poros una vez fueron orilla cuando todav칤a no est치bamos y ser치n parte del vinilo de una pantalla de cine cuando ya no estemos.

Pero adem치s nuestra cara refleja la historia individual de nuestra memoria. Esa boca que est치 detr치s de la mascarilla es la boca de tu abuelo, los dientes como los de tu hermana, la nariz de tu madre.

Lo que te gusta en tu abuelo, tu hermana o tu madre, quieres arrasarlo en ti.

En vez de sugerir que debajo de las mascarillas hay orcos podr칤amos pensar que por fin podemos ver algo tan importante como es la alegr칤a, esa elevaci칩n de la existencia que es una sonrisa. 

Conservar intacta esa alegr칤a a pesar de todo, quitarnos la mascarilla con orgullo, dejarnos la cara, apartar el coj칤n, es el mayor homenaje que podemos hacerle a  todos los que nos hicieron.

Posibles.
.
.
游닞 Perfect Sense.