Tienes que darte a valer. No tienes dignidad. Mira cómo se humilla. Mira cómo se arrastra. Estas son expresiones que lo que tienden es a la realización de control social, con vocación de homogeneizar el paisaje humano, una advertencia: frente a esta situación, tienes que sentir esto y si no lo sientes así, es que hay algo roto, algo malo, algo abyecto en ti. Si no sientes que tienes que restituir algo en el tiempo y la forma exigida entonces es que, tal vez, no te quieras lo suficiente. 

Conceptos como el de dignidad o humillación son categorías íntimas de lo humano pero que solo aparecen públicamente. Es al pensar lo que otros pueden pensar de ti, al hacer lo colectivo acto de presencia en el sentimiento doméstico, cuando operan. Para la humillación necesitamos imaginar a un posible público que nos imponga una idea concreta de la dignidad. Para ello usamos estamentos universales como son el s3x0 y el amor. Aplicamos una moral para conferir prácticas indignas o comportamientos indignos. En este sentido la voluntad individual de las personas queda secuestrada por un bien mayor que es la idea de lo indigno. Por el culo no o no le respondas a los mensajes.

Usamos a los demás para obligarles a hacer lo que nosotros no hacemos. Los usamos como excusa para no habitar nuestras contradicciones. Porque un mundo que pretende que “no nos arrastremos” es un mundo que concibe las relaciones humanas sin su complejidad. Si nos arrastramos es porque hemos puesto de nuestra parte, porque nos importa, porque no sabemos hacerlo mejor, porque a veces pensamos una cosa y hacemos otra, porque una cosa es la teoría y otra muy distinta es cuando las cosas nos atraviesan. Por eso el valor de una persona, su dignidad, no se mide en sus logros sino es sus errores. Es decir en la capacidad que tenemos las personas de equivocarnos y de fracasar. De perder. De reírnos en común sobre lo que hemos perdido. De aprender. Hay algo profundamente hermoso en lo imperfecto. En el asombro de lo inesperado. En el saber qué hacer, decir qué hacer, pero hacer lo contrario. En la incertidumbre.

Diría que es ahí, y no en otro lugar, en donde siempre estuvo la vida.
. 
. 
📸 Madame Bovary.