Chris Pratt se despierta por accidente en medio de un viaje espacial noventa años antes de llegar a un nuevo planeta en el que vivirá con otras cinco mil personas que han decidido abandonar la Tierra debido al exceso de población. Después de un año solo en la nave "decide" despertar sin su consentimiento a Jennifer Lawrence, otra pasajera, de la que se ha enamorado.

Esta es la sinopsis de la película Passengers que se nos vende como un relato romántico.

Sí, porque ambos se enamoran y ella se entera de lo que él hizo y se enfada, pero luego lo comprende y entiende todo (mood salvadora) porque, claro, estaba solito y qué pena, qué iba a hacer toda la eternidad en esa nave sin nadie y bueno qué le vamos a hacer si es que le amo, no puedo vivir sin él, mi vida es tuya, aislada y secuestrada.

Tus muertos.

Lo sumamente perverso de esta historia es que, siguiendo la estela del mito de la bella durmiente, hay una ruptura absoluta entre el cuerpo y el alma (voluntad y deseo) de las mujeres, siendo el ánima algo totalmente prescindible, secundario o accesorio.

Porque al final así es como operan las agresiones machistas: separando el objeto del sujeto.

Aquí se nos da a entender que una violación está justificada si el violador te quiere.

Porque en esencia despertar a una mujer en el espacio para que te haga compañía aunque con eso la condenes a la muerte o quitarte el condón sin que ella lo sepa parten del mismo lugar.

Un lugar en el que lo que las mujeres desean, quieren o sienten, no importa.

Porque no se las hace partícipes de sus propias experiencias.

Si seguimos perpetuando el machismo seguiremos dando por hecho qué o quiénes son las mujeres, seguiremos tratándolas como si nunca estuvieran presentes en sus propias vidas.

Deberíamos cuestionar qué nos contamos y cómo.

A qué llamamos amor.

Deberíamos tener herramientas para identificar la violencia.

Para decidir. 

Para que nadie piense jamás que le perteneces o que tú le debes algo a alguien solo porque diga que te ama.

Para que se deje de intentar salvar a quien te daña.

Para que nadie más te diga "intenté resistirme, pero no pude" y se justifique en un sentimiento.

Y tú.

Te lo creas.