Los hombres de verdad no se visten por los pies.

Porque sus emociones desnudas no les avergüenzan.

Los hombres de verdad no regalan los oídos con promesas.

No compran flores para arreglar las cosas. 
Los hombres de verdad no hacen a las mujeres suyas.

No presumen de sus hitos sexuales. 
No ridiculizan al resto por su físico.

Los hombres de verdad no insultan a otros hombres que hablan de lo que sienten. 
Ni hacen bromas sobre pegar el culo a la pared cuando hay homosexuales delante. 
Ni se miden la hazaña en público. 
A los hombres de verdad no les interesa conquistar. 
Ni cuerpos, ni territorios.

Los hombres de verdad no comparten públicamente la intimidad de las mujeres con las que están.

No se enfadan por ser rechazados.

No intentan a toda costa ganar.

Los hombres de verdad se miran por dentro y reconocen sus privilegios y hacen algo con ellos.

Los hombres de verdad luchan contra el machismo que hay en ellos y en todo. 
Los hombres de verdad son aliados feministas.

Los hombres de verdad educan a sus hijos e hijas en igualdad. 
Los hombres de verdad mean sentados para no manchar el baño y si lo hacen de pie y manchan, lo limpian.

Los hombres de verdad asumen las tareas del hogar como parte de su responsabilidad.

No dicen "yo ayudo en casa" porque la mierda de sus calzoncillos sale de sus culos y se trata de cumplir con tu parte del trato.

Los hombres de verdad asumen la crianza como suya porque también lo es.

Los hombres de verdad se cogen sus bajas por paternidad porque ellos también han tenido un hijo o una hija o un hije.

Los hombres de verdad deconstruyen su masculinidad todo el rato.

No tienen miedo a no ser el macho de la manada.

Ni a su vulnerabilidad. 
Los hombres de verdad son aquellos hombres que son buenos para el mundo.

Que no perpetúan la violencia, ni la injusticia, ni la barbarie.

Que no defienden lo indefendible.

Que no forman un club de camaradas desde el que darse palmadas en la espalda cada vez que hacen una machirulada.

Que no ser ríen de la lucha de los grupos oprimidos. 
Que le paran los pies a otros hombres.

Y que se dan cuenta que esto.

La vida y el mundo y el afecto.

Es cosa de todas y de todos.