Mi texto para el Facebook de la @revista_mente_sana en el que puedes leerme a menudo, si quieres: A las mujeres se las ha enseñado a callar, a renunciar, a sufrir. 
A que cuanto más se aguanta por la familia, mejores mujeres son. 
A las mujeres libres se las tacha de locas, de promiscuas, de malas mujeres. 
A que cuanto más expresan sus deseos, peores mujeres son.

Gracias a ese chantaje, los hombres han embaucado a las mujeres en cientos de relaciones tóxicas. 
En nombre del amor han desposeído a las mujeres de sus vidas.

Las han anulado.

Porque cuando estás a solas con otra persona en ese misterio que es la intimidad no tienes ningún referente, ninguna brújula que te diga si te están tratando bien, si eso has de permitirlo, si no exageras, si tal vez todas las parejas son así. 
Y de eso se han aprovechado siempre muchos hombres: Del hecho de que ellas no sabían y tuvieron que construir la realidad escuchando el relato romántico de las mujeres que esperan y las palabras y flores de los hombres que no las atendían y cuando las herían les pedían perdón.

Porque las mujeres han sido instruidas en el perdón y en el cuidado. 
Ellas han tenido que entenderlo siempre todo: las infidelidades, las borracheras, las cleptomanías, la ausencia de ayuda alguna, el silencio. 
A ellas las han estafado hasta el tuétano.

Porque las hicieron creer que el amor era algo que nada tenía que ver con el amor.

Porque ellas son las que peor salen paradas de ese reparto del amor.

Porque el amor, junto con la belleza, ha sido una manera de controlarlas. 
De esclavizarlas. 
Mujeres que dejarían de comer para que los hombres a los que aman no pasaran hambre.

Mientras ellos jamás han pensado en ellas.

Jamás.

Mientras ellas se quedaban en nada.

Ellos lo tenían todo.

Y cuando se han dado cuenta de que ellas ya no eran nadie.

Han querido separarse y ha sido tan complicado.

Por el qué dirán.

Venga seguro que tiene solución.

Por los chantajes.

Por el yo te quiero, qué va a ser de mí sin ti, eres la mujer de mi vida.

No.

Para que una mujer sea la mujer de tu vida tiene que ser tu compañera, no tu sirvienta, no tu madre, no tu terapeuta. 
Tiene que crecer contigo [..]