Las mujeres no son cosas. 
No son objetos.

No existen gracias a tu mirada.

Sin ti, son.

Las mujeres no son "tu" madre, "tu" hermana o "tu" mujer.

No son complemento de los hombre.

No necesitan de ellos para ser y estar. 
Las mujeres no son débiles, o frágiles, o malas conductoras o  seres a los que hay que proteger.

Las mujeres son víctimas de un sistema y una ecuación que perpetua la desigualdad.

Y a pesar de la opresión, viven.

Las mujeres no son sujetos amorosos.

Tienen deseos y anhelos.

Son contradictorias y oscuras. 
Las mujeres no son ángeles, ni lo más bonito del planeta, ni sus nombres han de ir tatuados en tu piel de hombre para darles importancia, ni se mueren porque las rescaten.

Porque las mujeres se salvan solas.

Las mujeres lo que requieren es que las dejes en paz.

Que no les digas cosas por la noche cuando vuelven solas a casa.

Que no las sigas.

Que no te frotes con ellas en el transporte público.

Que las dejes hablar sin interrumpirlas.

Que no les preguntes solo por cosas de chicas.

Por el vestido, el novio o para cuándo ampliar la familia. 
Las mujeres lo único que demandan es libertad.

Y no buscan tu compasión. 
Quieren vivir sus vidas sin ser increpadas.

Sin tener que estar luchando por ser tratadas como seres humanos.

Sin tener que desgastarse reclamando aquello que es justo. 
Los cuerpos de las mujeres no son de sus padres, ni de sus novios, ni de los países. 
Los cuerpos de las mujeres son terreno privativo de las mujeres. 
Si cambian, engordan, adelgazan, si no cumplen con lo establecido, si tienen pelo, si deciden perforarlos o enseñarlos o cubrirlos, o interrumpir, o continuar, es su decisión. 
Y de nadie más. 
Las mujeres merecen amar y ser amadas.

Y que el amor no sea una trampa mortal.

Y que el amor no sea un sacrificio.

Y que el amor no duela.

Y que el amor no las condene al olvido de sí mismas.

Y que el amor no sea una cárcel y un contrato se sumisión y una manera de no hacer nada más en la vida.

Las mujeres no necesitan ayuda.

Necesitan que cumplas con lo que te corresponde.

Porque las mujeres no son de nadie.

Y eso es algo que todos y todas.

Debemos aprender.

Antes de seguir viviendo.