Que un chico de 19 años esté hablando de que miente a las chicas con las que se acuesta para conseguir eyacular dentro de ellas no habla de que exista una laguna en nuestro ordenamiento jurídico sino de lo que habla es de una profunda laguna en nuestra educación sexual. 

Esa que hemos delegado en otros agentes educadores como son la pornografía o los relatos románticos que lo único que hacen es contar grandes mentiras disfrazadas como auténticas verdades y, sobre todo, dar por sentadas a las otras personas, presuponer lo que quieren, desean, son y esperan. 

Que un chico farde de frente a otro hombre de conseguir engañar a una mujer (de, el fondo, "corromperla") traduce la idea masculina del logro que pasa por ser más hombre cuanto más zorr* se es. Eres un put* amo, un semidios, porque "tu parienta" no se entera de nada y tú haces lo que te da la gana, sigues siendo un hombre libre y la única forma de serlo es estafando.

Este es el diálogo imperante de la masculinidad, un diálogo que busca el reconocimiento del otro (un diálogo público) haciendo ver que conseguiste lo que los otros desean.

"Aquí follándonos a una gorda entre cuatro".

Que un chico de 19 años piense y diga esto no lo soluciona el Código Penal (aunque haya cosas que mejorar) ni los castigos (que tendrá que haberlos para quien agreda), ni los linchamientos, ni el punitivismo: lo soluciona una educación sexual integral y comunitaria.

Y hacer explícitas las diferentes formas de violencia (que necesitan de una gradación porque no todas operan de la misma manera ni con la misma intensidad) no puede llevarnos a tejer un relato del terror sexual.

Es muy problemático que nuestro discurso sea únicamente el del miedo, el de la violencia, el de que en todo sexo puede haber una agresión, porque si solo ponemos el foco ahí nos olvidamos del placer.

Y el miedo lo que hace es coartar de nuevo la libertad sexual de las mujeres porque las hace vigilantes de su propia sexualidad. 

No se me ocurre un lugar mejor para practicar la honestidad que un encuentro sexual.

Ahí, donde compartimos lo que no dejamos ver.

Donde somos.

Qué tristeza es tener 19 años y haber aprendido ya.

A ser un fraude.