Isaac quiso saber quién le había salvado la vida. 
Probablemente tendría un recuerdo comido por los soles de los días igual que esas fotografías que se usan para vender marcos en escaparates llenos de polvo.

Isaac consiguió escapar de Europa como lo hacen los peces de la asfixia en las orillas. 
Era perseguido por el régimen nazi por se judío. 
Consiguió llegar hasta un pueblo gallego, Ribadavia, y allí tres mujeres que trabajan en una cantina de la estación de tren, rescataron su cuerpo expatriado. 
Lola, Amparo y Julia.

Las hermanas Touza que durante la Segunda Guerra Mundial ayudaron a más de quinientos judíos a llegar a Portugal. 
Superando el miedo a ser descubiertas.

Poniendo sus vidas en juego para erradicar la barbarie.

Haciendo brillar a toda la humanidad.

Nunca dijeron nada a nadie y su historia salió a la luz porque Isaac quiso saber.

Ellas guardaron el secreto de su heroicidad como solo las mujeres han sabido hacerlo a lo largo de la historia.

Sin alardes, ni fanfarronerías, sin medallas, ni reconocimientos.

El único premio para las hermanas Touza fue dar vida.

A aquellos y aquellas que estaban condenados a desaparecer. 
Condenados a que sus huesos presionaran la piel en un campo de concentración. 
A ser un montón de cenizas mezcladas con telas y monturas de gafas y zapatos.

Gracias a Lola, Amparo y Julia, Isaac llegó a América.

Y tal vez.

Pudo enamorarse de alguien y sentir que él era más que él mismo.

Pudo tener el orgasmo más grande de su vida en un viejo colchón.

Pudo ver atardecer en Central Park.

Pudo ver en el cine Qué bello es vivir.

Pudo llorar.

Enfadarse, quemarse la espalda, elegir si volver andando. 
Morderse el labio por dentro.

Probar un aguacate por primera vez. 
Y cada vez que hizo esto, que el resto de personas a las que ayudaron hicieron algo, ahí estaban ellas, esas hermanas que  con sus manos impulsaron el futuro.

Como una madre que suelta un hijo para que empiece a andar.

Las hermanas Touza nos dieron una lección que no podemos olvidar nunca.

Hay cosas más importantes que la seguridad.

Que no podemos omitir el deber de socorro.

Que hay que cuidar de la existencia.

Como si todos fuéramos [..]