Nos ha tocado la loter칤a un mont칩n de veces y no parece que nos demos cuenta. Nos toc칩 cuando todas estas c칠lulas confusas se pusieron de acuerdo y boom, cuando nos trajeron desde un profundo y l칤quido y oscuro e inasible sue침o hasta aqu칤, cuando nos dieron a luz d치ndonos la oportunidad para poder sentir, cuando a pesar de los virus, bacterias y enchufes, crecimos, perdimos los dientes de leche y cuando sobrevivimos al pasillo interminable del instituto en el que escaneaban nuestros cuerpos en busca de defectos, cuando nos enamoramos aunque no saliera bien, cuando el avi칩n aterriz칩, cuando aprendimos el significado de una palabra nueva, cuando pudimos corear aquella canci칩n con los dem치s que nos salv칩 de ser otras personas peores, cuando compartimos el silencio c칩modo y estable, cuando nos despedimos de nuestros familiares y les dimos las gracias y los acariciamos hasta que se fueron para siempre, cuando lloramos, por lo que sea, pero lloramos porque todav칤a pod칤amos llorar, cuando conservamos amistades que se convirtieron en una fotograf칤a de la persona que fuimos, en orilla, balsa, en un sitio en el que poder descansar, en el que poder ser, cuando perdimos a gente que cre칤amos que nos quer칤an bien, pero no, cuando terminamos de leer aquel libro y lo quisimos regalar porque nadie, jam치s, hab칤a hablado tan bien de lo que sent칤amos, cuando el Sol regres칩, cada ma침ana, cuando podr칤a no haberlo hecho, cuando podr칤a haberse apagado como una bombilla y adi칩s a todo lo conocido, cuando repetimos, cuando hicimos algo con lo que el mundo hab칤a hecho con lo que ten칤amos, cuando nos negamos a que la vida fuese de una manera y nos resistimos y usamos la imaginaci칩n, cuando nos opusimos a que la idea de la normalidad rigiera nuestras vidas, cuando abrazamos la esplendorosa diversidad. 

Nos ha tocado la loter칤a cada instante que no desaparecimos, que son todos. 

La suerte es seguir aqu칤, es poder haber estado. La suerte no toca. La suerte es poder tocar. 

As칤 que toqu칠monos una y otra y otra vez m치s. 

Ordenemos de nuevo estas confusas c칠lulas. 

Y hagamos que este viejo y conocido lugar. 

Empiece de nuevo. 

Vuelva a estallar.
. 
. 
游닞 El 치rbol de la vida.