Brenda hizo el amor con su novio Dylan en la serie «Sensación de vivir». En aquel momento los anunciantes amenazaron con retirar su apoyo a la serie si Brenda no recibía algún tipo de castigo por haber disfrutado. No podía ser que esa libertad no tuviera algún tipo de consecuencia negativa. Así que, bajo esa presión, el guionista hizo que Brenda tuviera un susto pensando que estaba embarazada y además que rompiera con Dylan. Moraleja: no folles. 

Este relato del peligro (embarazo, ETS, violencia) frente al placer ha sido una constante a la hora de educar a las mujeres y una forma de devolverlas al lugar del hogar porque una mujer con miedo buscará la protección pagando con su libertad. No podía ser que Brenda empezara a disfrutar porque igual, si se acostumbraba a disfrutar, luego se olvidaba de su fin en la vida. No podía ser que Brenda se convirtiera en Kelly (la mujer pública) sino que tenía que parecerse más a Donna (la mujer casta) pero sin que sintiera que era por obligación, sino más bien que por propia voluntad ella solicitara darse de baja en la promiscuidad por su bien y tranquilidad. 

En este sentido Brenda se posicionaba como la mujer madre de mis hijos, la que no folla. La mujer familia. Porque la mujer usada es devaluada socialmente. La mujer usada ya no supone un reto. Un cuerpo se revaloriza si es nuevo, si es virgen, si es lesbiano, impenetrable. Porque este acto tiene más que ver con una conquista, se la folló, ella se dejó, lo que ellos son capaces de hacer, de derribar. Por eso importa más contar lo follado a los amigos que el propio hecho de follar. La mujer usada no es un primer puesto del que fardar. La gorda, la borracha, la vieja, la necesitada.

Así, Brenda, podría intentar ser esa mujer a estrenar, pero no mucho, porque si lo intenta demasiado, entonces será una mujer fracasada. Jennifer Aniston, Chenoa, algo malo habrá en ellas, qué temperamento, algo roto hay que no les duran las parejas. Mientras Leonardo Dicaprio puede acumular cien novias de veinte años que seguirá siendo un triunfador. 

La sanción a Brenda fue una sanción paterna a toda una generación de mujeres.

Mientras vivas bajo este mundo.

Aquí, mando yo.