Los proveedores de la normalidad nos han chantajeado siempre con la posibilidad de que nos abandonaran.

Creando una certeza de incertidumbre llamada miedo.

Por eso, el orgullo, es inescindible a nuestra estima: esa que hemos tenido secuestrada, supeditada a la aceptación de los demás, dosificada poco a poco si cumplíamos con una serie de normas.

La realidad ha sido para muchas personas una discoteca VIP en la que se reserva el derecho de admisión.

Nosotrxs no necesitamos que nadie nos admita: esa discoteca en la que sucede la vida también es nuestra porque está construida sobre el suelo que legítimamente nos pertenece.

El orgullo es amor propio y legítima defensa del devenir.

Confirmación de que la amenaza de que acabaríamos solxs era una gran mentira.

Porque nos encontramos en las calles, hicimos del margen familia, nos reconocimos en nuestros cuerpos políticos.

El orgullo es político porque la disidencia es política.

Porque al colocar nuestros cuerpos diversos, nuestros amores y deseos diversos y nuestras identidades diversas donde todos pueden verlos lo que estamos haciendo es ampliar los márgenes de lo común.

Es plantar semillas en la polis planificando un jardín.

El orgullo es protesta porque no estamos reclamando las migajas: demandamos nuestra parte del mundo sin juicios, estigma y dolor.

Pedimos que nos dejen el milagro en paz.

Que no tengamos que usar nuestro espacio y nuestro tiempo aquí defendiéndonos.

No queremos no parecer lo que somos: queremos que se nos note mucho.

Que se sepa que nuestros amores, nuestro deseos y nuestras identidades no son un capricho ni una elección.

El orgullo es memoria.

Porque hay tanta gente a la que han jodido tanto haciendo de la precariedad y la fragilidad una obligación.

Porque para que tú puedas habitar lo hermoso antes una persona fue apaleada en la mostruosidad.

El orgullo es una celebración de ese tránsito.

Del nos querían en la oscuridad y nos tienen de día, nos querían amargadxs y mira esta verbena, nos querían fingiendo y aquí nos tienen siendo.

Un día nacerá alguien y nadie imaginará su futuro.

Nadie dará por sentando a nadie.

Ese día, el amor y la libertad.

Habrán ganado.