Cuando era peque침o en mi casa hab칤a un par de reglas a la hora de recibir los regalos de los Reyes Magos.

En primer lugar no pod칤a abrirlos delante de otros ni침os o ni침as a los que no les hubiesen regalado tantas cosas como a m칤. En segundo lugar, si alg칰n amigo o amiga que no ten칤a tantos juguetes me quitaba alguno, yo no pod칤a reclamarlo. La explicaci칩n de mi madre era clara: t칰 tienes demasiado y hay gente que no tiene nada.

Mi madre me ense침칩 con estas reglas que el mundo no era igual para todas las personas y me mostr칩 cu치l era nuestro privilegio: querer algo y tenerlo. Por eso siempre me ha parecido perverso vincular la magia, lo posible, a una condici칩n, a una estafa que supone decirle a una persona peque침a que si se porta bien tendr치 lo que quiere. Porque, a veces, te portas bien y no lo tienes. A veces eres buen칤simo y te mueres. A veces te esfuerzas y pierdes todo. A veces es sencillamente imposible porque hay cosas que no dependen solo de querer. Hacer creer lo contrario lo 칰nico que genera es sufrimiento. Sufrimiento en los progenitores a los que les encantar칤a cumplir deseos y lo que tienen es la cara de decepci칩n y sufrimiento en las personas peque침as que no entienden por qu칠 no tienen lo que desean. 

Tal vez el D칤a de Reyes sea una de las tradiciones m치s injustas e individualistas del a침o porque confirma que la magia existe si la puedes comprar.  Eso de que la ilusi칩n no tiene precio es una gran mierda porque hoy es un d칤a bonito para algunos pero en la que la desigualdad y precariedad se hacen m치s evidentes para otros. Esos que tienen que apretar la mand칤bula y decir: No tengo lo que quer칤as aunque hayas sido el mejor. Lo siento mucho. Te merec칤as oro pero tienes carb칩n. Ahora lidia con eso. 

Estar칤a bien que, puestos a creer en la magia, lo hici칠ramos en com칰n, porque si algo deber칤a ser colectivo y a la vez es, sin duda, la magia.

O dejamos de enga침ar a las personas peque침as, o al menos, ah칤, en ese instante en el que todo es posible, en el que la realidad todav칤a no se ha vuelto viscosa tras la inundaci칩n de lo adulto nos tendr칤amos que comprometer a que este espl칠ndido asombro.

Sea siempre para todos.
.
.
游닞 El Mago de Oz.