Verónica se arrancó la vida del pecho después de que centenares de trabajadores de su empresa se pasaran y vieran cinco fragmentos de un vídeo con contenido sexual en el que ella aparecía.

Tenía 32 años y dos hijos.

Esta semana se ha archivado la causa judicial sin encontrar culpables.

Ese es el problema de los asesinatos sociales: que la culpable siempre es la víctima.

Culpable de dónde estaba, de cómo vestía o de haberse grabado y mandado ese vídeo.

No haber salido de fiesta, haberte puesto otra ropa o no haber sido tan guarra o tan indecente como para pasártelo bien con el sexo.

El problema es el castigo social que se impone a las mujeres intentando menoscabar su prestigio femenino dependiendo de si les gusta o no follar.

El problema es que a las que les gusta hacerlo se las intenta humillar o avergonzar por ese hecho.

El problema es que para el mundo Verónica no era una mujer: era una madre y una esposa.

Y ya sabemos que para el mundo las madres, las esposas, las hermanas o las hijas son clasificaciones carcelarias para las mujeres en las que el placer (la asunción activa del mismo) está vetado.

Para los hombres las mujeres se dividen en las que les cuidan (o a las que protegen) y las que se follan.

El problema es que la desesperación de Verónica vino porque el mensaje que se le hacía llegar es que ella había hecho algo terrible: Disfrutar.

Y la conclusión es siempre la misma: Mira lo que esta es capaz de hacer (me) o mira lo que yo soy capaz de hacer (le) a esta.

Porque las mujeres no son sujetos sino objetos.

De ahí que después del suicido de Verónica lo más buscado en las páginas de pornografía fuera el vídeo que la mató.

El chantaje, el desprestigio o el acoso que ella sufrió es violencia machista.

Que te quiten las ganas de vivir por ser libre también lo es.

Es fundamental que las leyes recojan y contemplen la realidad y que el feminismo esté presente en todo.

Que una mujer se suicide porque se siente culpable por gozar es un  fracaso de nuestra sociedad.

Ese te damos permiso para parir pero sin divertirte también lo es.

Tenemos que cambiarlo.

Por Verónica.

Y por todas las que fueron, son y serán.
.
.
📸 Madame Bovary