La vida está transida por el dolor y por lo hermoso, por lo anodino y por lo fabuloso, por la tristeza y las cumbres y el pozo y el río y todo lo demás, qué bonito, qué pena. El temor a que las criaturas lo pasen mal o sufran se ve multiplicado cuando la familia formada no consiste en una familia tradicional. Ahí se cruza el rayo de la culpa que otros quieren que sientas para controlarte. Yo tuve dos madres y lo reivindico siempre como una política de la disidencia. Lo nombro como un escudo contra todas esas voces que cuestionaron que "lo nuestro" no era un hogar, contra quienes dijeron (y dicen) que había una carencia, que hacía falta "algo", que estábamos desestructurados, que el interés "del menor" es un interés por tener una familia "normal", que nuestro destino era un destino desarraigado, enfermo, desviado, raro. Mi único interés cuando era menor fue, como el de todos los seres humanos, sentirme querido y respetado en mis emociones y decisiones. Y así fue. Yo viví en primera persona, crecí, viendo cómo dos mujeres se amaban y deseaban, se peleaban, se reían y hasta una se moría. La tristeza y las cumbres y el pozo y el río y todo lo demás, qué bonito, qué pena. Ver eso no me convirtió en un monstruo (o no más que cualquier otro monstruo) sino que me enseñó lo más importante que tengo y es el poder de la diversidad. Ese orgullo y agradecimiento porque cuando te dan la oportunidad de aprender que lo que otros llaman normalidad es una mentira lo que te están dando es la oportunidad de no juzgar. Mis madres conformaron mi idea de la realidad en relación con la libertad. Y eso es, sin duda, como tener un Fújur para sobrevolar esa mediocridad humana que quiere que todos seamos iguales.

Por la lección que me dio mi primera madre que sufrió el estigma del VIH y se fue de este queriéndose quedar para vernos crecer.

Por ella vivo alto. 

Por la lección que me dio su novia, mi segunda madre, que se quedó a hacer una una familia con sus manos sin tener la obligación.

Por ella amo fuerte. 

Soy el hombre que siento que soy porque me enseñaron el valor de no traicionarte. 

A pesar del miedo. 

El valor de continuar amando y deseando. 

Hasta el final.