Somos gays, lesbianas, bisexuales, transexuales. 
Somos mujeres u hombres.

Con vaginas o con penes.

Somos como nos sentimos que somos.

Defendemos nuestro derecho a la identidad, al placer y al amor.

Defendemos nuestro derecho a proteger los espacios íntimos.

Aquellos que solo incumben a quienes los habitan.

Defendemos nuestro derecho a no ser increpadas e increpados por ser y estar. 
Después de haber superado tantas cosas.

Superamos que nuestros padres se avergonzaran de que fuéramos sus hijos e hijas.

Superamos que nuestras madres no nos quisieran, que nos echaran de casa y no nos volvieran a hablar nunca más.

Superamos la revolución cubana y a Fidel Castro.

Superamos todo ese deseo arrinconado.

Superamos la culpa.

Superamos el desprecio sexual y continuo por nuestra pluma o nuestros físicos imperfectos.

Superamos destrozar nuestra autoestima en una aplicación. 
Superamos que nos señalaran como grupos de riesgo.

Superamos a la Iglesia.

Superamos el miedo a la enfermedad.

Superamos que nos dijeran que éramos antinaturales.

Cuando por dentro estamos todas y todos llenos por igual de intestinos, flores, esperanza y sangre.

Superamos el fascismo de la normalidad.

Superamos las descargas eléctricas en la dictadura.

Superamos el ostracismo de nuestros amores.

Superamos los chistes y las burlas.

Superamos no cumplir las expectativas.

Superamos que nos hicieran pensar que merecíamos la soledad.

Que acabaríamos muriendo en este planeta solas y solos.

Después de haber encontrado tantas cosas.

Encontramos refugio en las ciudades. 
Encontramos amigos que elegimos como familia.

Encontramos amigas que nos dieron espacio para traer de vuelta a la niña y al niño que fuimos.

Y bailar.

Encontramos a otras y otros a los que no hacía falta explicarles nada porque ellos y ellas también.

Encontramos personas que sin serlo y sin saberlo, nos curaron.

Que lucharon para que nadie más nos hiriera.

Restituyendo la humanidad. 
Encontramos la alegría y la celebración.

Porque este viaje es difícil.

Pero también divertido.

Por eso, visibilizarte hoy, es un acto de responsabilidad con tu otro yo.

El que no se atrevía a hacer lo que sentía [..]