Los fines de semana se habla de cambiar el mundo con alguna cerveza de por medio.

Vamos a comprar una furgoneta y recorrer el planeta Tierra.

Pero empieza la semana y esos planes se van difuminando, se van llenando de niebla por los pies. 
Hasta que llega de nuevo el fin de semana y se habla de cambiar el mundo otra vez.

El primer libro de Clara Serra Sánchez, Leonas y Zorras, es un mensaje en medio de la semana.

Ey, chicas, hemos comprado la furgoneta: ¿Cuándo nos vamos?

Leonas y Zorras es, así, una invitación a la libertad.

Un manual para disputar el mundo desde una perspectiva feminista.

Para coaccionar y seducir al enemigo. 
Que da respuestas y propone alternativas aquí y ahora.

Que habla de desactivar cuando es imposible hacer desaparecer. 
También es un tratado sobre la fraternidad. 
Porque Leonas y Zorras es un libro que se debían muchas mujeres.

Un libro que hace que los años de encuentros, desencuentros, rabia, tristeza, alegría, dudas, decepciones, merezcan la pena.

Una llamarada de esa hoguera que se inició en las plazas. 
Para que quede constancia de la lucha.

Para recordar que no hay que querer tener la razón.

Hay que trabajar por la emancipación de los corazones.

Dice Clara que el poder tiene fallas y rendijas. 
Ella, como mujer política, es una prueba de esa misma contradicción. 
Porque es muy inteligente y la caricatura la quiere mala. 
Porque a las mujeres, como a Eva y Pandora, solo las dejan ser una cosa.

Pero yo, que conozco a Clara, sé que es buena para este país.

Es una certeza.

Y parecerá de una candidez sonrojante hablar de buenas personas.

Pero yo es lo único que le pido a la gente que me representa. 
A la gente que decide por mí.

Saber que estoy en las mejores manos.

Aquellas manos que no se olvidan nunca de dónde vienen.

Ni para qué están aquí.

Que siempre piensan en las demás.

Y que son absolutamente generosas con lo que han aprendido.

A todas las leonas que se enfrentan día a día con la injusticia social. 
No dejéis que os hagan sentir mal por ser unas zorras, que no os quiten ese poder.

Sedlo. 
Para conseguir un futuro mejor. *Leonas y Zorras se presenta hoy en La Central de Callao a las 19:00 h