La fotografía de Brad Pitt en Wimbledon ha dado la vuelta al mundo ante la incredulidad de que el actor tenga 59 años. “No pasa el tiempo por él, está guapísimo”. Para llegar de manera estupenda a la vejez tiene que parecer que no te ha pasado nada. La hegemonía de la belleza se configura a través de un embalsamamiento corporal que aleja la idea de la propia mortalidad, de lo que es mutable. Los cuerpos deseables son aquellos que consiguen lo imposible, la heroicidad de ser contenidos en la delgadez, en la juventud, un cuerpo al que se le limpia el polvo un día tras otro, una piel no muestra los síntomas de un sistema que nos convierte en ruinas una y otra vez y que nos derrumba. El capitalismo nos envejece a pasos agigantados y el neoliberalismo nos vende la solución individual. Nos hacen intolerantes al gluten y nos venden productos sin gluten al triple de precio. Tienes ojeras de dejarte la vida en el trabajo, pero compra esta crema para que no se vean. Brad Pitt está buenísimo (lo está porque además tiene el privilegio de tener dinero para detener el tiempo), pero el problema es que al decir que lo bello es estar como él estamos diciendo que no estar como él es lo abyecto, lo feo es todo lo que no es eso, si esto es lo deseable, entonces todo lo que emerge, lo que no puede ser ocultado, inyectado o levantado, todo lo que se desborda, es lo indeseable. Frente al cuerpo y al rostro vampírico de Brad Pitt está todo lo que no es él. Aquellas existencias a las que se les nota cansadas porque lo están, que engordan o adelgazan, que clarean y amarillean, cuerpos que van perdiendo partes del cuerpo, cuerpos que paren, llenos de ausencias, de rupturas o de duelos, cuerpos precarios. Todos esos cuerpos que son la mayoría de los rostros que no son los elegidos en la tómbola de lo hermoso. Esto evidentemente no es “culpa” de Brad Pitt ni supone que no podamos admirar este tipo de belleza, esto supone que podamos reflexionar por qué está por qué nos encandila todo lo que parece no estar vivo, todo lo que nos hace olvidar que un día no estaremos aquí para que sigamos produciendo (nos) y consumiendo (nos) hasta el final. Qué pereza (y que condena) la belleza.