Me falta algo.

Me falta gente.

Me falta empatía.

Me falta lucha.

Me faltan gordas defendiendo el consumo responsable.

Me faltan guapos hablando de algo que no sea la belleza.

Me faltan artistas haciendo algo con los aplausos.

Me faltan ecologistas haciendo visible el machismo.

Me faltan hombres feministas.

Me faltan feministas defendiendo la liberación animal. 
Lo injusto no es algo que te afecte en exclusiva a ti.

Lo injusto es una pandemia.

La mayor que existe en este planeta Tierra.

Y no proviene de un contagio exterior, no.

Es una enfermedad que llevamos todos por dentro.

Desde que nos arrojan al oxígeno. 
La primera injusticia es nacer sin haberlo pedido.

Pero es una injusticia necesaria.

La cuestión es qué haces tú con la injusticia.

Si enarbolas una causa que solo te afecta a ti e intentas recuperar tu propio bienestar.

O entiendes que este movimiento es único y que además es el mismo. 
Y es que nada nos pertenece.

Y si te han hecho creer lo contrario ha sido para obtener un beneficio de ti.

Por eso la revolución será antiespecista o no será.

Porque es terrible lo que somos capaces de permitir por placer.

No queremos que nos rechacen por nuestros cuerpos.

No queremos daños en la capa de ozono.

No queremos que el salario entre hombres y mujeres sea distinto por la realización del mismo trabajo. 
Pero no nos importa que un toro muera en una plaza.

Pero no podemos prescindir de lo bien que sabe un sandwich mixto.

El mundo no está aquí para servirnos.

Estamos nosotros y nosotras para respetarlo. 
Para darle la vuelta corriendo en sentido contrario.

Para no pagar por espectáculos con animales.

Para no consumir sin sentido productos cárnicos. 
Me faltan padres cuidando.

Me faltan madres.

Porque son las madres las únicas que cambiarán el mundo.

Que harán entender a sus hijos e hijas lo verdaderamente importante.

Y es que solo el amor queda, que es lo que ha de sobrar.

Madres que les harán sentir el dolor ajeno.

El dolor de una mujer siendo lapidada.

De una lesbiana siendo insultada. 
O de un cerdo siendo degollado.

Madres que nos curarán de lo injusto del nacimiento.

Haciéndonos libres y buenos para otros [...]