Dice Isabel Díaz Ayuso, candidata del Partido Popular a la Comunidad de Madrid, que trasladar las celebraciones del Orgullo LGTBI a la Casa de Campo no porque allí hay familias.

No sé qué se piensa la Sra. Día Ayuso que somos las personas que formamos parte del colectivo LGTBI, si drones o tubérculos o rocas o vainas extraterrestres. 
Porque hasta donde yo sé somos seres humanos y como tales procedemos de una familia y somos capaces de formar nuevas familias incluso con aquellas otras personas que no son de nuestra sangre y que se convirtieron en refugio cuando el odio de los demás nos dejó a la intemperie emocional.

Tal vez quería decir Isabel que en la Casa de Campo hay familias tradicionales constituidas por padre y madre, hijo e hija completamente felices.

Y que tal vez vernos a nosotrxs les desestabilizar porque se contagian de algo.

Tal vez de eso tan peligroso llamado libertad.

Me parece que ni Isabel ni nadie tiene potestad para arrebatarnos a las personas la idea de lo que ha de ser una familia y luego castigarnos por no cumplir con unos parámetros absurdos.

Llamarnos monstruos por no ser como ellos.

Pues igual somos monstruos, Isabel, pero te digo que para ser un monstruo, para abrazar la diversidad, lo único que hace falta es estar vivo.

Y que si os da miedo que existamos y nos juntemos con vuestras familias tenéis un problema llamado LGTBIfobia que no es otra cosa que odio al diferente.

Que se cura viajando, leyendo, escuchando a la gente y poniendo en práctica algo tan sencillo como es la humanidad.

Porque decir que no es lugar para celebrar la vida porque hay "familias" es de ser alguien muy ignorante.

Porque familias hay en todos lados, Isabel.

Familia son mis dos madres, mi hermana y yo.

Familia es una abuela y su nieto.

Familia es una madre soltera y sus dos hijos.

Familia es una tía que se hace cargo de una sobrina porque su hermana murió.

Familia son tres amigos que se juntan porque sus padres les negaron todo por ser las personas que eran.

Y lo único que enseñan las familias, Isabel, es a amar.

Porque familia es un sitio en el que puedes ser tú.

Y el Día del Orgullo.

Lo que salimos a gritar.

Es lo que somos.