He estado pensando en las faltas de ortografía, en si nos configuran, nos definen, nos conforman, nos circuncidan, nos desvelan, nos identifican, nos posicionan, o no, frente al resto.

Me importan un carajo.

Las faltas de ortografía hacen de escudos para todos aquellos que sufren de una inseguridad galopante: creer que si algo lleva una tilde, está bien, y si no la lleva, está mal. Ja.

Pensar que si una palabra que va con g, está escrita con j, queda invalidada para su recepción, para su comprensión e incluso para su emoción. ¿No es el lenguaje un medio de comunicación? ¿Una convención social para explicarnos? ¿No es una manera de hacernos entender, de llegar al otro, de transitar del yo al tú? Claro que sí. ¿No eres capaz de llegar al mensaje si tiene una "falta" de ortografía?

Pues vaya mierda de persona que estás hecha.

El lenguaje no se creó como un instrumento de poder. Y es en lo que se ha acabado convirtiendo, como casi todo. El poder de la manipulación, el poder del yo sé, tú no, del está "mal", eres idiota, inculto, tonto, retrasado, subnormal, gilipollas, poco leído, mago, paupérrimo cultural, vago. El poder de aquellos que han tenido acceso a determinados datos sobre otros que no tuvieron, o no quisieron, acceder a ellos. El poder para reírse de aquellos que simplemente no saben algo que tú sí sabes. 
Lo verdaderamente estúpido es no poder leer al otro porque no escriba de la manera que esperamos que ha de escribir porque así nos dijeron, también otros, que se tenía que hacer.

Imagina que alguien te deja un nota en la nevera: "Eres lo más vonito que me ha sucedido en mucho tiempo". Y tú le contestas: "Bonito va con b". La falta de faltas de ortografía no te hace mejor persona, no te validan para absolutamente nada más que para no cometerlas.

Puedes seguir censurando al resto desde tu remolque de datos, fechas, gramática y ortografía, claro que puedes. Puedes seguir pensando que eres aquello que está correcto. 
Puedes engañarte.

Tienes miedo a que las cosas no sean de la forman que te enseñaron que son. 
Y siento decirte que el ignorante eres tú.

Porque no sabes que lo importante es comprender lo que los otros necesitan decirnos.