De la misma manera que construimos la idea de la dignidad femenina colocándola en el sexo, la idea de la dignidad masculina la construimos colocándola en la masculinidad. 

Para intentar humillar públicamente a una mujer tendrás que hacer ver que pierde valor por no “ser” una mujer como Dios manda (castigando su potencia) y para intentar humillar públicamente a un hombre tendrás que hacer ver que pierde valor por “ser” muy poco hombre (castigando su impotencia).

El menoscabo al orgullo femenino pasaría de esta manera por manchar a una mujer excluyéndola del grupo de vírgenes que merecen un puesto en la institución familiar (la mujer usada) y el menoscabo al orgullo masculino pasaría por manchar a un hombre excluyéndole del grupo de pares que merecen un puesto en el liderazgo masculino (el hombre blandengue).

Para ofender a un hombre basta con decir de él que no es un hombre. 

Y es de esta manera cómo los hombres tratan de hacerse daño entre ellos: usando su identidad masculina construida en negativo. Así un hombre para intentar hundir a otro insinuará que es un “niño” (cobarde), que es una “mujer” (frágil) o que es “gay” (sensible), pero también lo hará una mujer que diga de un hombre que es "poco" hombre porque en la contrición de la masculinidad participamos todos los seres humanos. 

Esta es una manera colectiva de restituir una masculinidad tradicional (se aplaude y se hace deseable) pero también trata de disciplinar al resto de hombres. Mientras sigamos queriendo enfadar (insultar) a los hombres con la idea de lo que supone que debería ser un hombre, estos jamás dejarán de tener que demostrar continuamente con violencia “lo hombres” que son.

No hay nada más peligroso que un hombre humillado porque solo tendrá la ira como emoción masculina válida para hacer frente a esa frustración tratando de demostrar por la fuerza lo equivocados que están los demás.

Pero no hay nada que demostrar, nada que prohibirse, nada a lo que oponerse, nadie con quien competir o partirte la cara.

Se puede ser hombre de múltiples formas.

Un hombre más libre fue antes un niño más libre.

Y en esa libertad es en la que tenemos que educar.
.
.
📸 El club de la lucha.