Muertas de hambre. 
Escuchaba ayer en la radio decir que el teatro en salas pequeñas era una pérdida de tiempo: "Total, para que vean lo que haces diez personas". Cuánta desgracia e ingratitud en esas miserables palabras. 
Ojalá a todos y todas viniera a vernos un monstruo.

Y no solo ese desmedido que se hace llamar IVA cultural.

Diez personas pueden ser tocadas en una función de teatro.

Emocionadas.

Y con esa emoción tocar a otras diez personas.

Es la cadena de favores del arte.

Sales de algo que te ha gustado y lo compartes.

Y ya sabemos que compartir es vivir.

Una función de teatro puede hacerte vivir.

Pero, normalmente, no da para vivir a los que la hacen.

De ahí lo de por amor al arte.

Por amor al arte los actores y actrices de este país se prostituyen.

Si la industria considera que eres hermoso tal vez hagas publicidad.

Si no, tendrás que trabajar tal vez en una tienda para pijos a los que escupirías todas y cada una de las veces a la cara.

Pero no lo haces, porque para eso eres buena actriz. 
Y que no te den un Goya por sonreír cuando tienes un grito en la garganta.

Manda cojones.

Es tan difícil tener que demostrar que eres el mejor o la mejor en algo que todo el mundo quiere. 
Si hubiera un Gobierno en España no sé si se daría cuenta de que el arte es un derecho fundamental.

Un derecho y una obligación moral.

Igual que somos educados y sanados, el pueblo, el ser humano necesita ser acariciado, incomodado, cuestionado y finalmente abrazado. 
El arte es lo único que nos hace trascender.

Que nos coloca fuera de nosotros mismos para hacernos mejores.

El arte convierte la empatía en acto reflejo.

El mismo acto que me llevó a mí a regalar algunas de mis palabras para una pieza de teatro. 
Porque hay actrices que necesitan contar cosas.

Directores que necesitan contar cosas.

Espacios físicos que necesitan contar cosas. 
Y es esa necesidad la que dignifica la profesión.

Artistas de este país. 
No desfallezcamos. 
Muchos y muchas sabemos por qué empezamos en esto.

Por qué no somos banqueros o astronautas. 
No lo olvidemos nunca.

Vamos a estar presentes.

En inmensos carteles.

O en salas pequeñas.

En aceras con cañas [...]