"Salid del pulso y corred". Este es el mensaje que publicó la página oficial de la discoteca de moda gay Pulse en Orlando, Florida, cuando ayer un hombre armado entró a tiros en una fiesta 
Eran las dos de la madrugada.

50 muertos y más de 50 heridos.

Por un hombre que según su padre se enfadaba al ver a dos hombres besarse.

Este hombre no estaba loco.

Este hombres era un hombre bien educado en el heteropatriarcado.

Un hombre que había dicho maricón de mierda o tortillera y había escuchado aplausos y risas.

Un hombre que había sido alimentado en el desprecio.

Un hombre que podía comprar un arma de fuego.

Para proteger una idea terrorífica: que hay amores inmorales o asquerosos.

No sé si sabes lo que es encontrar un espacio en el que puedes ser tú.

Un espacio público y compartido.

En el que sientes seguridad.

No, no lo sabes porque tú estás tranquilo en cualquier lugar.

Porque a ti nadie te escupe por dar un beso.

Tú no has tenido que ocultarte para ser feliz.

Hoy, todos y todas los que un día nos enamoramos de alguien del mismo sexo, hemos sentido un bofetón autoritario.

Un dolor que muchos y muchas ya habíamos olvidado.

Hoy, a todos y a todas, nos han arrancado tantas palabras.

A mí se me encoge algo muy bonito por dentro.

Pienso que yo podía haber muerto en Orlando.

Podía haber sido ese chico que quedó atrapado en el baño y le escribió a su madre un mensaje diciendo que iba a morir.

Diciéndole que no me iba a volver a ver más.

Y no por un huracán, o por un cáncer, o por un accidente de tráfico, no.

Sino por un dedo que se cierra sobre un gatillo para que el acero atraviese mi carne y me destroce por dentro.

La carne de la carne de mi madre.

Por las manos de alguien que me odia.

Porque yo amo.

La metástasis de la violencia es el miedo.

No hay consuelo posible para aquellos y aquellas que se quedan.

Sin sus seres queridos.

Lo peor es que para esos seres queridos ya no hay posibilidad.

Para quejarse o hacer puenting o cortarse el pelo o ver un capítulo de Juego de Tronos.

Ya no hay nada.

Y eso es tan triste. 
Nosotros y nosotras solo podemos hacer una cosa: no tener miedo.

Seguir luchando con nuestros hijos e hijas.