Nadie es perfecto.

La narrativa de la perfección es un medio de control que además genera violencia en los demás.

Que no te permitan fallar es una agresión.

Sobre todo cuando ya has demostrado que sabes hacer algo.

Que Aitana canta de maravilla es algo incuestionable.

Por eso no entiendo que se la juzgue tan duramente.

La voz (como los ojos) son puertas a ese lago que algunos llaman alma.

La voz está cosida a la emoción.

La voz no sale cuando estás triste porque todo tu cuerpo se plega sobre sí mismo para que sobrevivas.

Imagina que vas, después de un tiempo, al pueblo en el que veraneabas todos los años con tu abuela que ya no vive y todo te recuerda a ella.

Imagina que tienes que hablar en público.

Imagina que tienes que cantar. ¿No sería normal que te temblara la voz? ¿Que estuviera descontrolada? ¿Verías normal que la gente te pitase por ello?

No comprendo esas personas que vinculan la profesionalidad a la idea de que no se muestren tus emociones.

La rigurosidad, esa cosa tan masculina y aséptica y un poco aburrida.

Que no se te note lo que sientes

Si algo tiene Aitana bueno es que se le nota todo.

Y Aitana ha tenido que cantar en un lugar que fue su casa sin su familia y con otros muebles y con otra gente dentro.

Exigirle en esa situación un resultado excelso es de ser muy poco comprensivo.

A mí me gusta la gente de verdad.

Y la gente de verdad no son robots. 
La gente de verdad cambia, se tropieza y aprende.

La gente de verdad está viva.

Y mira si no hay errores en la vida que hasta nos morimos y todo.

Aitana es de verdad.

Y tiene diecinueve años.

Y cada gesto, cada centímetro de piel, cada palabra, cada pelo, cada silencio, cada canción, cada decisión personalísima, cada mirada es cuestionada.

Así nadie puede ser libre.

Si queremos a Aitana, cosa que no es difícil porque ella lo único que ha hecho es entregarnos una y otra vez lo que tiene de manera sumamente generosa, respetémosla.

Seamos comprensivos. 
Démosle espacio para crecer.

Yo también soy imperfecto, Aitana. 
Hay erratas en mis escritos.

Y no pasa nada.

Porque como tú le pongo lo que soy, mi amor, a lo que hago.

Y eso es lo único que realmente importa.