Me sorprende que los chicos hablen de sus parejas como si fueran un incordio.

Lester le dice a Tom: Bastante tenemos nosotros con nuestras novias Marta y Melyssa.

Este comentario no es algo anecdótico o aislado: es todo un relato construido alrededor de la idea de que las mujeres son una hipoteca a la libertad masculina.

Que no te pille la parienta.

La figura de la novia como eterna guardiana/carcelera/madre de un hombre adulto infantilizado.

A ver cómo puedo librarme de esta para hacer lo que que de verdad quiero.

No entiendo que hablen de sus novias como si fuera una obligación estar con ellas. 

Y esto no es una cuestión de que Lester o Tom "sean" así: esto tiene que ver con la masculinidad y con cómo los hombres aprenden que cuanto más descuido demuestren más hombres son.

Cuando tú dices "bastante tengo yo ya con esta" lo que estás haciendo entender a tu amigo es que le estás haciendo un favor a ella.

La colocas en una situación de inferioridad e inseguridad.

Y si a este rasgo de la masculinidad hegemónica le sumamos otros como los de Tom que son mentir para no asumir responsabilidades, si te pillan victimizarte aludiendo algún trauma genérico y cargarlo sobre los hombros de tu pareja para dar pena y que te perdone y te cuide como a un bebé porque mira cómo me ama porque llora, pues ya tenemos a Melyssa que tiene el abandono en carne viva hecha añicos.

No es justo mentir a tu novia y pintar de ella una imagen de loca e histérica porque le duele y siente lo que le haces.

No es justo que Tom le eche la culpa de todo a Melyssa y diga que no le "deja" ser él porque para "dejarte" ser primero Melyssa tendría que saber quién eres, pero si no eres honesto con ella jamás podrá saber con quién está.

Melyssa tiene derecho a saber porque solo así es libre para decidir qué quiere.

Marta tiene derecho a que su novio no la haga sentir una desquiciada.

Todo esto no es algo exclusivo de Tom o Lester: es algo que atraviesa a todos los hombres.

Lo importante es darse cuenta para poder visibilizar cómo nos han dicho que tenemos que comportarnos los hombres para ser leídos como más hombres.

Y cambiarlo.

Porque eso nos hace daño y daña a los demás.