Una de las secuelas del estigma de la soltería de mi madre en la década de los años 80 fue el hecho de que no le dieron un libro de familia cuando mi hermana melliza y yo nacimos sino que le dieron un libro de filiación. 

Al no existir padre reconocido y no estar casada nuestros vínculos no eran lo suficientemente importantes como para ser considerados una familia a efectos legales. Si falta el padre, omnipotente, no hay familia posible. Tienes esa otra cosa, un simulacro, un apaño, algo parecido, pero que jamás será "lo natural" y "lo correcto".

Este es un ejemplo de cómo se ha intentado siempre imponer un modelo único de familia, el tradicional, y cómo todo lo que no ha encajado ahí ha sido puesto en duda desde todos los ámbitos posibles.

Otra de las marcas de la soltería de mi madre es que en mi DNI pone que soy hijo de un tal José (¿pero usted quién es?), un nombre inventado para un padre ficticio porque el espacio no se podía quedar en blanco.

Era común así que en el registro se pusiera José como nombre común, el nombre de algún otro hombre de la familia como el abuelo o el tío, o incluso el nombre de la persona que atendía el registro. 

Esto de lo que habla, no es de otra cosa, que de la necesidad de que exista una absoluta dependencia de las mujeres a una figura masculina. De un castigo a todas aquellas mujeres que disputaron el relato de la norma, que pusieron su cuerpo y sus vidas en primera línea para ser escupidas por ser quienes eran y vivir sus vidas en libertad.

Nadie puede decirnos qué es una familia, nadie puede excluirnos del concepto de familia solo porque no encajemos en su idea del mundo, nadie tiene el derecho a intentar desprestigiar nuestros vínculos y afectos.

Familia es quien te cuida y te cria, familia es un espacio en el que no se te juzga. La familia no la decimos, la hacemos, la construimos en los márgenes. Con nuestras abuelas, tías, mascotas. Hay familias que son dos hermanos huérfanos y familias formadas por un tío y una sobrina, por dos madres, familias numerosas y familias monoparentales.

Familia es la unión de dos o más personas para sobrellevar la mierda de la vida. 

Y compartir la belleza.

De los días.