Los discursos de los hombres que ganan premios son siempre iguales: Gracias a X por su cuidado y por su paciencia infinita. 
X es siempre una mujer.

Una mujer que, en la sombra, atiende al hombre inventor y a la familia de este. 
Que posibilita, al fin y al cabo, que él esté ahí, teniendo éxito y triunfando. 
Ellas aman y ellos crean.

Ellos obtienen el reconocimiento y ellas las gracias.

Menos gracias y más mujeres. 
Desde el principio.

A las que nadie les engañe diciéndoles que hay cosas que no pueden hacer.

Más mujeres guionistas, directoras, productoras, operadoras de cámara o directoras de fotografía. 
Y a las que hay, más visibilidad. 
Más papeles con profundidad para mujeres. 
Menos ser la costilla, el accesorio, el jarrón.

Más respeto a las actrices que cumplen años.

Menos olvido.

Más historias sobre ellas. 
Sobre mujeres envejecidas.

Sobre la dignidad y el miedo y la esperanza.

Que estamos hartos de ese elogio a la juventud para vendernos cosas.

Más actores negándose a cobrar más que sus compañeras de trabajo hasta que no se igualen los salarios.

Más solidaridad.

Más mujeres, sí, pero también más feminismo. 
Más actrices como Leticia Dolera que cogen el espacio que la industria les proporciona, ese que es el de la chica guapa, con talento y cuerpo heteronormativo, e incomodan y no son complacientes y luchan desde dentro del sistema para cuestionarlo. 
Más mujeres que se rebelen y no se callen y señalen lo injusto cada vez que tengan oportunidad. 
Más mujeres que resistan juntas y que se ayuden y que creen y que demuestren a los poderosos que claro que las mujeres importan. 
El cine está hecho de la materia de los sueños.

Y si nos quedamos sin conocer la mitad de los sueños. 
El mundo será un lugar incompleto y estará cojo.

Por eso si eres una chica y estás herida, o habitas una oscuridad húmeda o sabes del temblor de los cimientos que sostienen la realidad. 
Si eres una chica y notas que la vida tiene que ser algo más.

Si eres una chica que tiene sueños.

No te conformes con ser la chica.

Que no te hagan creer que no sirves para nada más.

Tú agarra todo lo que sientes y hazlo brillar.

Rodéate de gente que respete eso [..]