Me han llamado mari**n desde siempre incluso antes de saber qué significaba.

Eso era una forma de poder, una manera de coger uno a uno mis órganos internos para formar un muñeco en el patio del colegio y que cualquiera pudiera escupir en él.

Cuando era chiquito tenía pavor a que pudieran llamármelo porque yo, como todos, necesitaba ser querido y no rechazado.

Si de pequeño no quería ser descubierto hoy me siento profundamente orgulloso de ser mari**n.

Hay muchísimas personas que dicen que no tendrías que sentirte orgulloso de eso, que ellas jamás se han sentido orgullosas de ser heterosexuales.

Eso es porque nadie jamás ha intentado que se sintieran avergonzadas por serlo

El orgullo es un arma contra la vergüenza impuesta, una resistencia política, un lugar seguro desde el que poder ser sin pedir perdón. 

Sí, estoy orgulloso de no ser heterosexual ni querer serlo, porque eso es lo que el mundo planificó para mí, que lo fuera y si no lo era, que lo escondiera. Orgulloso de no haberme repuesto de la expectativa ajena, de la amenaza de ir directo al infierno, de que me quedaría solo, del miedo inculcado porque "tendrás una vida más difícil", orgulloso de haberme librado del asco que querían que sintiera sobre mis deseos, orgulloso de formar parte de lo disidente, extraño, raro, anormal, orgulloso de habitar la diversidad, de no sentir que merezco menos porque no soy como los demás porque qué miseria querer ser otro cuando puedes ser tú, orgulloso de haber tenido dos madres que me enseñaron a sentir orgullo. 

Este orgullo lo compartimos todas aquellas personas a las que se nos ha querido castigar por ejercer nuestra libertad. El orgullo de ser pese al que le pese. Crecer sin haber dejado que nos expropiaran nuestro derecho al placer, a celebrarnos. Porque sí, nos han querido tristes, en la noche, en los armarios, nos han querido bien muertos, para  alejar la incomodidad que supone recordarles con nuestra presencia sus frágiles creencias sobre el mundo.

Hemos estado aquí desde siempre y seguiremos estando. 

Pues, jódete, que sigo viva

El orgullo es seguir vivas y alegres.

Porque el camino, el futuro y la luz del día.

También nos pertenecen.