Rendirse no es una opción. Ese es el relato que intentan que nos cale para hacernos siempre productivos. En esta obligatoriedad de la cultura del esfuerzo en la que vivimos las personas nos convertimos en productos que han de sacar un rendimiento mayor a sí mismas cada día para no tener pérdidas: para sentir que somos útiles, que estamos haciendo algo con nuestras vidas, que valemos. Patricia Conde deja de competir en un concurso de televisión y es reprendida duramente con un “nos has decepcionado”. Lanzar al otro la decepción es, muchas veces, una forma de chantaje para que ese otro se sienta culpable y así siga haciendo lo que queremos.  Es la palabra que utilizan los progenitores cuando intentan manipular a sus hijos. El miedo a no decepcionar a los demás es una forma de anestesia colectiva frente a los deseos propios. Patricia sorprende porque desiste con calma y sin aspavientos de algo que “debería” anhelar. Le dicen que parece que se burla porque a ella parece importarle poco lo que a otros parece importarles demasiado. Lo mismo, quién sabe, hay cosas más importantes que ganar. A veces llegas a un sitio al que todo el mundo quiere ir y te aburres. A veces lo que la gente espera de ti no es lo que tú esperas y te subes y haces como que sí porque a la gente le hace ilusión pero a ti resulta que no. Pero eso en el mundo que hemos construido no es posible. Este mundo es un mundo en el que utilizamos las palabras de la guerra cuando enfermamos. En el que hablamos de que alguien no “logró” superar la batalla con la enfermedad. Un mundo individualista que te responsabiliza a ti por no querer ser mejor, por no superarte, por no intentarlo. “Sal de tu zona de confort”. Pues quizás no. Quizás lo que me mantiene con vida es precisamente no salir de las pocas certezas que la vida me brinda. No tenemos que superarnos. No tenemos que ser nuestra mejor versión. Lo normal no es ganar: es perder. Hay mucha más gente perdiendo que ganando aunque nos hagan creer lo contrario. Por eso rendirse es siempre una opción. No puedo o no quiero ha de bastar. Patricia con su voluntad ha hecho un elogio del fracaso. Y esto, entre tantas mentiras, es una reluciente verdad.