Mi pa칤s es un lugar en el que se sabe amar.

Una tierra en el que su gente se arrodilla en la arena de una playa a limpiar la vida de crudo.

Mi pa칤s es un pa칤s de paz que grita NO a la guerra.

Porque mi pa칤s es un sitio de paz.

Mi pa칤s es un pa칤s humilde de gente trabajadora a la que han robado mucho.

En el que le arrebatamos el poder al dolor cantando.

En el que solo necesitamos los cuerpos para hacer alegr칤a.

En mi pa칤s se hablan diferentes lenguas y son v치lidas y son preciosas.

En mi pa칤s si tocan a una mujer las tocan a todas.

Y todas inundan las calles como hermanas que se recuerdan que no est치n solas.

Cambiando las leyes y el devenir.

En mi pa칤s no preferimos que l*s hij*s tengan un padre y una madre.

Lo 칰nico que preferimos son los afectos y el cuidado.

En mi pa칤s no damos por sentada la heterosexualidad porque, como en todos los rincones del mundo, hay personas lesbianas, bisexuales, gays y asexuales.

Hay personas trans, no binarias y de g칠nero fluido.

Y ninguna de ellas se va a esconder, va a sentirse avergonzada, culpable o mal por ser lo que son.

Porque en mi pa칤s puedes ser la persona que eres sin que te sugieran que te puedes curar.

En mi pa칤s nos oponemos al sufrimiento animal.

Nos indigna cuando se habla de tradici칩n para justificar el da침o y de fiesta para camuflar la tortura.

Mi pa칤s tiene memoria.

Porque hay m치s de cien mil personas desaparecidas por un genocidio.

No deja que los seres humanos se ahoguen en el mar.

No se va a las puertas donde viven ni침os que no est치n acompa침ados a llamarles delincuentes.

Porque en mi pa칤s el 칰nico extranjero es aquel que odia.

Aunque haya nacido aqu칤.

En mi pa칤s el fascismo no se tolera, se combate.

Porque mi pa칤s no es un pa칤s violento: es un pa칤s valiente que sabe dialogar.

Mi pa칤s est치 en el Sistema Solar, en el planeta Tierra, en Europa.

Se llama Espa침a y son muchas.

Y este domingo voy a votar para que siga siendo las que s칠 que son y no la que quieren que sea.

Muchas diversas, feministas, pac칤ficas, respetuosas y plurales.

Muchas peque침as como semillas.

Que pueden ser plantadas en cualquier coraz칩n.

Cuando estamos lejos de ellas.
.
.
游닞 Donde viven los monstruos