"¡P****, salid de vuestras madrigueras como conejas, sois unas p**** ninfómanas, os prometo que vais a follar todas en la capea!".

Estos son los gritos machistas y misóginos que han proferido los alumnos del colegio mayor Elías Ahuja a las alumnas del colegio mayor femenino de Santa Mónica.

Para intentar desprestigiar a una mujer basta con llamarla prostituta. Intentar de esta manera estigmatizarla haciendo ver que es una mujer con deseo, una mujer dispuesta a follar sin amor (e incluso, qué desacato, por dinero), una mujer pública desarraigada del hogar, en la calle, fuera de las elegidas. Una pintada en un baño que dice "Mónica es una p***" es una forma de definir a las buenas mujeres, las que no son Mónica, las que merecen respeto porque "se respetan a sí mismas", es hacer una criba porque para que existan las mujeres dignas tienen que haber indignas. En cambio, para intentar darle prestigio a un hombre, basta con decir de él que folla mucho. De los hombres no se dice que son ninfómanos. No se les llama promiscuos: se les llama cracks. Salvo Bad Gyal, nadie llama zo+++ a tu hijo. Porque un hombre que desea es un líder, un hombre que remata la faena es un ejemplo a seguir. Porque como los hombres creen que las mujeres no follan cada vez que ellos follan con una se creen que son ellos los que han logrado algo.

Estos chicos no están bajo los efectos del alcohol, tampoco están "locos", ni son gente "maleducada", no son "monstruos», tampoco son «cosas de jóvenes». Son chicos tratando de reafirmar su identidad masculina con sus iguales. Chicos que echan la culpa de su malestar al feminismo y quieren recuperar poder. Un poder que se basa en intentar que todo aquello que no sea un hombre de verdad sienta miedo. Porque cuando tú no tienes nada que dar (porque no te han enseñado tu vulnerabilidad) lo único que puedes intentar dar es miedo que es lo que tú sientes. Chicos que se creen muy libres diciendo lo que 'quieren' pero lo que son es prisioneros de una masculinidad que hiere y les hiere.

Ojalá que todas las alumnas del Santa Mónica que quieran follar en la capea, lo hagan y lo disfruten. 

Mientras ellos siguen gritando como niños en sus ventanas.