—¿Penélope? Es una actriz pésima.

— Cuatro veces nominada al Oscar y ha ganado uno. Es la primera y única actriz española en hacerlo.

— Hoy en día le regalan un Oscar a cualquiera. A saber lo que habrá hecho para ganarlo.

— También la han premiado en Cannes y en Venecia. Tiene cientos de nominaciones.

— Totalmente sobrevalorada. Suerte ha tenido de ser la musa de Almodóvar que es el único que puede dirigirla un poco y ni así.

— ¿Y no hay ningún mérito en ella? ¿Nada? ¿Has visto "No te muevas", "Todos lo saben", "La niña de tus ojos", "MaMa"? ¿Algo?

— No, no veo cine español, es una mierda subvencionada. Hay mil millones de actrices españolas en este país que se lo merecen cien mil veces más.

— ¿Y qué tiene eso que ver con ella? ¿Es su culpa?

— Sí, es su culpa. Además es antipática, altiva, estúpida, me cae fatal, como el culo, es que no la soporto.

— ¿La conoces? 

— No, pero solo hay que ver la cara que tiene.

— Pues una cara muy bella, ¿no? 

— Mi prima Loli maquillada es más guapa y si tuviera el dinero que tiene ella más. Es una chica del montón, resultona.

— Así que Penélope es una mala actriz, fea y repelente, ¿no?

— Sí, justo eso es lo que es.

— Pero igual tu opinión o tu gusto sobre algo no constituye ese algo: el hecho de que no te guste Penélope no la convierte en una mala actriz del mismo modo que el hecho de que no te guste el brócoli no lo convierte en un mal alimento. El brócoli tiene sus propiedades independientemente de tus gustos y Penélope tiene sus reconocimientos independientemente de tus opiniones.

Algún día tendríamos que pararnos a reflexionar por qué en este país Nadal, por ejemplo, es considerado un héroe #MarcaEspaña y por qué sigue siendo tan cuestionado en este país el indiscutible talento de Penélope Cruz.

Por qué existe esta irracional animadversión hacia una mujer que lo único que hace es trabajar sin hacer daño.

Por qué una mujer cuando tiene ambición ha de ser castigada con el descrédito profesional como una forma de "pararle" los pies.

Qué sencillo sería todo si fuéramos capaces de felicitar a alguien por su trabajo.

Por todo lo que aprendemos con su entrega.

Y alegrarnos mucho por ella.

Sin más.