No se puede pedir a la gente que olvide.

Que no remueva.

Que pase página.

Que no es para tanto.

Porque esto es el dolor de los demás.

Y el dolor de los demás es algo íntimo como lo es el espacio que ocupa tu riñón en el cuerpo o como el recuerdo de tu madre tarareando una canción en el pasillo.

El dolor, como la alegría y la belleza y lo triste, te pertenecen.

Hay un dolor que tiene que ver con la desaparición forzosa de las personas que te acompañan.

Con la ausencia y el silencio posterior.

Con la hambruna, la miseria, la privación de libertad, el tiro en la nuca y el olvido.

Hay un dolor que tiene que ver con la existencia huida.

Con esa vida que se escinde y se resquebraja y que ya no vuelve a ser igual.

Hay un dolor que tiene que ver con el genocidio que se vivió en este país.

Un genocidio cometido por un genocida llamado Franco.

Que exterminó sistemáticamente a todo el que no comulgara con su régimen dictatorial.

Un genocida no puede estar en un mausoleo.

No puede estar enterrado con 33.000 seres humanos sin nombre que murieron por su culpa.

Haciendo de abono para que los huesos del dictador brillen.

Un genocida no puede tener un lugar privilegiado, ni honores.

No puede ser recordado como un ídolo.

Porque las personas que hacen daño lo único que son es cobardes.

Y así deben pasar a la Historia.

La exhumación de Franco es necesaria para reconocer la cobardía de un genocida.

Y también para mostrar al pueblo que este país nunca fue suyo.

Aunque aniquilara, enterrara, electrocutara, amenazara, arrasara y legislara en contra de lo humano.

Esta tierra y el fondo de estos corazones nunca le pertenecieron.

Aunque intentara arrebatarnos absolutamente todo.

Seguimos teniendo el pulso de la libertad.

La exhumación de Franco es un paso en el reconocimiento de la herida.

Y queda mucho por hacer.

Queda que las víctimas del franquismo conozcan la verdad.

Quedan más de cien mil personas en cunetas.

Quedan torturadores por juzgar.

Esto no es un capricho.

Se llama justicia.

No podemos volver al pasado ni cambiar lo que sucedió.

Pero sí podemos traer dignidad.

La misma que trajo Lorca.

Al enseñar a su hermana Isabel.

A leer.