El futbolista Josh Cavallo ha dicho que es gay.

Lo ha hecho estando en activo dentro del fútbol y el fútbol es el imperio de la masculinidad, es donde se construye el arquetipo del "hombre de verdad".

En el mundo del fútbol donde si un jugador falla un penalti es un maric** igual que lo es un árbitro que deja de pitar una falta y en el que la persona que grita ese insulto es tu padre, tu hermano, tu abuelo o una inmensidad de hombres desconocidos haciéndote ver que ser mari** es algo que ningún hombre puede querer ser porque es lo contrario a ser un hombre que mete goles, que gana y recibe aplausos de los demás hombres.

El mensaje, por tanto, ha sido siempre el de que un hombre (un futbolista) siempre es, por definición, heterosexual.

Así que un futbolista podía ponerse un pendiente o llevar el pelo largo sin que sobre él planeara la duda de la temida homosexualidad o bisexualidad ampliando el margen de lo que los hombres podían o no podían permitirse, lo que se podía contravenir sin recibir un castigo por parte de los demás hombres e hicieron que estos lo admitieran e incluso lo desearan.

Lo que se hace en un campo de fútbol tiene su impacto correspondiente en un patio de colegio.

Por eso es tan importante lo que ha hecho Josh: porque viene a ampliar el imaginario de lo que supone ser hombre. Viene a traicionar esa idea de la que hablaba Élisabeth Badinter de que un hombre tiene prohibido ser mujer, prohibido ser un niño, prohibido ser gay.

Una salida del armario es siempre política, colectiva, siempre pública, porque si existe un armario es porque existe una polis que lo construye. 

Y ahora pretenden que esto sea algo íntimo, después de señalarnos como los maric** de la clase para construir sus identidades dicen que las nuestras no interesan a nadie, que cada uno haga en "su cama" lo que quiera.

Pero donde nos violentan no es en nuestras camas.

Ahora solo queda que los hombres heterosexuales se den cuenta de que ellos también están en un inmenso armario llamado HOMBRES S.A.

Un armario que les obliga a ser un único tipo de hombre.

Una cárcel llamada masculinidad en la que está en juego es la libertad.

Y, por tanto, la propia felicidad.