En esta fotografía los hombres están abrigados con chaquetas porque están a siete grados centígrados. 
Jennifer Lawrence, la única mujer, es la que pasa frío. 
No hace más frío ayer en Londres que en la alfombra roja de los Globos de Oro de 2013.

Y nadie acusó de ser sexista al vestido rojo de Jennifer en aquella ocasión.

Pero ahora sí.

Esta fotografía no es sexista.

O al menos no lo es más que cualquier otra en la que aparezcan actores y actrices que estén de promoción de una cinematografía perteneciente al sistema capitalista.

La cuestión es que en esta fotografía ellos van vestidos demasiado informales y Jennifer demasiado glamourosa. 
Ahí se produce el contraste. 
Si ellos hubieran ido con smoking nadie hubiera dicho nada.

En cambio lo que se ha dicho es que ella lo está pasando mal por la temperatura y que está obligada a enseñar carne y que qué machista.

Ella ha respondido que ella decidió ponerse ese Versace y decidió pasar frío durante cinco minutos por verse guapa.

El cuerpo de Jennifer es de Jennifer: no es del patriarcado ni de la opinión pública. 
El cuerpo de Jennifer es su lugar en el mundo y le pertenece.

A menudo nos olvidamos de preguntar a las mujeres implicadas qué sienten y qué quieren.

Nos olvidamos preguntar a las mujeres migrantes cómo es ser migrante y nos olvidamos preguntar a las mujeres negras cómo se sienten con su negritud. 
No escuchamos a las mujeres.

Y cuando se las escucha y no dicen lo que queremos escuchar, las insultamos. 
Se las llama alienadas y se las incapacita como si su voluntad no tuviera validez. 
Tal vez el feminismo ha de respetar a todas las mujeres.

A las que deciden que les duelan las plantas de los pies por ponerse tacones, a las que no quieren formar una familia, a las que solo quieren ser amas de casa, a las que les encanta el maquillaje, a las que son lesbianas, a las que la maternidad les parece lo mejor del mundo y a las que no, a las que llevan escote y perrean y a las que deciden meterse a monjas, a las promiscuas, a las de derecha y a las comunistas, a las que se llaman a sí mismas feministas y a las que no, a las que por nada del mundo pasarían frío y a las que por llevar un [..]