Un hombre imposible. Eso fue, como todos los hombres que intentan ser hombres, el actor Brendar Fraser. Un hombre que disciplinó su físico para aparecer en el mundo como un hombre «de verdad», como Tarzán, ni más ni menos. Brendan perdió su salud intentando ser ese guerrero que se esperaba que fuera. Llevando su cuerpo al límite, arriesgándose en las escenas de acción, intentando, sin éxito, lo no vulnerable, porque todos los seres humanos somos frágiles y finitos, aunque nos hagan creer lo contrario. Ser hombre, ese hombre que se espera, ese hombre que se desea, es ser en esencia una máquina, un dios, alguien alejado de la problemática de lo humano, de los cuidados propios y ajenos. Cuánto más despreocupado pareces, más hombres eres, porque ocuparte de según qué cosas es algo que solo hacen las mujeres. La exigencia de ser hombre, lo cultural y aprendido, pasa por ese grado de supuesta heroicidad que supone no necesitar a nadie, por resolverlo como un hombre, con violencia, por vestirse por los pies, como un hombre, en ese orden e instrucción de la masculinidad. Ser hombre es demostrar la inviolabilidad de tu cuerpo porque algo que es violado ya no es un hombre. Ser hombre es no rendirte y por tanto solo admirar a tus pares, porque cuando admiras a una mujer, pierdes poder sobre ella. A las mujeres se las protege, no se las admira. Ser hombre es no gemir en el s3x0, gemir es de débiles, gemir es pedir más, los hombres no piden, los hombres dan, los hombres aguantan. Ser hombre es por definición aguantar la piedra de Sísifo.

Hoy, desde otro cuerpo, desde la fragilidad, Brendan reaparece. Dice: no soy inmortal y querer serlo me jodió la salud física y mental. 

El mundo solo está lleno de hombres a los que les falta siempre algo, máquinas rotas, hombres gordos, con penes pequeños, calvos, hombres muertos de miedo, que no se quieren partir la cara con otros, con pluma, hombres blandos y bajitos. Hombres, que si supieran que hay distintas formas de ser hombre, abandonarían la hazaña de llegar a ser hombres de verdad porque la única verdad es que ese hombre que lo tiene todo bajo control, el hombre prometido. 

No existe, jamás ha existido, ni lo hará.