Dice Pablo Casado que "para financiar pensiones hay que tener más niños, no abortarlos"

Pretende así derogar la ley del aborto y prohibirlo salvo para los supuestos previstos hace casi 35 años.

Hay que tener muy poca vergüenza para formar parte de un partido político condenado por corrupción como partícipe a título lucrativo y decir que para que se financien las pensiones lo que hace falta es que las mujeres, quieran o no, han de parir.

No, lo primero que hay que hacer para financiar las pensiones es no robar.

Y no coartar la libertad reproductiva de las mujeres para que den a luz mano de obra barata que siga produciendo.

Las mujeres no están en el mundo para ser madres.

Ni para reproducirse.

No, no es ese su fin por mucho que nos quieran hacer creer lo contrario.

Las mujeres están aquí para vivir como les dé la gana y ese vivir hay que respetarlo y no puede venir nadie a intervenir sus cuerpos y a anular sus voluntades.

Las mujeres han de tener el derecho a poder decidir sobre qué quieren ser.

Si tanto le preocupa al Sr. Casado la natalidad que promueva políticas en las que ser madre o padre no sea algo impensable porque los salarios son de risa, o porque no hay posibilidad de tener una vivienda digna, o porque simplemente la gente se moriría de hambre si tienen que alimentar a alguien más.

Si tanto le preocupa al Sr. Casado que haya niños, niñas o niñes en un futuro en este país que favorezca la conciliación familiar, que trabaje por los permisos de paternidad y maternidad iguales e intransferibles, que se preocupe por admitir de una vez por todas la existencias de más familias que la tradicional o que se faciliten las adopciones.

Si tanto se preocupa el Sr. Casado que luche contra la precariedad.

Porque las políticas que ha promovido y promueve su partido lo único que consiguen es que solo la gente que tiene dinero pueda formar una familia.

No, no va a venir nadie a forzar a las mujeres a concebir esclavas del mañana.

Aborto seguro, libre y gratuito.

Porque no queremos un futuro de hijas con miedo.

No queremos que habiten lo clandestino.

Y que su única opción para seguir con sus vidas.

Sea poder morir.

Por culpa de una percha.