Se busca actriz de 17 a 22 años que tenga al menos 80.000 mil seguidores en Instagram o que sea influencer. 
Estos eran los requisitos publicados hace unos días para realizar un casting para una serie en Madrid.

Un auténtico escupitajo en la cara para aquellas personas que se dedican al mundo del arte. 
Que no son banqueras o ingenieras o funcionarias.

Sino funambulistas vitales. 
Porque para ser actriz hay que ser muy valiente.

Hay que asumir el riesgo de que tal vez te mueras de hambre.

Y además has de ser absolutamente honesta.

Porque ser actriz, duele.

Porque donas tu cuerpo y tus emociones.

Desapareces para que otro te posea y cuente una historia.

Ser actriz es amar las historias por encima de todas las cosas.

Ser vehículo de la emoción.

Alojarte como un carámbano ardiendo en los ojos de los espectadores. 
Por eso, exigirle a una actriz que tenga seguidores, es hiriente.

Porque es menospreciar todo lo que una actriz es.

Evidentemente el mercado existe.

Pero entonces ten respeto no pidas una actriz.

Pide una patrocinadora. 
Porque ser actriz es otra cosa.

El mercado existe pero no puede marcar nuestras aspiraciones. 
No debe soñar nuestros sueños.

Imagina la frustración de una chica que ha nacido actriz.

Que deja a su abuela, el corcho en la pared de su habitación, el olor cerca del río y el ruido de su casa y se marcha a intentarlo.

Sola. 
Y se topa con la pescadilla que se muerde la cola. 
Si solo consigues trabajo por los seguidores que tengas y no puedes conseguir trabajo nadie te conoce y no pueden seguir a alguien que no conocen.

El arte no es un fin, es un medio para alumbrar el interior.

El arte es sinónimo de libertad y no puede venir condicionado por nada. 
El arte es la capacidad que tienes para hacer alquimia con la realidad. 
Para agrupar tu oscuridad. 
El arte no es de ellos, es tuyo.

Por eso no te rindas.

Porque el arte se puede susurrar a un único oído o ante veinte mil personas.

La cuestión es resistir.

Es recordar por qué eres lo que eres.

Y si no publicas, no te salen películas inmensas, ni obras de teatro en la Gran Vía, si no tienes los diez mil seguidores para deslizar. 
No te preocupes.

Porque [..]