La contracepción es un derecho que tiene toda mujer como dueña absoluta de su vientre.

Nada, ni nadie, puede obligar a una mujer que no quiere ser madre a continuar con un embarazo.

Porque eso supone menoscabar la libertad e invadir ese hogar que es el propio cuerpo. 
La píldora anticonceptiva surgió como escudo ante esa aberrante idea de que el fin de las mujeres era ser parturientas.

Se arañó así al dominio imperante masculino una opción. 
La capacidad de autodeterminación vital de las mujeres.

Qué y cómo quiero hacer con mi vida.

Mi vida. 
La única que tengo.

Porque nada, ni nadie, regresa. 
Sin embargo la píldora fue solo un parche al macabro sexismo.

A ese machismo que, no nos olvidemos, mata.

Recientemente se ha descartado un anticonceptivo masculino por tener efectos secundarios adversos: Acné, cambios de humor e incidencias sobre la libido. 
No fuera que esa adversidad causara algún tipo de malestar a todos esos huevos peludos, ¿no?

La píldora silencia lo que el organismo de las mujeres tiene que decirles, hace que se confundan los síntomas. 
Según los prospectos tienen los siguientes efectos secundarios adversos: Acné, cambios de humor e incidencias sobre la libido.

Además de dolor de cabeza, depresión, pérdida auditiva, trastorno cardiacos, trombosis, embolismo pulmonar, anemia, asma, sinusitis, infecciones del tracto urinario, inflamación y dolor de los senos, candidiasis, sofocos, aumento de peso y puede que cáncer. ¿Por qué son las mujeres siempre las que tienen que soportar los efectos secundarios de lo masculino? ¿Por qué existe este desamparo tan brutal en una cuestión que debería ser asunto también de los hombres?

Esto es un fracaso demencial de la familia y sus forma de educar en la delación de aquellos temas que les provocan vergüenza o culpa.

Esto es responsabilidad de una religión que fundamenta la sexualidad en el pecado.

Así salimos de nuestras estructuras familiares como barcos de papel que no podían navegar y nos chocamos una y otra vez contra inmensas plataformas petrolíferas. 
No sabemos tratar en la intimidad.

Y las mujeres salen especialmente mal paradas.

Porque tienen que pasar por tantas cosas solas [...]