De todo lo cruel sobre las mujeres y los animales.

Yo con diecinueve años no tenía miedo.

No tenía miedo a que cinco seres humanos me metieran en un portal oscuro.

Me bajaran los pantalones que me había comprado ahorrando tres pagas.

Me rompieran los calzoncillos.

Y que sin mi consentimiento me introdujeran algo dentro.

Dentro de mi persona.

De todo aquello que no se ve y que yo guardo y cuido.

Es tan bonito permitir al otro tomar tu cuerpo.

Y tan indigno que te arrebaten el permiso.

Yo con diecinueve años no tenía miedo.

Y no tenía miedo porque soy hombre, porque tengo un rabo entre las piernas, porque soy "afortunado". Yo con diecinueve años solo tenía que preocuparme de pasármelo bien, de bailar, de encontrar el chico que me gustaba, de no quedarme sin dinero para volver a casa. 
Hoy lo que me preocupa son esas madres, padres, amigos, que han cenado junto a cinco seres humanos que han sido capaces de violar a una mujer, grabarlo, y seguir celebrando.

Porque han sido educados en la impunidad.

La impunidad del hombre blanco heterosexual occidental.

Hijo pródigo del capitalismo.

Que mea fuera del tiesto y hace competiciones a ver quién llega más lejos con la corrida. 
Porque el mundo le pertenece.

Siempre le ha pertenecido.

Lo que me preocupa es el sinsentido de una fiesta en la que se corre delante de un animal aterrorizado que acabará sin vida.

Lo que me escandaliza es la disposición que hacemos de la existencia de otros seres vivos.

Ocupando sus cuerpos para dejar solo vacío.

Haciendo que se esfume la estima.

La que deberíamos tener todos los seres humanos por el mero hecho de llegar a este mundo.

La que deberíamos procurar a aquellos a los que se les menoscaba.

Un día no vamos a poder más.

Un día vamos a levantar la barbilla las mujeres, los animales, los diversos sexuales, los negros y todos y todas los que vivimos debajo de este yugo.

Un día vamos a reconquistar el mundo.

Porque todos salimos de las entrañas de una madre.

A la luz.

Y ya el mundo está suficientemente lleno de tinieblas.

De desamor y de leucemia.

Como para que encima nos jodan de más.

No.

Yo con diecinueve años no tenía miedo.

Y ahora tengo menos.