¿Dónde están las cenizas de mi madre?

Matarile, rile, rile

Recuerdo que cuando volvimos únicamente quedaba polvo. No hubo ni si quiera tiempo para prometer que nos comeríamos las lentejas si no se moría. No. El electrocardiograma ya no tenía montañitas. 
Aunque seas bueno, las madres se mueren. 
Los órganos se evaporan y se oxidan y solo quedan fragmentos secos de hueso, fosfatos de calcio y minerales secundarios. Ya está. 
Y ya no puedes pedirle al polvo que te dé un besito de buenas noches.

La quemaron al estilo hindú en una pira funeraria. Encima de la misma madera que puedas comprar para modernizar el suelo de tu casa. Encima de la madera que creó a Pinocchio. Ella, ardió. 
No diré más mentiras, vuelve. 
En el fondo del mar.
Matarile, rile, ron chimpón.

La soplaron. Igual que los besos volados. En una playa de arena negra al borde del Océano Atlántico. ¿Flotan las cenizas? ¿Se hunden y se confunden con la arena del fondo? ¿Se la comerá un pez? ¿Y si vuelve a la orilla? ¿Y si vuelve a la orilla? 
Ella nunca me vio hacerme mayor. No estuvo cuando me dolía el estómago si me llamaba un chico. No me felicitó por mis notas. No sabe que escribo una novela sobre ella. No puede ver que ahora mismo tengo las piernas cruzadas, que tengo mechas y barba y que hoy parece que volverá a llover. 
Lo importante no es la muerte. Lo importante es lo que uno hace con la muerte. Saber administrar ese legado que supone seguir aquí a pesar de que la carne que te contuvo ya no lo esté. Guardarte en la caja torácica todas esas cosas que la hacían especial y soltarlas en cualquier momento. Imprimirle a tu manera de entender el mundo algo de su mirada. ¿No es eso lo que deben hacer los hijos?

Quién irá a buscarlas,
matarile, rile, rile.
Quién irá a buscarlas,
matarile, rile, ron chimpón.

A veces, cuando acaba septiembre, hemos ido a bañarnos con ella. De noche, desnudos, como cuando estábamos dentro de su útero. 
Regresamos al principio. 
Sus brazos están en esa marea que nos impide volver a la orilla y nos pide que nos quedemos un poquito más hasta arrugarnos. Sus piernas nos hacen zancadillas con las olas y nos da volteretas y nos acaricia la cara. 
Iré yo, chimpón.