Parece que si eres mujer tus pezones no son tuyos.

Sino que son propiedad de aquel que los observa.

Si eres mujer por ser mujer no eres libre para enseñar una parte del cuerpo que los hombres por ser hombres pueden mostrar sin ningún problema.

Y si lo intentas, tendrás un castigo.

Censurándote, borrándote o siendo señalada, para recordarte quién manda aquí.

Los límites de las redes sociales, esos márgenes y fronteras que no han de cruzarse, funcionan de la misma y exacta manera patriarcal que en nuestra sociedad.

No deja de ser significativo que solo se permita mostrar imágenes de pezones femeninos en Instagram cuando la dueña de dichos pezones (recordemos siempre a quién pertenecen) ha sufrido una mastectomía, cuando da el pecho, o si aparece en un cuadro pintada o dibujada.

Es decir: la superviviente, la madre o la musa.

Arquetipos todos vinculados a la figura de la mujer como una santa completamente desprovista de un deseo activo.

Y en contraposición está absolutamente todo lo demás que se entiende como pornografía sin ningún tipo de filtro.

Es decir: la díscola, la provocadora o la bruja.

Arquetipos todos vinculados a la mujer como símbolo de peligro.

Y da igual que estés en una playa disfrutando del día, o acalorada, o que te apetezca pasear y coger sol sin que se te quede la marca.

El putrefacto mensaje es que si vas en tetas y eres mujer buscas sexo siempre.

En cambio los hombres enseñan sus pectorales para sentirse cómodos y para ser admirados y porque pueden hacerlo.

Lo que se reclama es que las mujeres que quieran hacerlo también tengan esa posibilidad.

Algo tan sencillo como que se devuelva a las mujeres la guarda y custodia de sus pezones.

Como que los cuerpos de las mujeres no tengan que pasar un filtro llamado reputación.

Que sean liberados de la permanente mirada masculina que cree que los construye y de la insidiosa mirada femenina adiestrada en compararlos.

No, la libertad no consiste en descubrir el cuerpo.

La libertad pasa porque todas las mujeres elijan si descubrirlos o no.

Y que nadie se crea con el derecho a llamarlas fáciles o mojigatas.

Por decidir cómo estar en el mundo.

La única vez.

Que van a vivir.