Con quince años mi única fantasía sexual era correrme.

Daba igual con qué, cómo, dónde.

Yo era un bote envasado al vacío dando golpes contra mi mano.

Hasta que se oía el plop del precinto que me garantizaba. 
El sexo era un fin y no un medio.

La extrañeza de dejar ser uno mismo por unos instantes.

Crecí.

Igual que lo hicieron los límites de la ciudad, las raíces de los robles y las actrices infantiles. 
Y conmigo crecieron mis fantasías.

Baños, tríos, arbustos, lluvia dorada, oscuridad y playas.

El sexo era un ejercicio de autodeterminación.

Un referéndum constante a mis genitales que, evidentemente, siempre elegían independencia.

Cayendo en ese nihilismo corporal que mi mente azuzaba con pensamientos de que yo solo era un cuerpo, de que el resto, también eran solo eso.

Ser libre pasaba por dejarme poseer. 
Por permitir que me tocaran y tocar yo.

Porque, total, yo solo era un cuerpo.

Flotando en el tiempo y hundiéndome el espacio.

Porque, total, nunca se puede acumular demasiado placer. 
El placer era un fin y no un medio.

La sensación de recuperar algo perdido por unos instantes.

Seguí creciendo.

Igual que lo hicieron mi frente, las cuentas bancarias de nuestros gobernantes y la uñas de Michael Jackson bajo tierra. 
Y en algún punto las ganas de amanecer estando de fiesta y las miles de fantasías fueron abandonándome.

Vi cómo se buscaban a alguien más joven y guapo.

Buena suerte, dije.

Y ahora, joder, después de tanto tiempo circulando por la vida, vuelvo a tener una única fantasía sexual como cuando tenía quince años.

Pero ya no es correrme.

Ahora, mi única fantasía sexual, eres tú.

Tú, engendrado en un vientre y expulsado a un mundo.

Un mundo al que no le importa si somos felices, o no.

Un mundo que un día será solo firmamento.

Ahora, mi única fantasía sexual son mis dedos recorriendo el camino que antes hicieron otros.

Y recuperar el asombro de la primera vez. 
Que follarnos sea un medio para aguantar más días aquí.

Aquí.

Contigo.

Juntos.

Mientras, las personas que no son tú, mueven la boca pero no emiten sonidos.

Gente que hace cosas sin importancia.

Absurda la gente que no me mete la lengua hasta la herida [...]