El arjé es lo que designa el principio de todas las cosas. Es lo que no hay para que pueda haber. Para Tales de Mileto el arjé era el agua. El agua es así lo que, por ejemplo, posibilita la existencia de dos orillas, sin ella, no hay linde. El arjé es lo que nos hace posibles. La ópera prima de Elena López Riera, «El Agua», es una película sobre esas dos orillas que son el deseo. Un deseo activo encarnado en las mujeres a través del estigma y persofinicado en los hombres a través del silencio de una jaula. Esta es la historia de la tradición oral, de ese rizoma del miedo que florece de boca a oreja, de la fragilidad de una extistencia construida sobre un terreno inundable, sobre la incertidumbre de que todo pueda desaparecer. Este es un bellísimo, poderoso, relato sobre sobre echar la culpa a las mujeres que desean de todos los males del mundo. Sobre cómo quedar maldita porque un hombre te toque y te guste o te toque y te pegue. Sobre cómo ese cuerpo colectivo es un cuerpo expuesto públicamente, la mala fama, la reputación, un cuerpo que construye por oposición otros cuerpos dóciles y mansos, rescatables. Siempre se desea lo indeseable. Cine imbricado en poesía pero no ensimismado, que radiografía la periferia y el paisaje sin condescendencia ni paternalismo alguno. Cine con maternalismo, homenaje a la estirpe de mujeres marcadas, pero también genealogía de un territorio masculino sin alas. De padres e hijos y novios, ausentes, presentes, que ofrecen lo que saben que es nada. Cine de una sensibilidad salvaje. Que rompe con el destino, que es comienzo para un nuevo final porque contar tu historia, habitar tu voz, aunque ya estés lejos, aunque te hayas hecho mayor, no es huir, es quedarte. Es hacer de la misma carretera de siempre un río y poner tu cuerpo a flotar. Hacerte la muerta, estando muy viva, para que te dejen en paz, desaparecer para tomar distancia y narrar sin miedo lo tuyo, la fiebre de todas, porque cuando yo te bailo, cuando-cuando yo te bailo sé que, cuando yo te bailo sé que tú te vuelve´ loco, cuando yo te bailo, sé que tú, sé que tú te vuelve´ loco.
. 
. 
'El Agua' se puede ver en cines de toda España desde el viernes 4 de noviembre.