Hoy Pelado morirá.

Dejará atrás el mundo.

Y no porque tenga una enfermedad respiratoria o porque al saltar un cercado tenga una mala caída, no.

Hoy Pelado morirá porque es un animal y porque existen los seres humanos.

Pelado es el elegido para celebrar el Toro de la Peña en Tordesillas, nuevo nombre que se le ha dado al Toro de la Vega tras prohibirse por ley el lanceo del toro públicamente. 
Sin embargo desde Tordesillas se ha alentado a la desobediencia.

Dicen que no aceptan esas "mariconadas". Que si alguien se atreve a lancear al toro será un "héroe con dos cojones". Que es el momento de prepararse para la guerra y cumplir con su tradición ancestral.

Yo no sé cómo se configura el pensamiento de los demás.

Cómo puede la mente funcionar obviando el dolor.

Que anteponga la hombría a la empatía. ¿Cómo puede alguien divertirse atravesando la carne de un ser vivo? ¿Cómo puede alguien presenciar la sangre saliendo a borbotones de un cuerpo y no intentar tapar la herida con las manos? ¿Cómo puede alguien llevar a sus hijos a reírse de la barbarie?

Medir el grado de valentía de un hombre por la cantidad de sufrimiento que está dispuesto a infligir y no por el bien que puede hacer es terrorífico.

Es desolador.

Porque nos deja a la humanidad en un lugar indigno.

Un lugar situado en el fondo de una letrina.

Un lugar de mierda.

Pelado no es nuestro.

Pelado nació de un vientre. 
Y mamó de la teta de su madre y aprendió a caminar por sí mismo.

Nosotros no podemos desposeerle de la capacidad de sobrevivir. 
Que, como nosotros, es lo único que tiene. 
Ojalá muchos más maricones.

Ojalá muchos más cobardes.

Ojalá más seres humanos que comprendan que hay que proteger la existencia de todo aquello que ya está aquí.

En esta cosa tan corta llamada vida.

Juntos y juntas.

La única guerra es contra la muerte.

Y cada vez que la impedimos, ganamos.

Los héroes y las heroínas no son los que desobedecen para herir.

Son los que lo hacen para evitar herir.

Yo estoy profundamente enamorado de todas esas personas. 
Porque el amor empieza siempre con un agradecimiento.

Gracias por cuidarnos.

A todo lo que ocupa este planeta.

Gracias por protegernos [...]