El pin parental que se pretende imponer en las aulas de Murcia por parte de la ultraderecha es una censura a la realidad.

Es como si se pretendiera recabar una autorización para ver si los padres quieren que sus hijos sepan que Australia existe o, si por el contrario, lo que desean para ellos es que se les oculte su existencia haciéndoles más ignorantes. ¿Los padres tienen derecho a convertir a sus hijos e hijas en ignorantes? ¿A esconderles la vida? ¿A obviar la diversidad de la misma?

La "ideología de género" es un eufemismo para no hablar de la libertad.

Algo que la educación integral ha de promover por encima de cualquier permiso paterno o materno.

Lo que sucede es que muchos padres no quieren que sus hijos sean libres: quieren que sean como ellos necesitan que sean.

Lo que muchos padres necesitan es que sean heterosexuales.

Y piensan que si no se les enseña (no se habla) que la homosexualidad o la bisexualidad existe nunca lo serán.

Porque todos sabemos que cuando alguien nos dice en clase qué es una mitocondria todo el alumnado se vuelve una mitocondria, ¿no?

Yo mismo soy una golondrina desde que hace treinta años me explicaron los procesos migratorios de las aves.

Tal vez los que tendrían que volver a clase son esos padres y madres a que alguien les explique que sus hijos e hijas son homosexuales o bisexuales.

Y que cuando alguien es algo lo que menos necesita sentir es miedo al rechazo, es darse asco, es sentir que lo que siente está mal o encontrarse desamparado.

Cuando alguien es algo lo que necesita son referentes, es vislumbrar un lugar en el mundo, es confirmar que las personas que quiere le quieren siendo quien es.

Lo demás es odio y sufrimiento.

Yo como padre me preguntaría si causar dolor a un hijo o a una hija es ser un buen padre.

Si hacer que aborte sola, que llore sola, que se quiera morir, que me oculte a su novia, que me tenga miedo, que no confíe en mí, que  pueda creer que la voy a echar de casa por tener un orgasmo o por enamorarse, es un derecho que tengo.

O si tal vez mi única obligación es querla.

Y el único pin parental que necesitamos es el de las siete letras.

De la palabra respeto.
.
.
📸 Entre les murs