Todas las mujeres son mujeres de verdad.

Menos las que son fagocitadas por el sistema para vender algo.

Esas mujeres no existen.

Cumplen con un ideario eminentemente masculino.

Con la fantasía de un niño educado en la pornografía.

Están tan alejadas de lo real que son ciencia ficción.

De todos los seres damnificados por el capitalismo.

Las mujeres y los animales son los que se han llevado la peor parte.

Los animales encerrados en jaulas.

Y las mujeres encerradas en sus propios cuerpos. 
Mujeres que han tenido que convertir su piel en algo brillante.

En algo incómodo.

Que suba, que realce, que esconda y que rellene.

Mujeres sostenidas por alambres.

Despojadas de sus lugares corporales por la publicidad. 
En esa cultura del odio hacia uno mismo.

Que usan los miserables para enriquecerse. 
Pero siempre hay algo que nos reconcilia un poco con la mierda.

Si no sería imposible seguir.

Lena Dunham y Jemima Kirke han protagonizado una campaña de lencería para Lonely Girls libre de photoshop. 
Y sí, nos están vendiendo algo: unas bragas y un sujetador.

Pero lo hacen desde el afecto hacia sí mismas.

Desde la más absoluta aceptación. 
Y no, no con ese falso discurso de tienes que quererte a ti misma, pero sácate partido.

No desde ese lugar de normalización de los outsiders.

No reclamando un lugar para los cuerpos no normativos en un pódium. 
Que os jodan ángeles de Victoria Secret.

No queremos poner nuestras energías en ser un objeto deseable.

No estoy obligada a ser guapa.

Somos oscuras y distintas.

Ángeles caídos que se han tenido que alimentar a otras mujeres con los restos de sus alas.

Y aquí estamos. 
Con cicatrices en los omóplatos y en el amor.

Pero vivas.

Es la vida lo que debería excitarnos más.

Los cuerpos cuando siguen siendo regados por dentro.

Cuando todavía están alejados de la putrefacción. 
Observo a estas dos mujeres en el baño.

Mujeres poderosas que luchan contra el miedo al rechazo.

Y doy las gracias y me enamoro.

Me enamoro porque me están contando una historia.

Una historia que es un grito para todos y todas.

Lo hermoso te pertenece.

Desde que te arrancan de tu madre al mundo.

Lo hermoso te acompaña [...]