En el año 1986 no las tenía todas conmigo. A pesar de haberme portado bien y saber que no me merecía carbón (vaya chantaje) en el colegio me hicieron dudar de si los Reyes Magos eran magos de verdad.

— ¡La Barbie ES de niñas y no te la PUEDES pedir!— me dijo un niño bitcoin.

Hasta aquel instante no había sentido ninguna inquietud por mis gustos porque en mi casa mis madres nos dejaron siempre a mí y a mi hermana melliza ser. Así que nadie jamás nos dijo que no teníamos permitido algo por ser ese algo una cosa que no nos pertenecía. Mi madre siempre me decía: Tú sé niño o árbol o río o tomate, pero tienes que intentar ser libre, limpiar tu habitación y estudiar para poder elegir en el futuro. Por lo que aquella mañana gracias al dinero (y no a la magia) bajo el árbol apareció la muñeca. 

Llevé mi primera Barbie (la Super Hair a la que le fui cortando el pelo hasta que se quedó calva y ya menos hair y a la que tenía que morder los pies para poder hacer fuerza y meterle los vaqueros y entonces ya sin pelo y mordida le pasaban todas las desgracias en mis juegos un santo no soy) al colegio y no fue muy allá. Me cayó ser el mar*** de la clase. Vaya. Siempre tiene que haber uno, un menos hombre, una frontera, aquello que no ha de ser cruzado si quieren ser hombres de verdad. Con cinco años yo no sabía lo que significaba la palabra acueducto o desliz o entresijo o maric**, pero sabía que lo último no debía ser algo bueno porque iba acompañado por un “de mierda” como lunes o árbitro o extranjero. 

A pesar de la tentativa de culpa y vergüenza no dejé nunca de jugar con muñecas. Mi Barbie se convirtió de esta manera en un fuerte, un lugar de resistencia y, por tanto, de belleza. Ese lugar que se hace cuando defiendes lo que te hace feliz por encima de lo que los demás esperan de ti, ese en el que no se juzga los deseos de los demás. De la misma manera que no me juzgaron mis Reinas Magas al traerme aquello que quería yo y no lo que tal vez querían ellas para mí. Con cinco años yo no sabía lo que significaba la palabra acueducto o desliz o entresijo o mari**, pero gracias a mi Barbie aprendí lo que significaría la palabra respeto para luchar contra la mierda.