Tenía 12 años cuando “Azul” de Krzysztof Kieślowski se estrenó en el cine. En el tiempo  transcurrido entre la oscuridad de la sala de proyección al plástico de la cinta de VHS en la estantería del videoclub, mi madre falleció. Un videoclub era un lugar al que tenías que ir para alquilar una película. Sí, hubo un mundo en el que teníamos que tener paciencia para conseguir lo que deseábamos. Yo tardaba horas en elegir porque me jugaba la paga de esa semana. Antes de que este mundo fuera este mundo existió otro mundo en el que teníamos que tener paciencia. Por eso cogía una cinta, la llevaba hasta la caja, me arrepentía y vuelta a empezar.

Fui un viernes al videoclub y elegí “Azul”. Tal vez por la mirada triste de Juliette Binoche en la cubierta, quizás porque decía que “En un accidente de coche, Julie pierde a su marido Patrice y a su hija Anna”. Llevé la película hasta mi casa en la guagua sujetándola con cuidado, sintiendo el peso del objeto en las manos, con la sensación de que allí había algo importante, algo para mí. Así fue, yo no tenía nada que ver con esa mujer francesa rica y adulta, pero hubo algo en su duelo, que me hizo pensar en que mi madre también me había perdido a mí. Nadie me había hablado de lo que pasaba después de la muerte, de que el tiempo se llenaría de agua y “Azul” lo hizo. Me hizo comprender por primera vez que el cine te permite ser otra persona a la vez que te fuerza a verte desde los ojos de los demás, que las historias ajenas tienen el poder de hacer tu propia historia, que la ficción forma parte de la realidad, que está imbricada a tu memoria, que si has sentido algo, lo has vivido. 

Antes de devolver la película tenías que rebobinar la cinta, porque si no te cobraban una penalización. Así que presioné el botón de retroceder y escuché el sonido de avión. Julie fue, de nuevo, de la vida a la muerte. Dejé la cinta en el buzón y alguien al día siguiente la alquiló. Allí estaría Julie, pero también yo y todas esas personas desconocidas que nos iríamos cogiendo de la mano una a una sin saber nunca quiénes éramos, pero sí compartiendo el tenue resplandor de lo que sentimos.
.
.
Azul se ha reestrenado en cines de toda España.