Existe en el encuentro romántico un imposible, un cruce de expectativas que nos impide ver al otro, aceptarle, amarle sin desear que colme nuestro anhelo. Un anhelo que no es individual, sino que es colectivo, que forma parte de una estructura que nos diseña y nos produce para desear lo mismo y cumplir ese deseo. Amar es dejar al otro a oscuras para que nunca te vea realmente y se haga con una imagen tuya a través de los susurros ajenos. 

En este sentido, en lo afectivo, la expectativa de género nos enseña de manera completamente diferente. 

Así, los hombres disciplinados en explorar el mundo, en conquistar, trepar árboles, en la épica del éxito, vivir aventuras, separarse de la bronca de mamá, existir en el mundo como si el mundo fuera una extremidad más, viven el amor como un fracaso, como una muerte, como mi más sentido pésame cuando se casan, porque se acaba el chollo, porque el amor les sustrae del planeta hasta la intimidad y entonces se escapan, cómo no, porque la pareja tradicional supone entrar en prisión, el peaje que hay que pagar si quieren sentar la cabeza y no quedarse solos, aunque no estén convencidos del todo, cumplen los deseos de ellas, de darles una boda, de darles un hijo, convertirlas en mamá y aceptar la bronca, volver a casa, eso es lo que hay que hacer, pero se escapan, cómo no escapar, si el amor así supone el fin de sus existencias.

Así, las mujeres disciplinadas en la complacencia, el cuerpo que no molesta, la necesidad de agradar, de no decir que no por si papá no vuelve nunca más, el amor, la pareja, como un rescate del pozo de las cualquiera, como la elegida entre todas las demás con las que se compite, la especial, la merecedora del trono de la institución familiar, la que concluye al ser amada y la que busca y rebusca para que le confirmen que sigue siendo la única y la que pide entusiasmo a un hombre que solo obedece.

¿Cómo no va a haber un choque?

Si ellas abren los brazos a un vacío llamado hombres que siempre están huyendo.

Si se quiere salvar lo que no desea ser salvado.

Tendríamos que ser capaces de desmontar esta fantasía de género. 

Ser un poco más libres.

Para amar un poco mejor.
.
.
📸 Blue Valentine.