Todas nosotras.

Así es como Miki se ha referido a un grupo mixto en el que había hombres y mujeres.

Incluyéndose él y al resto de tíos en el femenino genérico.

Cosa que es "incorrecta" a nivel gramatical ya que el uso genérico del masculino se basa en su condición de término no marcado en la oposición masculino/femenino.

Qué curioso que el término no marcado se iguale a la misma forma que adopta el masculino y no al femenino, ¿no?

Que ellas siempre se tengan que sentir nombradas en el todo masculino y nosotros nunca podamos hacerlo en un todo femenino.

Mira, Miki, yo te adoro.

Yo quiero un Miki en cada hombre de este planeta. En cada novio, en cada padre, en cada hermano, en cada hijo, en cada persona que se encuentre a otra persona y le explique cómo puede ser el mundo.

Mira, Miki, gracias.

Porque te da igual que se tambalee tu masculinidad, porque no tienes que apuntar corriendo que están equivocados, o que cometen un error, no quieres quitar la razón, simplemente quieres dar visibilidad a una cuestión sumamente importante: Que las mujeres son más de la mitad de la población.

Y que los hombres se han repartido siempre el poder y el lenguaje es poder porque construye la realidad y una realidad que no se nombra, no existe.

Porque si cuando hay tres chicos decimos todos y cuando un chico y setenta mujeres decimos también todos para no ofender al único chico lo que estamos aprendido es que ellos son más importantes que ellas.

Ellos determinan y marcan.

El lenguaje es algo vivo creado por las personas para comunicarse: No puede ser que exista un cementerio de palabras y de usos y que la gente se escude en que eso es así y punto y pelota.

Eso es así porque alguien decidió que fuera así.

Y además, seguramente, fue un hombre.

La decisión de Miki me parece un compromiso con esa rebeldía que ha de tener todo hombre del futuro.

Ese que se deconstruye y se construye de nuevo.

No será un "buen uso" del español.

Pero algunos estamos un poco hartos de que el buen uso siempre perjudique a las mismas.

Seamos disidentes.

Digamos también nosotras.

Para demostrar al mundo.

Que la revolución está en lo que decimos.

Y en cómo y por qué lo decimos.