Una relación de dos (o de más) nunca está compuesta en exclusiva por las personas que componen una pareja. Esto es así porque nuestra mirada sobre el otro está compuesta por la historia que somos, nuestro origen, nuestros deseos y miedos. Todo esto compone una expectativa sobre la otra persona que no es solo individual sino que es colectiva porque nos han enseñado a desear que nos quieran y querer de una única manera. Esta expectativa, además, está atravesada por la manera en la que socializamos los seres humanos y, por tanto, por la imposición del género. Las expectativas sobre el resto serán distintas según seamos leídos como hombres o como mujeres. Es decir, nos harán esperar distintas cosas de los hombres que de las mujeres. 

El desencanto de Tania con Alejandro parece que es un desencanto de género. Es la constatación, a través del comportamiento y las palabras de su novio, de que él es incapaz de "verla" a ella (sus matices, su mundo, su yo), de escucharla a ella, pues la sustituye por una pluralidad, la identifica con las demás mujeres (hace que se diluya en el resto quitándole su maravilla, su especialidad) para poder hablar de una novia en abstracto que no cumple con su machista idea de lo que una "buena" novia debería hacer.

Tania hace un análisis emocionalmente certero de esta situación y dice que para Alejandro las mujeres no son inteligentes como para no dejarse embaucar por los hombres y que le importan más los otros hombres. Es un duelo masculino en el que se usa la presencia de las mujeres como moneda de cambio, presencia que es una ausencia: sin voluntad, sin hablar de sexo, sin deseos.

Esto también sucede a la inversa cuando se exige a los hombres que sean protectores o que "den la talla" en la cama.

De esta manera el encuentro real se hace totalmente imposible.

La decepción de Tania parece que tiene que ver con el hombre que ha llegado a ser Alejandro.

Lo positivo y transformador es que Alejandro (ni nadie) no ha nacido con estos pensamientos, que puede quitar el piloto automático de esa masculinidad que le lleva a la isla HOMBRE para elegir su destino libremente.

Y darse cuenta de la mujer que tuvo, tiene o tendrá a su lado.