Cuando hablo de no ser "un hombre de verdad" y de ser un "hombre fallido" lo hago en relación a la obligación que tenemos todos los hombres de cumplir con el mandato de la masculinidad. Los hombres no nos "hacemos" aisladamente, somos seres sociales que se construyen relacionalmente a través del género igual que las mujeres. Ser un hombre o una mujer de verdad supone encajar en la idea de lo que "tiene" que ser alguien y cualquiera que se salga de ahí sufrirá un castigo, una sanción social, será la linde, el margen, aquello que se utiliza para restituir de nuevo el centro, el orden, lo correcto y debido. Esto es muy sencillo de ver en ese espacio productor en serie de hombres y mujeres de verdad que es un aula. En un aula siempre estará el mari** de la clase que será aquel niño que no cumple con las normas de la masculinidad. Da igual la orientación sexual. No es "ser" algo, basta con "parecer" algo para que puedan señalarte y separarse de lo que representas. Yo fui el mari** de la clase porque me gustaba el rosa, por jugar con muñecas, a la comba o al elástico, por tener más amigas que amigos, porque me gustaba leer, porque tengo pluma, esa raíz femenina en un cuerpo indebido, porque no me gustaba pegarme, ni escupir en el suelo, ni rascarme los huevos, ni los boliches o el fútbol. Yo fui la frontera del hombre de verdad. Aquello que no se podía cruzar si querías seguir teniendo el reconocimiento de tus pares en el patio del colegio. También sucede con las mujeres. Así las mujeres de verdad no tienen deseos. Una chica que desea es una p***. Basta que le crezcan las tetas y será castigada con su nombre en un baño diciendo lo bien que la chupa. Será marcada con el estigma igual que el mari** de la clase y será también la frontera de las buenas mujeres, las rescatadas de la calle a las que se les da su lugar en la familia. En este sentido fracasar como hombres y como mujeres es mostrar la ficción que somos todas las personas. No existen hombres y mujeres de verdad y aquellas personas que lo parecen están mintiendo porque no hay una única manera de ser y estar en el mundo. Esta derrota del ser, lo defectuoso, es una hermosa grieta, un abismo de libertad.