“Te estoy amando locamente” es una película que ahonda en la genealogía emocional de una lucha, la LGTBIQA+, de una toma de conciencia y de una resistencia, también de un lugar y de una posibilidad, de cómo colectivizar lo individual fue la única manera de darnos cuenta de que no teníamos la culpa, de dejar atrás el aislamiento, el ostracismo, la maldición de creer que esto nos pasaba personalmente por algo roto, algo malo, algo fallido, algo enfermo. Esta película habla de las dos Españas en transición (y una de ellas ha de helarte el corazón), la primera encarnada por una madre atravesada por la amenaza de la humillación social, un cuerpo silenciado y la otra encarnada por un hijo que aspira a ser más de lo pensado para él, que no se conforma, un cuerpo en movimiento. A veces no podemos ver quiénes son las personas que amamos hasta que estas no desaparecen y tenemos que habitar su mundo, ver quiénes u por qué le admiran. Esta es la historia de un encuentro, de dos miradas que se sostienen en la distancia, la historia de la salida del armario, del bar, del callejón, de un país a la intervención en las fachadas, en las pancartas, a la visibilidad, en la televisión cantando o en la fachada de la Giralda, reivindicaciones que fueron de la mano: derechos para vivir y alegría para poder vivirla. La historia de Reme y su hijo Miguelito es un luminoso viaje de la vergüenza al orgullo, ese viaje que hemos hecho tantas y tantas personas y que hoy celebramos por supervivencia y por dignidad, porque a pesar de todo nos negamos a vivir la vida de otros, nos negamos a ser lo indeseable. Este es un homenaje a toda la diversidad, por mí, por mi hermana, por mis madres, por los novios que tuve, por mis amigas boll*** y mar***, por mis amigas trans, pero también por todas aquellas madres, padres, aquellas amigas heterosexuales, aquel país que pudiendo destruirnos, nos miró a los ojos y entendió que nuestra libertad, era también la suya. Ese es el país que yo quiero, en el que sé que vivo, un país marabunta que es capaz de levantarse una y otra vez frente al odio para amarnos (y amarse) locamente. 
. 
. 
"Te estoy amando locamente' se proyecta en cines de toda España.