Decía Marina que, durante su relación, su novio Jesús no le había dado una de cal y otra de arena.

Que había sido "demasiado" bueno.

Y que, claro, necesitas que te den caña.

Esto forma parte de ese imaginario común que tiene que ver con hacer ver atractivo al chico malo. 

Ese que te genera muy pocas certezas para engancharte y al final, pasando olímpicamente de ti, lo único que hace es confirmar lo que tú querías que confirmara: que no vales nada.

La idea de la masculinidad está intrínsecamente ligada a la construcción del deseo puesto que el tipo de hombre que queramos ser vendrá determinado en gran medida por si ese hombre será o no deseado.

No podemos pretender que cambien las cosas si entre todos y todas seguimos construyendo modelos deseables hegemónicos.

No podemos seguir alimentando el mito de que los hombres que te tratan mal son más atractivos, si seguimos haciendo creer que el amor es algo que tiene que ser tormentoso para ser verdadero y profundo.

No podemos seguir construyendo un mundo en el que cuando te tratan bien te falta algo, o te aburres, o te cansas, o crees que no estás enamorado o enamorada.

Porque si seguimos haciendo eso los hombres se seguirán retando entre ellos burlándose de aquellos hombres que se portan bien con las mujeres.

Que los llamen planchabragas porque los verdaderos tíos son aquellos que tratan con desdén a las mujeres y que son con los que ellas se acaban yendo finalmente. 

Es muy complicado que un hombre quiera revisar su masculinidad si por un lado los demás hombres le insultan cuando trata de hacerlo bien y por otro las chicas lo ven como algo no digno de deseo por ser blando.

Esto es una responsabilidad de todos y de todas.

La chispa no se enciende cuando te hacen daño.

La bondad es muy sexy.

Nunca se es "demasiado" bueno.

El amor nada tiene que ver con una de cal y otra de arena.

El amor es otra cosa.

No, no necesitas que ningún hombre te dé caña.

Ya el mundo está lleno de suficiente incertidumbre, miedo, frustración y enfermedad.

Joder, si hasta te va a matar.

Como para que encima lo que le pidamos a los demás.

A lo que llamemos amor.

Sea lo contrario.

Al buen trato y a los cuidados.