Engendro.

Ser vivo con aspecto f칤sico anormal y deforme.

Cuando t칰 relacionas a una mujer trans con un depredador sexual lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 te burlas del aspecto poco "femenino" de una mujer trans lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 haces una ilustraci칩n de una mujer trans como un "hombre con peluca" lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 dices que ser mujer trans es un capricho lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 llamas en masculino a una mujer trans lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 usas el dead name de una mujer trans lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 niegas la identidad de una mujer trans no lo que est치s haciendo es llamarla engendro.

Cuando t칰 dices que las mujeres trans borran a las mujeres lo que est치s haciendo es llamarlas engendros.

Llamar engendro a alguien es situarle en la otredad.

As칤 existe un otro anormal que confirma mi normalidad.

As칤 hay un otro deforme que confirma mi uniformidad.

Alertar sobre la otredad creando miedos sobre algunos cuerpos lo 칰nico que genera es m치s violencia sobre las personas trans.

Es arrancarles a algunos seres humanos la humanidad a bocados para mostrarlos al mundo como si no formaran parte del propio mundo.

Es atacar directamente a su dignidad.

Es una mierda de tal calado que da verg칲enza.

Los cuerpos trans no nos incumben.

Ni qui칠nes son las personas tampoco.

Nuestra 칰nica responsabilidad es permitir ser.

La Historia le debe mucho a las personas trans.

Lo primero es una disculpa por habernos opuesto a que fueran.

Por haber convertido la realidad en una pecera en la que poder ahogarlas y hacer que nos recuerden el dolor que les causamos una y otra vez.

Lo segundo es las gracias por ense침arnos qu칠 es ser.

A pesar del que la caja del fuego artificial se mojara.

A pesar de que la pisote치ramos. 

A pesar de que fuera tirada a la basura. 

A pesar de que el cami칩n se la llevara lejos de casa.

La llama prendi칠ndose.

Y el azul, el rosa, el rojo y el violeta concibiendo otra forma en el cielo.

Que es capaz de iluminar la oscuridad de nuestra noche. 
.
.
游닞 Euphoria.