Una familia suele ser un exabrupto.

Lo es porque existe en su mismo centro una idea errónea sobre el querer.

Sobre lo obligado de los sentimientos.

Sobre producirlos de una manera concreta y exacta y todos a la vez.

Y eso siempre es violencia.

Es violencia porque a veces quieres a alguien como a tu padre que no demuestra que te quiere.

Y tú no lo puedes entender porque es tu padre.

Entonces lo excusas, es que es mayor, le perdonas en terapia gritándole a una silla, te arrastras, haces mil cosas para llamar su atención, te conviertes en el hijo o la hija modelo pero nunca es suficiente para él.

Si no te quiere es que entonces hay algo torcido en ti, piensas.

Pero nunca piensas que igual lo malo esté en él que no puede respetar la persona que eres.

Es violencia porque otros se han apropiado del concepto de familia para luego arrojarlo en imágenes limpias y perfectas.

Y todo lo que se salga de ahí ya no es natural.

Haciéndonos sentir culpa por la soltería de nuestras madres, por su lesbianismo, porque nos crió nuestra tía o nuestra abuela o por la viudedad o por la orfandad.

Intentando que sintiéramos vergüenza por la diversidad.

Hay mucha gente que intentó que nos rindiéramos y aceptáramos y buscáramos la supuesta normalidad.

Que nos plegáramos a los deseos de nuestros entornos obviando para siempre los nuestros.

Pero una familia no es un conjunto de personas.

No te convierte en familia que te recorra la misma sangre.

Una familia es una franquicia del hogar en cualquier parte del mundo.

Una familia es siempre un lugar en el que no se te juzga.

Por eso, hacer familia, juntar los cuerpos libres en medio de la nada.

Es revolucionario.

Encontrar a otros seres humanos en busca de un cerebro, corazón y coraje para vivir la vida que sienten.

Que se podía volar lejos del nido.

Que el arco iris es una mano o una palabra cuando no puedes más.

Y da igual cuánto tiempo después de nacer te encuentres con aquella que será tu familia de verdad.

En el momento de verla, lo sabrás.

Y estés con ella una noche o treinta años recorriendo el camino de baldosas amarillas.

Se llevarán una parte de ti.

Para ondearla con orgullo.

Frente a los demás.