Rocío Monasterio, candidata de VOx a la Asamblea de Madrid, se adhirió hace dos años a la iniciativa llamada Plataforma por las Libertades.

Esta iniciativa defiende "el derecho a la autonomía del paciente y a la libertad individual ante leyes que prohíben someterse a una terapia de reorientación de la inclinación sexual cuando se trate de revertirla a la heterosexualidad"

Es decir que defiende el derecho a las personas homosexuales a que se sometan a terapias para volverse heterosexuales.

A que libremente dedican ser electrocutados y electrocutadas para ser curados y alcanzar la deseable heterosexualidad.

Yo no me levanté un día y dije, mierda, ya me he vuelto homosexual.

Toda esa "ideología de género" ha conseguido lo que pretendía y me ha convencido.

Yo no elegí ser homosexual.

Lo soy.

Sin embargo tú sí que has elegido odiar, Rocío.

Porque la homofobia es una elección que te convierte en mala persona y de la que sí se sale con terapia que te enseñe a ejercer la empatía.

Eso que tú llamas ideología de género, Rocío, es solo un pensamiento estructurado que permite a las personas ser lo que son sin juzgarlas.

La homosexualidad no se revierte, Rocío.

Porque nuestra orientación sexual no tiene que volver a un estado natural o condición original.

La homosexualidad es igual de natural u originaria que la heterosexualidad.

Porque existe de la misma manera en este mundo.

Y no nos define la normalidad que otros quieran imponernos ni tenemos que aguantarnos con la otredad.

Dar por hecho la heterosexualidad es algo de muy mala educación, Rocío.

Porque es presuponer y dar por sentadas a las personas.

Es de ser muy ignorante.

Porque es no querer ver la diversidad del mundo.

No, Rocío, las personas homosexuales no queremos autonomía para ser como tú.

Queremos autonomía para ser como nosotrsx sin que nadie venga a cambiarnos.

Que nadie venga a reorientarnos porque no estamos perdidxs.

Que la única aberración y la única enfermedad es no poder soportar que la gente ame o desee.

Ahora que Ciudadanos ha permitido en Madrid un gobierno con estas ideas.

Me pregunto cómo se hace esto.

Y te miras al espejo sin que se te caiga la cara de vergüenza.