Ya no están aquí. 
Cada vez hay menos aquí y más allá.

Unos porque su país los vomitó después de masticarlos sacándoles el dinero en formación. A los que les prometieron un futuro estable y consiguieron meses de angustia en InfoJobs. Que se sobreformaron y se sobreinformaron y esta combinación acabó por convertirlos en seres frustrados. A los que despidieron y todo fue como volver a empezar. A los que quisieron crear y resulta que, al final, siempre acababan creando los mismos. 
Otros porque pensaron que moverse era vivir y que si estaban quietos, no vivían. Que quisieron ser otros, o ser ellos en otro entorno, que consideraron que había que aprender de manera empírica, que sus orígenes se les quedaban pequeños, que quisieron ser libres, sin más. Intentarlo una vez más, sin más. 
Algunos cuantos porque se enamoraron o porque les rompieron el corazón a 32 º F. 
El caso es que ya no están aquí. 
Están en su última hora de conexión. En un WhatsApp que vi demasiado pronto y que luego no pude contestar y cuando quise ya era demasiado tarde. En un correo electrónico con un malentendido en su propio centro por culpa de una coma. En un teléfono silenciado que suena y suena, mientras fuera del bolsillo, en la televisión, Katherine murmura que quiere todas esas marcas en su cuerpo. Que ellos son los países auténticos, no las fronteras marcadas en los mapas con los nombres de hombres poderosos. Que sabe que vendrá y la llevará al palacio de los vientos. 
El caso es que nosotros seguimos aquí. 
Llenando el espacio compartido con otras miradas, haciendo bromas comunes que nos ayuden a acabar la semana, bebiendo y brindando y planeando hacer visitas que nunca haremos, actualizando lugares sagrados, dejando que la rutina haga su efecto, depositando la confianza en nuevos hombros, riendo sin contar con ellos o a pesar de ellos. Llorando sin contar con ellos o a pesar de ellos.

Viviendo sin todos ellos.

Todos los que están a más de 5.000 kilómetros o menos. 
En el pasado hace ocho horas.

En el futuro dentro de dos. 
Lejos, en cualquier caso. 
Esta ruta incluye ferry.

Esta ruta incluye algún peaje.

Esta ruta pasa por varios países.

Esta ruta te aleja del abrazo.