Carla Antonelli nació en una isla clavada como una chincheta marrón en el océano Atlántico. Una isla en la que las noticias llegaban desde fuera como un eco lejano y se esparcían con el primer viento de la mañana. Vivía en un pueblo en el que tenía que inventar escenarios y musicales para poder bailar y ocupar, tal vez, un poco más de espacio en el mundo que el que se le tenía reservado por nacimiento, un pueblo en el que el malpaís, llegaba hasta el mar. Para llegar al mar tenía que atravesar la colada negra. Si nunca has pisado el malpaís no sabes que duele como solo puede doler la tierra propia, que perfora las suelas de los zapatos, ay, ay, no puedo caminar, que no nos dejan caminar, ay malpueblo, malaisla, malpaís y malatierra que araña y hiere a aquellos que no somos como otros quieren que seamos. Sin embargo hasta del malpaís brota la vida. Sí, la piedra es acariciada por la tabaiba dulce, que soporta largos periodos de sequía durante los cuales pierde las hojas y tan solo presenta algunas flores solitarias, situadas en el ápice de las ramas. Dulce Carla que tuvo que ser destetada para poder empezar a cicatrizar. Tabaiba Carla. Se fue de su pueblo siendo menor de edad, de su isla, se fue de su familia. Se fue del todo y de todos para poder existir. Se fue dejando dos horizontes como dos abismos: uno por delante y otro por detrás. Ser una desconocida para ser reconocida. Una hostia de un policía como un petardo en la cara le anunció que había llegado la Democracia. A partir de ahí Carla siempre ha puesto el cuerpo para ampliar derechos, para hacer las vidas posibles y visibles. No solo la suya sino la de todas las personas. Ella siempre mira a las estrellas, al Cosmos, quizás porque es el cielo siempre es el mismo en el espacio y en el tiempo, el mismo en Güímar que en Atlanta, el mismo de la infancia o la vejez. Los cielos nos igualan y vuelven insignificantes a las personas que tratan de ordenar nuestras existencias. Malpartido y maltrato todo aquel que pone trabas y retrasa la consecución de la dignidad de las personas. La tabaiba dulce adquiere su fuerza de la roca. Carla roca. Carla camino, hogar y familia, para tantos horizontes distintos.