Nos han contado que el amor m치s importante, el 칰nico, es el rom치ntico.

Que hay que buscarlo como si fuera el tesoro de la existencia.

Nos han contado que hay "alguien" hecho a medida.

Que hay que encontrar el amor verdadero porque, al parecer, el resto de amores no son lo suficientemente reales como para ser considerados con la seriedad de la verdad.

Hemos aprendido adem치s de manera distinta sobre el amor si socializamos como hombres o como mujeres en una estructura que presupone la heterosexualidad y la monogamia para todos y todas.

As칤, para los hombres el amor es una especie de rescate de una vida no centrada, de un hacer lo que "quieres" sin sentido, hasta que alguien te ayuda a sentar la cabeza.

Y para las mujeres, al contrario, es destino. El amor es es lo que te construye, la mujer amada es la que ha sido capaz de que alguien se fije en ella tanto como para quedarse m치s all치 del sexo. El amor es, de esta manera, lo que trae "dignidad" al cuerpo corrompido. 

Si el amor rom치ntico no sucede de la manera que nos metieron en la cabeza entonces sentimos frustraci칩n.

Sentimos que entre los amaneceres, el ox칤geno, el horizonte, las cumbres, la amistad, la familia, la m칰sica, el cine, los animales, el mar o los libros, siempre nos falta algo.

Nos hacen sentir que todo lo que la vida nos tiene que ofrecer no es suficiente o no es tan v치lido.

Las personas que no est치n en pareja no est치n solas en el d칤a de los enamorados.

Ese es el problema: hacer ver que la gente que no tiene pareja est치 sola.

Por eso son tantas y tantas las personas que est치n en pareja por razones que nada tienen que ver con el amor.

Por miedo a no quedarse "solas".

No hay amores de primera o de segunda.

No hay amores que merezcan m치s celebraci칩n que otros.

El amor es algo que se construye, una elecci칩n: la de compartir los d칤as que nos quedan en este planeta.

El amor es algo que te da la posibilidad de ser.

Una amiga que te pregunta por c칩mo est치 tu padre, tu t칤a del alma, la ternura del abuelo con su nieto.

Todos y todas estamos enamorados.

Lo estamos porque, a pesar de la mierda, seguimos aqu칤.

Enamorados de la vida.

Aunque a veces duela.
.
.
游닞 El diario de Noah.