Existe una estrategia que consiste en hacer creer a la otra persona que se inventa las cosas.

Que aquello no sucedi칩.

Que esto no pas칩.

Que todo est치 en tu imaginaci칩n.

Existe una estrategia que consiste en hacer que dudes de ti.

De lo que has vivido.

Que lo que pasa es que exageras.

Que el problema siempre lo tienes t칰.

Porque b치sicamente no sabes, no entiendes, no viste.

Pero s칤 que sabes, s칤 que entiendes y s칤 que viste.

Hay algo que tiene que ver con no hacerse cargo en una relaci칩n.

Con no admitir los propios errores.

Y para ello hacerte creer que tu sentido com칰n o tus facultades est치n mal. 

Simplemente para escaparse de la responsabilidad.

Hay una estrategia amorosa que es lo opuesto a quererte.

Porque alguien que te quiere no te miente y afianza esa mentira plantando una semilla de incertidumbre en el centro mismo de tu memoria.

Y es horrible darte cuenta que siempre tuviste raz칩n.

Que no ve칤as fantasmas.

Que si te enamoraste fue porque se dijo.

Que si te ilusionaste fue porque se generaron expectativas.

Que si notabas que te ocultaban algo era porque te lo estaban ocultando.

Que si te hablaron mal, te trataron mal, es porque as칤 fue.

Por mucho que ahora el relato se cuente de otra manera porque nadie quiere quedar mal.

Por mucho que digan es que eso no fue nada, es que no tiene importancia, es que t칰 te lo tomas todo a la tremenda, es que yo nunca pronunci칠 esa palabra.

No, no estaba todo en mi cabeza.

Es que t칰 eres una persona de mierda.

Y no quieres reconocerlo.

Ojal치 todas las personas tuvi칠ramos pruebas de lo que nos pas칩 en la intimidad.

Ojal치 nadie m치s pudiera negar la mayor en nuestra propia cara.

Ojal치 todo el mundo pudiera ver c칩mo se comporta determinada gente cuando nadie m치s mira.

Porque con pruebas se acabar칤an los bucles infinitos.

Estar칤a bien que la gente no hiciera pellas de su realidad.

Que te mirara a los ojos y te dijera la verdad.

Porque eso ser칤a hacerte libre.

Porque eso es el respeto.

No hay nada de amor en estas estrategias.

De hecho: usar a las personas para que lleven sobre sus hombros el peso de la relaci칩n que t칰 te niegas a carga.

Es todo lo contratrio a amar.
.
.
游닞 Girlhood.