Mientras ellos se defienden entre ellos.

Ellas se critican a muerte.

Las relaciones de pareja no son las únicas que se ponen a prueba sino que también lo hacen otras relaciones igual de importantes (si no más) como son las amistades.

Y aquí existe un grandísimo quiebro entre cómo nos han enseñado a los chicos a vivir la amistad y cómo han socializado en el mismo sentido las chicas.

Mientras ellos cierran siempre filas sobre sus amigos, ellas lanzan misiles.

Los chicos no juzgan a Manuel y ni siquiera Manuel se molesta con Jesús por besar a Stephanie. En cambio las chicas juzgan a Lola y Lucía se molesta con ella por liarse con Carlos.

Esto es así porque la amistad masculina se configura sobre un apoyo incondicional que ninguna mujer puede jamás desestabilizar. Ellos no «compiten» con una chica, al contrario, se reparten el botín como símbolo de camaradería. El «ser» hombres pasa por anteponer el compadreo masculino al influjo femenino. Y cuando un hombre «cae» ante el embrujo de una mujer, entonces ya lo hemos perdido como hombre.

Sin embargo entre las mujeres opera el mito de la elegida. La identidad de las mujeres se constituye a través de la mirada de un hombre siempre y en la búsqueda de esa mirada se compite con otras mujeres porque además de ser la elegida hay que ser la «única» elegida. Para ser la única, además, hay que insultar a las mujeres libres, usarlas de chivo expiatorio, para postularse como la mujer digna a la que un hombre dé visibilidad: nunca ser la otra.

Así es como se ha enseñado a las mujeres a relacionarse con otras mujeres: desde la envidia, los celos y la rivalidad. Haciendo que de nuevo los hombres estén en ventaja porque a ellos se les enseña a vivir la amistad desde el respeto, la admiración y el apoyo.

Si encima hacemos creer que no existe la amistad entre hombres y mujeres entonces gana el patriarcado.

Ellos no dudan de sus amigos, para ellos la confianza infinita, para ellas la desconfianza eterna.

Dicen que el origen etimológico de la palabra amistad es quien guarda el alma.

Igual, quién sabe, deberíamos aprender a guardar el alma de los demás.

Cuidar la amistad.

De la misma manera que defendemos el amor.