“Hoy en día el amor hay que ganárselo, incluso entre madres e hijos”, dice Vivian Gornick en “Apegos feroces”. La (cruel) espectacularización de la relación de Sofía Suescun con su madre Maite Galdenao produce, además de cierta clase de pudor sobre un relato que profana la intimidad, una suerte de imagen especular y fantasmal: muchas hijas deben haberse sentido identificadas con el complicado vínculo con sus madres. 

A menudo las madres que se han decepcionado con los padres de sus hijos (y con los hombres en general) los sustituyen por sus hijos convirtiéndolos en los “hombrecitos de la casa” depositan en ellos (el hombre de mi vida) la responsabilidad de ser los cabeza de familia. Sin embargo con las hijas surge una suerte de competición, rabia y envidia, al sentir que fueron las “niñas de papá” las responsables de que su relación no funcionara. Esta competitividad puede cristalizar en un control y una exigencia desmesurada: mientras pueda afectarte de alguna manera, sigues siendo mía. Sentir que nunca eres suficiente para tu madre.

El amor de una hija también se puede perder de tanto usarlo. Decir que “no”, poner límites, es de las cosas más complicadas del mundo porque al hacerlo corremos el riesgo de que aquellos a los que queremos, nos dejen de querer. Amenazar con retirar el cariño a alguien si no hace lo que tú quieres es una forma más de manipulación. El amor debería tener que ver con el respeto, pero el respeto no tiene que ver con la obediencia, es decir con el miedo, tiene que ver con respetar profundamente lo que el otro es, aunque no sea lo que tú necesites que sea. Ganarse el amor supone, en cualquier caso, saber respetar los límites de aquellos a los que amas. Una madre no puede meterse en qué estudias, en qué trabajas, dónde vives, con quién te acuestas, quiénes son tus amistades o tus parejas, porque eso no es de la incumbencia de una madre. Tú no eliges la vida de tu hija, lo hace ella.

“Toda separación es un vínculo”, dice Simone Veil. También lo es la separación de una madre y una hija, ese duelo por la fantasía de la mismidad, por el que hay que pasar para impedir que tu madre crea que le perteneces por haberte llevado dentro.