No voy a dimitir, dice Rubiales. Este enrocamiento forma parte de la masculinidad más hegemónica. Sí, “ser hombre” supone no poder reconocer nunca un error, ni una duda, supone atacar y morir matando, porque un hombre preferiría suicidarse a reconocer que se ha equivocado. Preferiría morir de pie que vivir de rodillas. El problema es que esta masculinidad tiene su apoyo en toda la fratría masculina, desde el atronador silencio del sector del fútbol masculino frente a la situación de Jennifer Hermoso hasta los aplausos que apoyan su proceso de victimización. Rubiales no se ha enterado de nada, no sabe qué hay de "malo" en lo que ha hecho, se disculpó por obligación y ahora lanza un órdago culpando al feminismo de su situación. Por supuesto que es culpa del feminismo que cuestiona unas dinámicas que ya no se pueden seguir manteniendo. Rubiales se aferra a un mundo que, por suerte, está en desaparición, que está dejando de existir porque lo que antes nos parecía lógico, ya no nos lo parece. Por supuesto que esto es responsabilidad del feminismo porque lo que hace es cambiar las lógicas. Y menos mal. Porque gracias al cambio de mirada, al clamor social, podemos negarnos a que alguien con la actitud de Rubiales esté al frente de un organismo que represente a un país. Esta actitud sexista es inadmisible y ha de existir un aparato procedimental que se ponga en marcha para que sea apartado aunque él se niegue a dimitir. El relato de Rubiales es hacer ver que el feminismo es una zo***, una cosa que le jode la vida a los hombres. No, el feminismo no destroza la vida de nadie. El feminismo es una oportunidad también para los hombres. Rubiales ha tenido la oportunidad de aprender, de salir mejor de esta situación entendiendo que hay cosas que por suerte ya no están bien vistas porque son machistas, no es un beso o un gesto, es una dinámica de poder. Esto nunca ha tenido que ver solo con Rubiales. Tiene que ver con el porvenir y con la libertad y con el respeto y con la dignidad que queremos como sociedad. Esto tiene que ver con el simple hecho de que los hombres ya no puedan hacer lo que quieran, lo de siempre, con las mujeres y que no exista consecuencia alguna.