El miedo ha sido siempre un antídoto contra todas aquellas existencias disidentes que no encajan en esa idea única (y violenta) del mundo llamada normalidad. 

Esa amenaza constante y profunda a que si se descubría quiénes éramos de verdad entonces nos dejarían de querer, que lo que nos pasaba por dentro no era digno de ser amado, de ser vivido, que era algo enfermo, algo que corregir, algo que ocultar, algo que si no podíamos evitar era nuestra culpa, sí, culpa y vergüenza por no poder ser lo que los demás esperan, por defraudar a las personas que nos quieren, por "ser" un fracaso.

Entonces tú te acuestas en la cama de noche mientras todo el mundo duerme y el estómago se te sube a la boca porque por un lado tienes la alegría de enamorarte de alguien, el deseo, el placer, todo lo que es bonito y bueno y está bien en la vida, pero por otro no puedes vivir lo esplendoroso de la vida en la vida y tienes que hacerlo sintiendo el peligro.

A las personas disidentes sexuales nos han robado la posibilidad de construir nuestros afectos a plena luz del día. Nos han robado los besos en los parques o el cogernos de la mano.

Pero es que absolutamente todos los seres humanos sin excepción para poder vivir con dignidad necesitamos el reconocimiento de nuestras experiencias, la validación de nuestras emociones, el sentir que importamos, que se nos valore y no tener miedo a que al decir lo que sentimos se nos pueda excluir, agredir, dejar de querer, echar de casa, llevarte a que te "curen", dejarte de hablar, enfadarse contigo.

Por este motivo las autoestimas del colectivo LGTBIQA+ parten de número rojos: porque se sembró en nosotr*s la insondable duda de que no nos merecíamos el amor.

Y nos pasamos la vida demostrando que sí.

Allí donde unos padres amenazan de muerte a tu novia está siempre la familia elegida.

Todo aquello que te ayuda a ser sin ningún  juicio para que no te traiciones y seas lo más libre posible.

Qué desgracia tener una hija para odiarla en nombre del amor.

Y qué hermoso es que, a pesar de toda esta mierda, sigamos teniendo ganas.

De seguir enamorándonos, deseando y siendo.

De aprovechar nuestra única oportunidad en esta vida.

Sin miedo.