Querida Manuela: 
Sé que te han pedido que no llenes Madrid de poesía de mierda. Alguien que, al parecer, tiene un poestrómetro que mide la calidad de la poesía según su gusto y reparte carnets a los poetas. Te suplica que, por favor, no dejes que las palabras de cualquiera puedan ser leídas por cualquier transeúnte de la ciudad, puesto que eso tendría unas consecuencias nefastas de dimensiones mundiales porque ser poeta no es un derecho y a ver si toda esa gente mediocre al final se va a creer que vale algo cuando no vale nada.

La poesía no es patrimonio de los poetas.

La poesía es patrimonio de la existencia.

Y vida tenemos todos y todas.

La poesía es una grieta común.

Es urgencia por transformar la realidad propia.

Pero, ante todo, la poesía es una herramienta para el pueblo.

Por eso ha de pertenecer al propio pueblo.

Sustraerla de ahí y convertirla en moneda de cambio para comerciar con el ego, o con la intelectualidad, o con el prestigio, es algo mezquino que la desvirtúa y vacía de contenido. 
Porque por supuesto que poesía eres tú. 
Tú, que nos sabes escribir anidar pero que sacaste cinco hijos adelante fregando escaleras.

Tú, que sientes la extrañeza del mundo y necesitas explicarla y explicártela. 
Tú, que ahondas en las palabras para reflotar los sentimientos.

Por eso es un orgullo que Madrid se llene de poesía.

Que se llene de preguntas lanzadas a la Galaxia.

La poesía es una forma de burlar a la muerte.

Decir que los sentimientos que alguien tiene sobre algo y su manera de expresarlos son una mierda es de ser tremendamente snob y clasista. 
Es de una soberbia infinita. 
Es de no haber entendido nada al leer a tantísimos "buenos" poetas.

Porque la poesía nos ha de ensanchar la mirada.

Nos ha de hacer humildes.

Nos ha de acercar al otro.

Gracias, Manuela, por ser siempre tan justa.

Por abrir la ciudad como un abrazo.

Por tener tus pensamientos puestos en todos y todas.

Gracias por llenar Madrid de verdad. 
Por darle la oportunidad a la gente de sentirse importantes.

Porque claro que importan.

Cada suspiro, cada alegría, cada ausencia imbricada a cada palabra.

Cada una de tus heridas.

Seas quien seas.

Significan algo.