Elsa tiene 8 años y es una niña trans.

Tiene la gran fortuna de estar rodeada de personas que la la entienden y la quieren por encima de cualquier idea preconcebida de lo que el mundo tiene que ser.

De personas que han comprendido que el amor siempre, siempre, pasa por la escucha y el respeto.

De personas que no omiten el deber primigenio con el otro que es el de permitir ser.

Porque esto es lo que Elsa es.

No una elección, un capricho o un deseo.

Esto tiene que ver con eso tan íntimo y hermoso como es la identidad.

Con esa amalgama de polvo de estrellas, emociones y misterio que conforman a todos los seres humanos.

Hay gente que se permite el lujo de aseverar que Elsa es demasiado pequeña para saber nada.

Que la obvian y la ningunean.

Que menosprecian la persona en la que Elsa acontece.

Y es que nadie niega la existencia del río, del amanecer o de los lobos.

Pero cuando se trata de la identidad ajena entonces todos y todas podemos cuestionarla.

Yo a esa gente la invitaría a pensar por un momento cómo se sentirían si alguien viniese a decirles que no aman a sus parejas, que por mucho que afirmen que les gusta el jazz no es verdad, ni mucho menos los melocotones, que sus padres no son sus padres, que no son médicos o que no les fascinó París.

A toda esa gente que es capaz de negar una realidad le pediría que miraran a Elsa a los ojos.

Y ahora decidle que ella no es.

Decidle que está confundida o enferma o manipulada.

Decidle que se equivoca, que es tonta o estúpida.

Decidle que no es una niña.

Y decidle si os atrevéis que vosotros y vosotras, detrás de la ropa, del maquillaje, del corte de pelo, del tinte, del blanqueamiento, de los accesorios, de los libros, de las teorías científicas, de los argumentos, del vestido deslumbrante, el traje, las conversaciones, los likes falsos y el trabajo.

Sí qué sabéis quiénes sois.

Elsa, con ocho años, es más alta y libre que muchos de nosotros.

Porque tiene algo claro.

Y ya ha sido lo suficiente valiente como para no ocultarse.

Como para transitar el camino de la honradez consigo misma.

Elsa, con ocho años, nos lleva siglos de ventaja.

Porque al menos ella.

En algo.

No se ha traicionado.