Lorca planeaba irse a México con él, pero quería hacer las cosas bien, quería pedirle permiso al padre de Juan, el rubio de Albacete.

Lorca sabía lo que puede llegar a doler la familia.

Juan pudo haber sido el primer amor luminoso de Lorca, el primer amor que despeinara sus rizos en público. Le escribió la última carta un mes antes de ser asesinado.

“Juan, es preciso que vuelvas a reír. A mí me han pasado también cosas gordas, por no decir terribles, y las he toreado con gracia. Te pido que seas político y no dejes que el río te lleve”.

A los pocos días, Albacete, quedó en manos de los republicanos y Granada en poder del bando nacional. Esa noche Lorca tuvo un sueño en el que un grupo de mujeres enlutadas enarbolaban unos crucifijos, también negros, con los que le amenazaban.

Granada en sombra. La envidia de este maldito pueblo sin río, pueblo sin pozos, de la peor burguesía de España.

No hubo más cartas.

Un mes y dos días más tarde se confirmó el asesinato del poeta y Juan con la carne estremecida.

¿Qué haces con los ojos de alguien que está muerto? 

Solo huesos que se quedan sin carne en una cuneta y cientos de palabras que releer.

Entre líneas debió releer Juan para conocer a su amor después de su desaparición forzosa.

“Cuando yo me muera,
entre los naranjos
y la hierbabuena”.

Pero en este país para algunos solo hubo cunetas.

Las palabras son el cordón umbilical de la esperanza y con ellas podemos imaginar otro final.

Los cuerpos sudorosos y apretados de Federico y Juan en un barco que cruza el Atlántico.

Margarita interpretando a la madre en la nueva obra de Lorca en el Palacio de Bellas Artes de México.

Una carta a su madre Vicenta: “Mamá, soy feliz. Aquí la muerte tiene otro color.

Un beso en la boca enfrente de Benito Juárez.

Las manos entrelazadas en el velatorio de Frida.

En el desenlace un huerto, de nuevo, y unos huesos enterrados que huelen a hierbabuena y naranjo y un Juan que sabe dónde regresar.

Las palabras nos permiten contener la realidad para escribir otros principios.

Los que tuvieron que ser.

Juan nervioso.

“Papá, te presento a Federico”.

Y el rubor en las mejillas del poeta.

“Encantado. Yo amo a su hijo”.