Imagino el momento exacto en que las personas que van a ser padres o madres eligen un nombre para el futuro.

En la ilusión y cuidado que ponen en ello.

Ana, Carmen, Martina, Blanca, Pilar, Julia, Adelina, Elena, Virtudes, Joaquina, Dionisia, Victoria y Luisa.

Nombrar es de esta manera dar la posibilidad de existir.

Imagino que lo que los padres y madres quieren para sus hijas es que sientan la existencia con alegría.

Pero para eso antes hay que ser libre.

Por eso lo primero que hace el fascismo es acabar con la libertad.

Y esto no es otra cosa que despojar a los seres humanos de sus nombres e identidades.

Convertirlos en lamento anónimo y enterrar sus opciones en una fosa común.

En el día de hoy, cautivo y desarmado el Ejército Rojo, han alcanzado las tropas nacionales sus últimos objetivos militares.

La guerra ha terminado.

Cuatro meses después del fin de la guerra seguían las represalias a todas aquellas personas que no apoyaron el Golpe de Estado y que lucharon para que no se les arrebatara los derechos y libertades conseguidas.

Para que no viniera un hombre y por sus santos cojones les impusiera cómo debían vivir, vestir, con quién dormir, qué decir, qué pensar, qué hacer, qué no hacer.

Imagino cómo detuvieron una a una a las trece rosas.

Que el sonido de las puertas de sus casas al cerrarse ya sin ellas dentro sería similar al crujido que hace la rama de un frutal al ser desgajada.

Se llevaron a las niñas a un muro.

Y apuntaron.

Hacia sus brazos, sus caras, sus muslos, sus pies, sus ojos, sus hombros, sus espaldas, sus nucas, sus estómagos formados en los vientres de sus madres.

Y dispararon.

Extirpándolas de la vida.

Sus nombres fueron restregados de las bocas de las personas que las querían.

El asesinato de las trece rosas fue un aviso para controlar a todas las mujeres.

A todas aquellas que se negaron a ser la mujeres debidas.

Esas esclavas en las que el franquismo convirtió a nuestras abuelas.

No podemos cambiar la Historia.

Pero podemos tejer memoria para impedir que el tiempo lo borre todo.

Elegir con cuidado e ilusión un nuevo nombre.

Para todas aquellas cosas que jamás llegaron a suceder.

Por culpa de los demás.