Paco León lo ha dicho con toda la naturalidad del mundo: "Cuando conocí a mi mujer yo tenía novio". 

Es lo mismo que si hubiera dicho que cuando conoció a su mujer él estaba viviendo en Londres o que cuando conoció a su mujer ella tenía el pelo teñido de rubio. 

Pero no.

A nosotros no nos basta con lo sencillo.

Queremos siempre más. 

Alimentando un morbo pueril y absurdo. 

De pronto se abre una puerta hacia lo oculto, lo inquietante, lo perturbador, a cuatro patas en una cama y entonces... 

A ver, desactivando el nivel homosexual.

En la cama hacemos lo mismo que tú y que todo el mundo: frotarnos hasta conseguir un orgasmo. 

O al menos intentarlo, claro.

El medio por el cual llegamos es lo de menos.

Con un pene, una rodilla, una lengua, un dedo, un puño, la palma de la mano o la nariz.

Fin de la cita. 

Así que la materia oscura está solo en tu cabeza. 

Y en la de los medios. 

El cebo del programa de Bertín Osborne en el que mañana Paco León habla de esto es sonrojante hasta límites insospechados: Paco León hablará por primera vez sobre su sexualidad en nuestro programa. 

Un programa para una televisión pública. 

Y no, no estamos en 1967 aunque lo parezca.  

La prensa escrita no se queda atrás. 

Paco León habla "abiertamente" sobre su sexualidad. 

El actor "reconoce" su bisexualidad. 

Es el lenguaje el que construye nuestra realidad.  

Por eso es tan importante cómo lo utilizamos. 

Abiertamente significa sin reserva. 

Esto presupone que podría existir una reserva. 

Y esta reserva vendría dada por el hecho de que la sexualidad es algo que corresponde al ámbito de lo íntimo. 

De eso no se habla en público.

Puedes hacerlo, pero no lo digas.

Caca. 

Reconocer significa admitir y manifestar que es cierto lo que otra dice. 

Esto presupone que existe una opinión invisible que está de manera permanente ejerciendo presión sobre el resto. 

Venga dilo.

Lo sabemos, dilo.

¿Lo digo o no lo digo? 

Supongo que uno debería hablar abiertamente de todo lo que es susceptible de ser vivido y que solo debería reconocer algo para asumir un daño provocado y para pedir perdón. 

Hasta ahí llega mi lógica. 

Yo nunca he reconocido ser homosexual. 