Tampoco pides tanto, ¿no?

Alguien que te abrace de noche cuando todos aquellos lugares que has evitado durante el día se juntan y van a por ti.

Que te coma el coño hasta que el coño y tu rabia y tu dolor desaparezcan.

Que no hable mucho, por favor, madre nuestra que estás en el cielo, porque a mayor número de palabras más fácil es que la cague. 
Que no sepa lo que es Instagram, ni la tecnología, pero que haga cosas con las manos. 
Que haga ruidos en tu casa. 
Que construya detrás de tu espalda.

Y que al despertar de una siesta tengas un nuevo mueble con forma de plátano para meter los abrigos. 
Alguien que te arranque de Internet y de la basura de los stories. 
Que invalide cualquier actualización de tu estado en las redes sociales. 
Porque a la pregunta de en qué estás pensado solo puedas responder: En volver a correrme.

Porque a la pregunta de qué está pasando solo puedas responder: Que estoy viviendo.

Alguien que te recoja de la desgana. 
Que arregle todo aquello que se te ha ido rompiendo.

La cadena de tu abuela.

El calentador de agua.

Un par de dildos.

La luz de la entrada.

Tú.

Todo lo que hubieras tirado un domingo, incluida a ti, cerrando la bolsa de basura sobre la cabeza.

Y él o ella, secándose esas manos que son un molde de las manos de tu padre y de tus hijas que no existen, él, con esos dedos que han tocado paredes dentro de ti que solo antes la sangre había recorrido.

Él te dice: Ya funciona. 
Y tú escuchas: Ya funcionas. 
Tampoco pides tanto, ¿no? pero estás ahí tirada en la cama.

Viendo gente en internet más guapa que tú y más feliz que tú celebrando su amor los fines de semana en hoteles con albornoces blancos. 
Esperando que el chico este que parecía tan interesado en ti (hasta que se la chupaste), te responda al WhatsApp.

Y al fondo ponen Titanic, ¿sabes?, no sé esa historia de un hombre que salva a alguien a todos los niveles posibles. 
De la muerte y de una vida sin sentimientos.

Y, aquí, fuera de la pantalla, tú esperando un emoticono. 
Un corazón con exclamación.

Un verbo que te haga sentirte mejor. 
Piensas en la fuerza centrífuga de ese hombre al agarrarla para que no se caiga al océano frío y en la fuerza [..]