No sé qué es la Copa del Rey y nunca he visto la cara de Messi.

Busco Copa del Rey en Google.

Es como una competición. 
Busco Messi en Google.

Es un jugador. 
Messi y su tatuaje.

Messi y su hijo. 
Messi y su novia.

Messi y Neymar.

Busco Neymar en Google.

Neymar y su hijo.

Neymar y su WAG.

Busco WAGs en Google.

Son mujeres que están en las gradas.

Ponen su nombre y luego un paréntesis para saber a qué jugador pertenecen.

Ejemplo: Cora Gauthier (Benzema)

Para hablar de las WAGs se utilizan las siguientes palabras. 
Sufrir. 
Felicidad. 
Exuberante. 
Calientes. 
Temporada. 
Sexy. 
Atractivas. 
Novias. 
Mujeres. 
Robar. 
Corazón. 
Veo gente que llora y se abraza y abre la boca y la garganta para gritar tres letras: Gol.

Gol es cuando un hombre le da con el pie a un balón y lo mete dentro de una estructura rectangular.

Busco cómo emocionarme con un gol en Google.

Imito los gestos de las fotos que aparecen pero no siento nada.

Busco no siento nada en Google y Google me completa.

No siento nada por nadie
al besar
al hacer el amor.

Veo cientocuarenta caracteres alegrándose del malestar ajeno.

Jódete, mi equipo es mejor. Oe. Oe . Oe. 
Busco Mi en Google.

Posesivo.

Mi equipo. Mi casa. Mi mujer. Mi trabajo. Mi patria. Mi dignidad. Mi estatus. Mi novio. Mi bienestar. Mi estufa. Mi personalidad. Mi dildo. Mi hijo.

Veo gente pegando patadas a objetos porque otros hombres no metieron tantas veces el balón en el rectángulo.

1 - 3

Goleada.

Ganar.

Quiero ganar.

Ganar a mi jefe, ganar a mi novia, ganar en la discusión, ganar dinero, ganar en la cama, ganar las elecciones, ganar un puesto, ganar en todo. 
Veo gente diciendo nunca he ganado nada.

Diciéndolo con la boca llena de dientes y con voz.

Diciéndolo con un café en la mano.

Diciéndolo con dos ojos abiertos.

Nunca he ganado nada.

Olvidando que tienen la vida.

Yo ya he olvidado la cara de Messi.

Y creo que solo me interesa otro Milagro.

Y es el de De Sica. 
El de todos esos que otros llaman perdedores.

Pero que se calientan juntos en el único rayo de sol.

Y que juntos tienen la esperanza.

De que otro lugar es posible.

Busco esperanza en Google.

Y, por fin, me quedo sin internet.