No sabemos lo que un cuerpo puede, decía Spinoza. Sin embargo, construimos un mundo en el que los cuerpos no pueden, ni deben, cambiar. Aparece Nelly Furtado con un cuerpo diferente al anterior y distinto a la norma y sufre un castigo social. Un insulto. Los cuerpos públicos funcionan como representaciones de la fantasía de la inmortalidad. Es el cuerpo soñado, el cuerpo fúnebre de lo pop que ha de contener lo que hemos sido las personas que observamos. Así exigimos una suerte de quietud, una certeza, una inmovilidad para no sentir que aquellos que fuimos han desaparecido. 

El cuerpo de Nelly, de Selena, de Demi, de Christina, el cuerpo de Madonna, han funcionado como una promesa: mientras ellas se mantuvieran, nosotros seguiríamos siendo los mismos. Nuestros cuerpos siempre se comparan con un “yo” anterior, con el imposible de hacer del cuerpo un lugar al margen del tiempo y que está siempre predispuesto a un “yo” posterior que ha de ser siempre “mejorado”. Ser tu mejor versión supone siempre quitarle cosas al cuerpo (quitarle arrugas, quitarle kilos, quitarle manchas), supone siempre un sacrificio para no abandonarse, no dejarse ir, no sucumbir a la vida. Estar estupenda significa siempre que no se te note nada (la edad, la pobreza, la angustia, la ambición). 

Aunque nos quieran hacer sentir lo contrario, un cuerpo que se transforma hacia lo indeseable, aunque caiga en desgracia, es también un cuerpo que continúa aquí. Un cuerpo que sigue, que permite, un cuerpo válido para las pasiones y el desconsuelo. Aunque un cuerpo engorde, adelgace, aunque sea amputado en parte, aunque enferme o se abrase, seguimos estando dentro, seguimos siendo, siguen aquellos que no somos nosotros, recordándonos.

Tal y como afirma Lyn Margulis un individuo está hecho de virus, bacterias y polvo de bordas de barcos que naufragaron hace siglos. Y es que somos un ágora de seres previos. El cuerpo de Nelly es un cuerpo que alberga, como todos los cuerpos, la memoria del mundo, la de su familia, es el legado de todo lo que hubo, el crepitar de campanas en la intersección entre su madre y sus hijas.

Ya que no sabemos lo que un cuerpo puede, dejémosle la alegría de que pueda.