Para formar una familia no hace falta un padre.

Por suerte, porque la diversidad siempre es una suerte, hay familias formadas por madres solteras y también por parejas de madres lesbianas.

No es necesaria la figura de ningún hombre para que algo pueda ser llamado hogar.

Se puede desear ser madre como Patricia Yurena y serlo sin que desde un medio de comunicación, un periódico, se especule sobre la identidad de un padre porque ella "reconoció" ser lesbiana.

No, no se "reconoce" la disidencia sexual como un delito.

Disidente sexual, se es. 

Sin embargo, los medios de comunicación se agencian del relato y siguen contribuyendo, en la manera de contar las cosas, a que se perpetúe un sistema en el que la diversidad sigue siendo percibida como algo ajeno al propio mundo.

Este titular lo que viene a decir es que como eres lesbiana lo que te falta es un buen p*llazo.

Viene a esparcir una sospecha sobre las mujeres no heterosexuales, a recordarles que la eterna figura masculina es algo de lo que no se pueden librar, pues tú has decidido ser madre pero nos estás ocultando cómo has llegado a serlo.

Este titular es una auténtica falta de respeto a Patricia Yurena y a todas las personas que vivimos, hemos vivido o viviremos en la diversidad.

Es una imposición de la familia tradicional por cojones.

En mi casa se "desconoció" siempre la identidad "del padre" porque yo soy hijo de dos mujeres.

No tengo padre, ni quiero tenerlo, ni lo he echado de menos, ni he tenido un vacío, ni soy un asesino en serie, ni fui infeliz, ni me faltó cariño sin figura paterna, ni tengo ninguna necesidad de buscar a nadie porque es eso: nadie.

Sí, la cabeza de familia puede ser una mujer sola o una mujer que le come el coño a otra mujer.

Por mucho que a la gente le cueste aceptarlo, puede ser y lo son.

Y han de serlo sin que se haga ver como a una mujer peligrosa a aquella que "no necesita" a un hombre.

En vez de tratar a Patricia Yurena como una estafadora por anunciar su embarazo.

Lo que deberíamos es felicitarla.

Porque seguro que alguna vez la hicieron pensar que por sentir diferente a los demás habría cosas que no eran para ella.

Pero, como siempre.

Se equivocaban.