Tú todavía no lo sabes pero en 2017 vivimos juntos.

Tenemos una enredadera en una maceta a la que llamamos por unanimidad Lola.

La otra opción es Magdalena.

Lola es verde y medio blanca y siempre está de buen humor como los gnomos y como tu madre.

Tú cocinas y cantas y en las sombras del río un disparo sonó y yo subrayo un libro con un lápiz del 4, se imaginan, en el correr del tiempo, una línea más allá de la cual sus penas actuales dejarán de existir.

Me quitas el libro de las manos para meterme los dedos manchados de salsa de tomate en la boca y los limpios en el agujero del culo.

Entonces a mi cuello le salen alas y tus ojos empiezan a crecer hasta que lo llenan todo.

Y escucho el tomate que hierve en la cocina.

Pero ya no estoy.

En 2020 España gana Eurovisión mientras nosotros estamos de viaje en Marruecos.

Al regresar a casa encontramos a Lola seca.

Desparramada en el suelo, como si hubiera intentado arrastrarse hasta la puerta, y sus raíces, como cadenas, se lo hubieran impedido.

La ponemos en una bolsa violeta y plantamos un señorito en su tierra que nunca llega a nacer.

En 2022 estás bastante de bajón.

Y yo lo siento mucho.

Porque con todo lo que creo que soy y no sé muy bien cómo ayudarte.

Te hago unas galletas de jengibre.

Y son horribles, la verdad, y tienen una forma parecida a la que debe tener la eyaculación de los elefantes.

Pero tú te ríes.

Por fin se ríe un poquito, escribo. :) En 2031 me detectan cáncer, como a todo el mundo.

El mío me deja una leve parálisis facial que hace que parezca que siempre estoy sorprendido.

Pero no lo estoy.

A veces estoy cansado.

Y me quejo bastante.

Pero a ti parece que no te importa.

Porque sigues cantando, fado, fado, porque fado, fado.

Y me das besitos en la ceja sorprendida.

En 2048 empiezas a olvidar.

A dejar de ponerle tomate a la salsa de tomate.

Recuerdas a Magdalena.

Lola, te digo, se llamaba Lola.

Pero era verde y medio blanca, era como mi madre.

Sí, eso sí.

Y te acaricio el brazo.

Y te doy besitos en la calva.

Y a tu cuello le salen alas y mis ojos lo inundan todo.

Tú todavía no lo sabes pero una mañana.

Después de treinta y nueve años durmiendo conmigo [..]