La impaciencia es, tal vez, uno de los grandes males que asolan nuestros d칤as.

No sabemos, ni queremos, esperar por nada.

Necesitamos que todo est칠 disponible siempre.

Podemos comer lo que queramos, cuando queramos, a la hora que queramos.

Podemos elegir qu칠 ver siempre.

Todo tiene que ser ahora, tiene que ser ya, tiene que ser c칩modo, tiene que ser f치cil.

Y si no lo es.

Nos enfadamos.

Amenazamos veladamente con que si algo tarda.

Nos buscamos otro.

Perpetuando esa terror칤fica idea de que hay muchos como t칰.

Incluso mejores.

Cientos de miles esperando en alg칰n lugar.

Y t칰 tienes que ser el m치s r치pido.

Para que no se olviden de ti.

Para que no pasen.

Para que no cojan un Uber en vez de un taxi, para que no te bloqueen o deslicen a la izquierda o para que no recurran a algo nuevo.

Resulta que gracias a la percepci칩n de que todo es infinito.

De que todo nos pertenece.

De que todo se puede consumir y consumir y consumir.

Que siempre hay m치s.

Mejor, m치s barato, de paquete, sin usar, una novedad.

No esperamos.

No somos capaces de permanecer.

De ver c칩mo se desarrollan las cosas.

De construir sin prisas.

Solo por el mero placer de compartir.

De ver a d칩nde nos conducen las cosas.

Resulta que creemos que vamos a vivir eternamente.

Que el mundo nos debe algo.

Que podemos usar y tirar.

Y que eso no tendr치 ning칰n impacto.

Pero lo tiene, claro que lo tiene.

Los seres humanos nos hemos ido haciendo impacientes.

Ya no aguardamos a revelar la vida.

Tomamos un instante, borra, otro instante, borra, otro m치s, borra.

Borramos porque parece que no cuesta nada volver a hacer.

Pero s칤 que cuesta.

Los seres humanos nos hemos ido convirtiendo en muebles sustituibles.

En simples instrumentos que utilizamos para conseguir otras cosas.

Para saciarnos.

Devoramos personas para alimentar nuestro ego.

Para ponernos una medalla.

Como trofeos.

Pero estamos m치s solos que nunca.

M치s desconectados que nunca.

M치s fuera de todo que nunca.

Ojal치 un d칤a se fundiera todo y tuvi칠ramos que mirarnos a los ojos.

Que no hubiera nada que nos entretuviera.

Y que nos obligara a esa paciencia que requiere.

El conocer al otro de verdad.
.
.
游닞 Euphoria.