Hay personas que no se sienten hombres ni mujeres.

Que no se sienten representadas en eso que viene siendo impuesto como masculinidad y feminidad.

Que no se encuentran cómodas en lo binario porque lo binario es una construcción social más: un modo de ordenar el mundo y la realidad como cualquier otra.

La sociedad nos quiere producidos de una única vez y de una única manera: inamovibles y clasificados.

Tú hombre, yo mujer.

Pero lo seres humanos estamos cambiando a cada instante: nunca somos los mismos por mucho que nuestra mente nos engañe cada mañana y nos actualice para seguir creyendo que habitamos el mismo cuerpo.

El actor Ezra Miller es una de estas personas y ha posado para la revista Playboy con orejas de conejita, vestidos y tacones, subvirtiendo así la imagen de lo que se considera aceptado o normal.

Haciendo política con su cuerpo.

Los seres humanos tenemos derecho a la extrañeza.

Porque no hay nada malo, ni enfermo o perverso en ello.

Los seres humanos tenemos derecho a construirnos de acuerdo a nuestras emociones y sentimientos.

Desde los cuerpos disidentes, aquellos que viven al margen, que incomodan porque ponen en un aprieto las creencias de la mayoría.

Ezra, al decorarse con elementos asociados tradicionalmente a lo femenino, lo que está haciendo es dinamitar una idea dolorosa.

Una idea que genera violencia una y otra vez sobre aquellos cuerpos (y mentes) que no encajan en una cultura y momentos determinados.

Los tacones no son de chicas.

Es que no hay nada "de chicas"

No hay colores, ni juguetes, ni ropa de chicas.

Esto es lo que tenemos que recordarnos una y otra vez y lo que hay que proporcionar a los demás.

Libertad para llegar a ser la persona que eres y afecto para consolidar una autoestima que te permita ser lo suficientemente valiente para serlo a pesar del resto.

Ezra y todas esas personas que día a día cuestionan con sus existencias el poder nos ayudan a crecer y nos hacer mejores, porque eso es lo que hace la diversidad.

Nos confirman que la maravilla, existe.

Que es esto.

Que no hay nada escrito ni definitivo en todas estas células conjugadas en un planeta.

Y que venga alguien.

A decirnos lo contrario.