Hoy que es el Día de la Mujer me gustaría agradecerte algo.

A ti, chavalote.

Sé lo complicado que ha sido llegar hasta aquí por ti mismo.

Sin ayuda. 
Porque te proporcionaron una educación nefasta.

Terrible.

Con el azul como color impuesto.

Con los juguetes elegidos antes de nacer.

Con el pecado de Eva.

Con un abuelo facha.

Con una abuela sumisa.

Con un padre con la mesa puesta.

Con una madre servicial.

Con un hermano infiel por naturaleza.

Con una hermana a las diez en casa.

Con unos amigos machirulos que te reían las gracias.

Sin amigas.

Con unas cuantas canciones de amor posesivo.

Con unas cuantas películas de princesas.

Con la velocidad, los golpes y los perros.

Con un gimnasio lleno de testosterona. 
Con garganta profunda. 
Con los chicos no lloran.

Con no pensar nunca en lo que sientes.

Con no hablar de ti.

Y a pesar de todo.

Fuiste capaz. 
De cuestionar el sistema.

De luchar contra tus limitaciones.

Y a pesar de todo.

Conseguiste ser un hijo precioso.

Que ayudó a su madre a doblar las sábanas aunque te insultaran.

Conseguiste ser un buen amigo.

Cuando señalaste que eso debía ser acoso.

Conseguiste ser un padre cojonudo.

Porque no tuviste miedo para tu hija. 
Solo libertad.

Conseguiste ser el mejor compañero de vida posible.

Y la entendiste libre y salvaje y todo lo demás.

Aunque eso supusiera que no estuviera contigo.

Pero sobre todo has conseguido ser un hombre valioso. 
Para los hombres y para las mujeres.

Que habitamos este planeta.

Un hombre que se dio cuenta.

Que le habían programado para exterminar lo femenino.

Y rompió los esquemas.

Conmoviéndose. 
Con la verdad. 
De que todos somos la misma e indisoluble jodida cosa. 
Y de que nada ni nadie necesita de nuestra presencia.

Para ser o estar.

Procurando entonces el cuidado necesario para la vida.

Tú cambiaste este mundo, tío.

Fuiste un hombre realmente bueno para las mujeres.

Porque las escuchaste con atención.

Porque las dejaste en paz.

Para no tener que luchar más contra tus limitaciones.

Gracias.

Por sobreponerte a aquello que quisieron que fueses.

Por ser leal a la humanidad.

Y por hacer de tu paso por esta existencia.

Un  orgullo ajeno.