Lxs concursantes de OT no son muñecos ni títeres.

Son de carne y hueso, no un reflejo.

Entiendo los toques de atención, pero no me gustan los juegos de poder.

Lo que no puedo comprender es el autoritarismo sobre diez personas que llevan dos meses aisladas.

Lo que no puedo entender es que te hagan leer en voz alta diez tuits insultándote y llamándote niñato.

Lo que no entiendo es que si te pueden comunicar cosas fuera de cámara (como el despido de una profesora) no puedan también decirte qué estás haciendo mal fuera de ellas y tengan que hacerlo en vivo y en directo.

Me parece innecesaria la humillación y doloroso ver el impacto de su sufrimiento.

Lxs concursantes de OT no son cosas.

Han firmado un contrato, sí, pero no pertenecen a nadie.

No se les puede exigir que compartan más cosas de las que estén dispuestos a compartir en una especie de servilismo y agradecimiento continuo.

Y si OT les hace un favor a las personas que deciden participar, estas personas les hacen un favor también al programa.

Porque sin ellos OT no existe y porque OT es un programa de televisión que gana dinero con esto.

OT lo único que hace es posibilitar un sueño (que muy bien) pero no deja ser el sueño de otros.

Porque el talento lo tienen ellos y ellas, les viene de serie, se formó en el vientre de sus madres y se amplió delante de espejos con el champú a modo de micrófono.

Son sus cuerpos y sus voces y su imagen expuesta bajo presión.

Un niñato es alguien que carece de madurez.

Alguien que con 20 años presta su esencia a algo no tiene nada de niñato.

Aunque haga alguna broma de vez en cuando que no haga gracia o pueda parecer que falta al respeto o malgaste papel.

Todas tenemos incoherencias.

Yo creo en el derecho de las personas a guardarse cosas aunque estén en un programa de televisión.

Porque la intimidad es un lugar de resistencia.

Creo en el derecho a mostrar lo que quieras a riesgo de que no se enamoren de ti porque tú lo que quieres es cantar no pasar la noche con nadie.

Y también creo en la rebeldía, en la insumión y en no pasar por el aro cuando crees que algo es injusto.

Lxs concursantes de OT son seres humanos.

Un poco de empatía.

Por favor.