No fui un hijo deseado. Tampoco buscado. Mi madre hizo un trío con su novia de aquella época y con un chico en una verbena. Soy hijo del deseo al borde del verano. Imagino a mi madre de madrugada, en un coche azul aparcado sobre el bordillo de la acera, sepultada en carne, pechos y muslos, mientras de fondo, como si el mundo se hubiera inundado en un segundo, se escucha una versión salsa de Gloria, faltas en el aire, Gloria, la imagino en ese jardín presente teniendo un orgasmo, limpiándose con lo que tuviera a mano, tal vez preguntando el nombre a ese chico desconocido, dándole la mano a su novia para volver a la plaza del pueblo a seguir bailando, sin muestras de afecto en público, claro, que Franco se acaba de morir y no estaba el horno para bollos. Mi madre se quedó embarazada y dijo lo tengo a pesar de que todo el mundo le dijo que era una locura. Cuando se enteró de que tendría mellizos se cagó viva. Dijo no los tengo. No puedo. Mi madre pagó los pañales de tela de mi primer año de vida con el dinero del aborto que al final no se practicó. Mi tía le escondió el dinero en una Biblia y fue dándoselo mensualmente para que no se lo gastara en comer percebes en Ibiza o en bolsos de piel de serpiente o en mecheros de plata o en ropa. 

Antes de morirse mi madre hizo muchas cosas sin mí. La vi salir de fiesta, bajarse el escote de leopardo, pintarse los labios de rojo, la vi enfadarse y llorar, suplicar arrastrándose por el suelo, la vi cocinar y fumar y bailar. Todo eso que vi me hizo comprender que mi madre era una mujer y no solo mi madre. Que ella se lo podía pasar bien sin mí y que eso no quería decir que no me quisiera. Al contrario, eso quería decir que también se quería a sí misma un poco, esa elocuente irresponsabilidad, esa legítima defensa de su intimidad que supuso ser consciente de saber que un día ya no estaría más.

Pienso en todas esas madres a las que seguimos castigando para reiniciarlas, para que cumplan con su papel. La culpa como un órgano más del cuerpo entre las vísceras. Pienso en mi madre que ahora está en una pata de un ciervo o una llanta y que mis omóplatos es lo que queda de ella.

Soy hijo de la vida celebrada.

Y aquí sigo.