No hay nada más poderoso que construirse.

Nada más libre que reapropiarse de la mirada ajena que es una cárcel para resignificar la lectura del propio cuerpo.

Nada más hermoso que entrelazar la piel y los huesos, que fueron albergados en otras pieles y otros huesos, al sentimiento.

Nada que reafirme más la existencia que salirse de ese lugar en el que se da por sentadas a las personas.

En el que se presupone lo que son.

Nadie debería poder decir lo que otra persona es sin escucharla primero.

Hoy es el día de la memoria trans.

Un día para recordar a todas aquellas personas que han luchado contra la opresión del corsé de la insidiosa normalidad.

A todas esas personas que a pesar de la incredulidad de los demás.

A pesar del descarnado asombro, del desprecio y del estigma.

A pesar de la amenaza constante de abandono.

A pesar de la necesidad de que se mantuvieran escondidas para no cuestionar la raquítica distinción binaria del mundo.

Se hicieron.

Hoy es un día para recordar a todas esas personas que nacieron dos veces o tres o cuatro.

Que dejaron de estar sumergidas.

Que con sus solas existencias abrieron camino a todo el colectivo LGTB.

Y que el propio desagradecido colectivo tantas veces rechaza con discursos de odio.

La memoria trans habla de la violencia ejercida sobre aquellas personas que cuestionan el orden impuesto.

Pero también habla de esos hogares hechos en los márgenes.

De todas esas familias que cuidaron de las personas huérfanas de futuro.

De todo ese orgullo y dignidad que surge de no haberse traicionado.

De que el viaje siempre estuviera precedido por el corazón.

Hoy es un día para agradecer a todas esas personas que nos están constantemente interpelando.

Que nos hacen pensar qué supone ser hombre o mujer y quién dice lo que es ser una cosa u otra o ninguna.

Lo que sucede es que les hubiera encantado poder con vosotrxs.

Que os quedarias en el ostracismo del fetiche y la fantasía.

Pero no han podido.

Habéis sobrevivido.

Estáis aquí.

Aunque piensen que no merecéis estarlo, aunque les pese, aunque sea tremendamente difícil e injusto muchas veces.

Estáis aquí.

Y la vida.

Es vuestra.
.
.
📸 Archivo de memoria trans.