Alguien ha creado un videojuego del estilo de "Resident Evil "en el que tú eres un cura y uno de tus objetivos es asesinar a la actriz trans Daniela Vega @dani.vega.h

Se invita así a que revientes a Daniela, a que la fusiles, le pegues puñetazos, patadas, le partas la boca, la llenes de cardenales, hagas brotar la sangre de su cuerpo hasta que solo sea un amasijo de piel en el suelo sin vida.

Destruir su imagen.

Esto es incitar al odiar a Daniela por ser quien es.

Y esto tiene una repercusión más allá de una pantalla, más allá de los píxeles, mas allá del "juego", esto tiene un impacto real en la vida de las mujeres trans sobre las que se ejerce una constante violencia estructural que en muchos casos acaba en transfeminicidios que hacen que la esperanza de vida media en las personas trans sea de 35 años.

Cuando tú colocas a Daniela en la otredad, cuando la dibujas como un monstruo, como un muerto viviente (fuera de la vida), como algo terrorífico, como una aberración de la naturaleza, algo que hay que superar para reestablecer el orden originiario de las cosas, lo que estás haciendo es darle herramientas a la sociedad para continuar perpetuando la idea de que hay seres humanos cuya existencia hay que hacer desaparecer.

Cuando tú hablas de las mujeres trans como hombres con peluca, cuando te refieres a ellas en masculino, cuando las relacionas con depredadores sexuales, lo único que estás consiguiendo es contribuir a un imaginario en el que ellas son algo de mentira, algo falso, una estafa, algo de lo que no fiarse, de lo que defenderse.

Pero no hay nada de lo que defenderse, las mujeres trans han existido desde siempre: desde que el mundo es mundo. No tienen que pedirle permiso ni perdón a nadie para ser y estar.

Resulta que en Chile, de donde es Daniela, no existe una ley contra la incitación al odio.

El odio es libre.

Por eso Daniela ha presentado una querella y ha iniciado una campaña internacional para denunciarlo.

Todo mi apoyo y mi admiración.

Mis palabras de agradecimiento a todas las que no han sabido, querido ni podido ocultarse.

A todas las que levantan los cuerpos de los márgenes.

Para decir: la luz y el día. 

También son mías.