En "After" Tessa es una chica que hasta que no se enamora parece que su vida no ha tenido ningún sentido.

De qué sirve amanecer si no estás enamorada.

Así está el percal. 

Ese en el que da igual todo porque como ya sabemos el amor romántico ha de estar en el centro de absolutamente todo.

Hasta que tú no encuentras el amor eres algo así como una croqueta congelada, un teaser de tu propia existencia, una ardilla o un tubo de escape.

No eres un ser humano completo.

Eres un simulacro.

Pero entonces Tessa conoce a Hardin un chico con la masculinidad empalmada y misterioso que hace que ella se enamore y deje a su novio bueno que como te trata bien pues es un amigo, un cargador de un móvil, un hermano o un señor que te regala un pan.

Pero no alguien con el que quieres "perder" la virginidad.

Porque, claro, quién va a querer acostarse con un hombre bueno cuando puedes hacerlo con un demonio o con Santiago Abascal.

Dónde va a parar.

Toda esta historia gira alrededor de que Tessa es "virgen" y de ver cuándo Hardin la penetra.

Porque el sexo es solo meterla y ya está.

Coito ergo sum.

Como buen hombre viril Hardin tiene un trauma importante que Tessa comprende porque ella es mujer y las mujeres han sido adiestradas para vivir constantemente en un bukkake de empatía en la que los tíos eyaculan sus problemitas para excusarse de ser como son y no hacerse cargo de lo que son.

Ay, claro tu padre era un borracho hizo que violaran a tu madre (real) y tú no lo has superado. Ahora entiendo que no me respondas los mensajes, que seas así conmigo, ven aquí que yo te salvo con mi amor que te va a volver como yo te veo y sé que eres en el fondo y vas a cambiar.

No.

Todo esto aderezado por frases de eres lo más grande, después de ti no hay nada y más cosas que van en las tazas.

Nos preocupa mucho que les adolescentes se eduquen en la pornografía porque eso no es sexo.

Pero nos da igual que su educación romántica sea a través de relatos en los que se normalizan y se idealizan relaciones insanas.

Por favor, hablemos mucho más de qué es el amor de verdad, el buen amor.

Para poder reconocer cuando no lo es.

Y cuando nos dicen que nos quieren sin saber querernos.