La cascada de pactos autonómicos entre el PP y VOX ha dejado claro que el PP está dispuesto a pactar alegremente con aquellos que niegan la existencia de la violencia de género. No hay excusa posible porque tus socios de gobierno dicen que “la violencia no tiene género” y que lo que hay es “violencia intrafamiliar”. Con esto se pretende obviar que la violencia de género es una cuestión estructural, una cuestión de Estado, por tanto, confinándola así de nuevo a las cuatro paredes, al accidente, al suceso o al trapo sucio que se lava en casa. Es producto de la mala suerte, de la locura o de la maldad. Algo que extirpar de la sociedad mediante el castigo individual haciéndolo "desaparecer" de nuestras vidas porque desaparece de nuestra vista. La violencia de género no es una desgracia, es la cristalización de un proceso de socialización. Afirmar que la violencia tiene género, porque la tiene, es buscar una explicación a la violencia para entenderla y comprenderla es la única forma que tenemos los seres humanos de cambiar las cosas. Si es producto de algo, ese algo se podrá cuestionar. Es absurdo pensar que el género no impacta, en mayor o menor intensidad, en nuestra vidas y sobre todo pensar que los hombres estamos exonerados del género. Los hombres también tenemos género y además el género es algo relacional: se construye en oposición al otro. Por eso, si de verdad creemos en la transformación social, es importantísimo que hagamos comprender a los hombres que sus malestares también tienen que ver con el género, que el mayor índice de suicidios en los hombres o tener que ir a la guerra también es violencia de género. Esta sería una apuesta política para combatir el antifeminismo que está prometiendo (falsas) certezas y lugares conocidos a los hombres. Puede ser muy atrayente que te den una identidad a través de la rabia pero lo ha de ser más que te la proporcionen a través de la libertad. Decirles a los hombres que pueden ser más libres y, por tanto, también más felices. Esto nunca ha sido una guerra entre hombres y mujeres: es una lucha contra un sistema machista que nos afecta a todos los seres humanos. Para cambiar el mundo necesitamos a todo el mundo.