La institución familiar (monógama, heterosexual, nuclear, tradicional) se encarga de apuntalar a través de las expectativas sociales lo que tienen que ser un hombre y una mujer, lo que tiene que 'pedir' (le he pedido la mano a su padre) un hombre y lo que ha de 'dar' (acepto) una mujer. Así, se 'espera' que el noviazgo acabe en matrimonio (el anillo pa' cuándo), el matrimonio en descendencia (estamos embarazados) y que esta descendencia se multiplique (para cuándo la parejita). Estos deseos son deseos que se sueñan (que se exigen) colectivamente y que funcionan como una promesa de (falsa) plenitud. Si algo de esto no se llega a dar siempre habra la sensación de que falta algo, de que no se está completo del todo. Así, la mujer que no tiene hijos (porque no puede o porque no quiere) se convierte de manera inmediata en un problema para un sistema que vive gracias a que las mujeres tienen, crían y cuidan hijos e hijas por amor y no por dinero. Una no-madre es siempre una mujer que, como las brujas, pone en jaque a un mundo construido sobre la base de los cuidados gratuitos que procuran y permiten la vida. 

El mensaje es claro: las mujeres son sustituibles (son experiencias intercambiables) y da igual 'lo que quieran o dejen de querer' ya que siempre habrá otra mujer dispuesta a cumplir con la fantasía masculina de la inmortalidad, del legado, de un 'yo' en pequeño. A las mujeres caprichosas (no quiero) o defectuosas (no puedo) se las amenaza como en los trabajos precarios: hay mucha gente igual de preparada que tú deseando optar a tu puesto. 

Esta noticia reproduce un mundo que deshumaniza a las mujeres, que las convierte en apéndices de lo masculino, en las hijas de, las madres de, las novias de, las ex de, un hombre. No importan las medallas o los libros escritos por Almudena Cid, sus logros pasan por no haber podido 'retener' primero a un hombre y luego al hijo de ese hombre en su vientre. Da igual lo que seas si lo único que eres es una mujer inmadura e ingrata que se antepuso y que rechazó esta propuesta en firme de felicidad. Si desaprovechaste este lugar que otros decidieron para ti y sin ti y que otras querrán ocupar inmediatamente después de ti.