Si la primera novela de @saratorresrdzdecastro ‘Lo que hay’ era un libro sobre aquello que desaparece, su nuevo libro ‘La seducción’ es una historia sobre lo que todavía está por llegar. Historia de un tiempo y un espacio que se construye por dentro, que se vive en el interior, que analiza la distancia de los cuerpos previa a al encuentro de la intimidad. Este es un libro acerca de lo que nos gustaría que pasara, sobre las ganas, sobre un deseo que necesita ser encarnado porque si no deviene en tristeza, en rabia o en dolor. Una invitación a arriesgarse, a dar el salto, a decir, pero también a no saber.

Dice así: “Para no volver a ser la adolescente asustada de su propia carne intento recordarme después, como amante. Sentirme deseada por primera vez rompió el conjuro. Estar en la cama por primera vez con una chica a la que no solo yo miraba como si fuese la reina de los mares, todo el jade de Japón. Reconocer en la mirada de la otra un hambre parecida a la mía, ser inmovilizada por su avance sobre mí. Pude comprender que tal vez eso era lo femenino, se trataba solo de una postura en el deseo: esperar a que la otra proyecte una fantasía de curvas y porosidad y luego ofrecérsela. Lo femenino no era más que una actitud de bienvenida ante un deseo ajeno por el que sentir compasión, ternura, ganas [..] Ser objeto de mirada en este mundo es estar expuesta al riesgo de despertar deseo, asco o rechazo. Si es deseo lo que despertamos, aunque nos dé un subidón inmediato, ¿no sale demasiado caro aceptar el privilegio cuando su reverso nos espera en cualquier parte? La misma mirada que nos eligió, un segundo antes o uno después, con la misma pasión, nos descarta.

Podría descubrirme sobre la arena, mostrar las piernas completas, ser carne completa y expuesta en un solo movimiento. Estar tranquila al alcance de la vista, si ella primero me diese una señal, una sola señal de ternura. 

¿No fue ella quien lo escribió? Tres líneas que subrayé en su libro: La ternura nos predispone a valorar lo que hay frente a los ojos. Suspende las leyes del comercio, se fascina con la diferencia de lo que le es íntimo. Lo amado inaugura un canon propio.

Quiero más. Ser la elegida”.