Parece que Chanel era "demasiado" hetero o "poco" bi para dar el pregón del orgullo. 

Desde el propio colectivo no nos basta que alguien diga "A todos los hombres y mujeres a los que he querido, gracias por enseñarme a amar sin prejuicios" o "yo soy una de ustedes", queremos que exprese lo que necesitamos escuchar aunque no sea lo que quiera decir. Exigimos a la gente que "salga del armario", una confesión, que lo haga con las palabras que queremos y además que no lo haga tan tarde. Y lo hacemos con rabia, con una especie de competición por ver quién ha sufrido más, porque si a mí me costó y entonces a ti también. Colocamos de esta manera la responsabilidad en lo individual obviando que el "armario" es algo estructural, que no podemos pedirle a las personas actos heroicos, que no sabemos cuáles son las situaciones vitales de los demás. 

Obligar a alguien a hablar de su orientación sexoafectiva es lo mismo que prohibirle hacerlo. 

Por otro lado también se ha criticado que Chanel no perteneciera al colectivo. Que por qué nos iba a representar una chica hetero, como si todo fuera la representación (que está muy bien y es necesaria) y no existiera nada más allá que la identificación. Un movimiento realmente transformador no debería quedarse en sus iguales, en los idénticos, en aquellos que comparten cosas, sino que tendría que aspirar a llegar a todo el mundo. No son "ellos" los heteros y la diversidad por otro lado. La cuestión es que la diversidad imcumbe a todos los seres humanos porque lo que viene a cuestionar es un sistema que no funciona para nadie, tampoco para las personas heterosexuales. La diversidad es una oportunidad para ordenar la realidad de manera distinta y así poder cuestionar el lugar que ocupamos en el mundo. La diversidad pone de manifiesto que la norma, eso que nos han dicho que es lo natural o lo deseable, es una mentira como cualquier otra y que nadie encaja ahí. Por eso el orgullo es algo que excede del propio colectivo: es un reconocimiento del margen y una invitación a ampliar el centro. Eso es bueno para todos.

No es necesario ser la causa para defender la causa.

Porque da igual quién seas.

Lo importante es lo que quieras.