Ayer se coló este audio durante la retransmisión de la alfombra roja de los Premios Goya.

Estos pensamientos, que se traducen en estas palabras, no son producto cuatro "monstruos" o "enfermos", no es un "accidente" (lo único accidental es que lo hayamos escuchado) sino que forman parte de toda una estructura que ordena el mundo de una manera muy concreta.

Esto sucede detrás de una cámara, mientras se entrena en un gimnasio, esto sucede en un rodaje, en las altas esferas políticas, esto sucede en un chat de WhatsApp y sucede en Twitter.

Esta es la forma en la que a los hombres nos enseñan a "ser" hombres a opositar para sacarnos esa licencia de virilidad frente a nuestros colegas. La cosa funciona de tal manera que si el cuerpo de una mujer no es validado por la mirada masculina (si se escapa de esa apreciación) se correrá el riesgo de ser considerado poco hombre por el grupo. Por eso hay que decir públicamente qué te parece una mujer, lo que le harías o no lo harías y además tu mirada tiene el poder de darle valor o de destruirla. Esta está buena o esta es una p*ta. Y además tienes que sumarte, coger la ola la de la masculinidad, no sea que tu silencio se interprete como que no te interesan las mujeres. Hay que repartirse el caudal femenino entre todos hasta que no quede nada.

Esto no lo dice "la juventud que está perdida" porque no son jóvenes los que hablan, no lo dicen las personas extranjeras porque "su cultura es así" (todas las culturas son machistas porque todos somos machistas) sino españoles de bien, esto no se decía antes, hace mucho tiempo, y ya no, esto se dijo ayer, hace un año y de nosotros y nosotras depende que esto cambie mañana.

Esto no se soluciona con un castigo: se soluciona con educación.

En concreto con educación feminista para todos y todas desde siempre.

Porque solo así, solo con un niño feminista, habrá un hombre que en un futuro al escuchar esta conversación de sus compañeros de trabajo, de sus amigos, de sus hermanos o de otros hombres desconocidos, lo frene aún a riesgo de ser apartado de la fraternidad.

Que les haga sentir con su reacción vergüenza de lo que dicen sobre todas esas mujeres.

Para hacerse los hombres.