Tal vez Chris y Melania se conocieron por un amigo en común.

Y aquella noche sus ojos se volvían alas.

Y al estar cerca la piel florecía.

Tal vez se besaron y de pronto las deudas y la muerte se alejaron un poco.

Sintieron que sus lenguas podían habitar otra boca sin sentirse extranjeras.

Tal vez Chris se levantó al acabar de follar con Melania llorando porque se sentía abrazada por dentro después de mucho tiempo.

Y escribió en el espejo: Gracias.

Tal vez discutieron por política, se tomaron un tiempo, vieron una estrella fugaz y pidieron el mismo deseo.

Entonces cuatro chicos se suben a un autobús en Londres que Melania y Chris han cogido para volver a casa después de salir de fiesta.

Cuatro chicos con un pensamiento validado por otros pensamientos.

Esos que dicen que las lesbianas son enfermas y que pueden curarse con terapia.

Esos que dicen que ellas no pueden criar a un hijo.

Esos que dicen que si ellas se casan no puede llamarse matrimonio porque el matrimonio es otra cosa.

Cuatro chicos que creen que Melania y Chris son dos actrices porno cuyos deseos están manejados por la mirada masculina.

Que existen para excitarles a ellos.

A las que les falta algo.

Cuatro chicos que  empiezan a tirarles monedas a Chris y Melania porque alguien les ha hecho creer que lo bueno, no normal, la realidad es única y que ellas son infrahumanas, raras aberraciones, monstruos en una feria o en un circo.

Que les amasan las caras a puñetazos haciendo que la sangre vea la luz.

La misma sangre que toma velocidad cuando ellas se tocan.

La misma sangre que se formó en el vientre de sus dos madres.

La misma sangre que recorre el cuerpo de estos cuatro chicos que se van y las dejan allí.

Amar no debería ser nunca un peligro para nadie.

Amar es encontrar una certeza.

Estos cuatro chicos y la gente que promueve con sus discursos LGTBIfóbicos el odio lo que nos tienen es mucho miedo.

Porque les estamos demostrando que es fácil ser libre.

Y lo que buscan es que sintamos el mismo miedo y nos escondamos.

Pero os vais a tener que joder.

Porque esto es lo que somos.

Nos merecemos los mismos lugares.

Para echar a volar los ojos.

Y que la piel nos florezca.