Christophe Galtier y Kylian Mbappé, entrenador y jugador del equipo de fútbol del Paris Saint-Germain, se ríen a carcajadas ante la pregunta de un periodista en referencia al uso por parte del equipo del avión como medio de transporte en el trayecto París-Nantes en lugar del tren que es menos contaminante. La respuesta es una burla: a ver si podemos ir en carro a vela.

Este desdén no es solo una actitud individual y personal de dos hombres. Esta actitud obedece a una obligación en la construcción de lo que ha de ser un hombre: alguien que no se preocupa, porque la preocupación es una actitud considerada femenina. Un estudio reveló que los hombres no reciclaban porque no quieren ser considerados gays, es decir: blandengues, medio hombres, mujeres, al fin y al cabo. La identidad masculina se apuntala así a través del desprecio: cuántas más cosas públicamente sea capaz de despreciar, más hombre seré. ¿Cuántas cosas hacen o dejan de hacer los hombres para que nunca nadie jamás pueda decir de ellos que son gays? ¿Cuántas cosas para no parecerlo? Porque, claro, parecerlo tiene un castigo social de sus iguales que están constantemente haciendo un marcaje para que los hombres no se salgan del redil impuesto. Pero es que además esta idea va unida a la de la inmortalidad. Un hombre, para ser un hombre, ha de olvidar su destino finito, ha de creerse invulnerable y demostrar esa omnipotencia. El mundo es siempre algo que me queda lejos, algo que no tiene que ver conmigo, algo que está a mi servicio y sobre lo que tengo mucho poder porque además tengo dinero. Esas risas son unas risas porque esos cuerpos se creen indestructibles y lo que es peor: creen que no necesitan a nadie más. El agua, el oxígeno, todo está ahí para ellos y solo se necesitan a sí mismos. Una ostentación del hombre que son. Lo tienen todo y desde ese todo lo que hacen es un extractivismo del presente para dejar sin contenido nuestro posible futuro. 

Esto es un menosprecio a la atención, a esa que debe ser colectiva, al sujetar y hacerse cargo frente a la fragilidad de nuestro planeta y de los seres que lo habitamos y ante eso, ante lo que importa, que más dará si eres o no un hombre de verdad.