Decía la actriz Emma Watson ante las críticas que recibió por posar sin sujetador en unas fotografías para la revista Vanity Fair que: "El feminismo tiene que ver con dar oportunidades a las mujeres, con la libertad, con la igualdad. No entiendo qué tiene que ver eso con mis tetas"

Yo tampoco entiendo qué tiene que ver eso con el vestido de @cristipedroche ni con los centímetros de piel que muestre o deje de mostrar.

Lo único que veo es una preocupante sexofobia en una importante parte de la sociedad. ¿Es una mujer mejor por ir tapada? ¿Por no usar tacones? ¿Por no maquillarse? ¿Por no disfrutar y llorar con las películas románticas? ¿Por no depilarse?

No.

El feminismo tiene que ver con el hecho de que las mujeres no estén obligadas a ser de ninguna manera determinada y cumplir con la expectativa de cabezas ajenas.

Ni siquiera de la manera que nos gustaría que fueran sino de la que ellas sientan como válidas.

Si algo he aprendido estos años (y que me ha hecho cambiar de opinión) es que el feminismo es un movimiento que lucha por y para absolutamente todas las mujeres.

No solo para las que te caen bien, para las buenas feministas, para las coherentes, para las que te gusta lo que se ponen o se dejan de poner, o para aquellas que comparten tu forma de ver la vida.

Si algo he aprendido también es que las lapidaciones públicas a mujeres nada tienen que ver con el feminismo. ¿De qué sirve coger piedras envueltas con páginas de "El mito de la libre elección" de Ana de Miguel y lanzárselas a Cristina Pedroche? ¿De qué sirve culparla a ella y no al sistema?

De nada.

Creo que el feminismo debería proporcionar lugares en lo que las mujeres no se sintieran culpables por cuestiones por las que siempre las han hecho sentir culpables.

Enseñar el cuerpo es una de estas cuestiones por las que las mujeres han sido siempre insultadas para intentar controlarlas.

Para evitar que desearan.

Hoy en día siguen siguen existiendo hogueras en las que quemar a las brujas.

Esas hogueras se llaman internet.

Y avivar las llamas o intentar apagarlas es una decisión.

Yo elijo lo segundo.

Porque esto va de dar opciones a las mujeres.

Aunque esas opciones.

No te gusten.