No podemos predecir nada y por eso Ana no pudo imaginar que sesenta y seis años después de que las manos de su Antonio Machado agarraran el aire tras cruzar su cuerpo, sería ella la que tendría aire y abismo entre los dedos para cruzar a otro país huyendo de las bombas, de la guerra de las tinieblas de genocida de Franco. Cruzó la frontera hasta Francia junto a cien mil españoles, cien mil robles en invierno desenterrando las raíces y arrastrándose lejos de sus casas mientras dejaban cien mil agujeros como cien mil tumbas. Y es que el exilio es un hueco, una expropiación de la voluntad, es vida, pero menos vida, es tener que abandonar la casa de muñecas en la cuneta y seguir con la esperanza de que no sea para siempre, de que se pueda deshacer el camino al andar. 

Ana tenía 84 años cuando cruzó la frontera, desplomada y enferma, con su hijo Antonio.

¿Cuándo llegamos a Sevilla?, dijo. 

Tal vez imaginaba que tanto cansancio solo podía tener como premio un lugar conocido pero a donde llegaron fue a un hotel en un pueblo de pescadores francés. Lo que no imaginaba es que allí morirían los dos. 

Antonio se preparó toda la vida para la muerte. Es lo que hacen los escritores. Lo hizo al lado de su madre moribunda. 

Adiós, madre. Eso es lo que le dijo.

Como cuando salía de casa con algo para apuntar. 

Adiós.

Y entonces sacaron el cuerpo del hijo por encima de de la madre estando ella inconsciente. Un alumbramiento a la inversa. 

-¿Dónde está Antonio? ¿Qué ha pasado?, dijo Ana en un momento de lucidez.

Se lo han llevado, lo van a curar. 

Pero Ana sabía que no. Una madre sabe cuando va a cambiar el tiempo y cuando se le muere un hijo. Y se puso a llorar con todo su peso. 

Ana no lo supo pero ella se murió a los tres días, con esa dignidad que cose la promesa al hecho de no sobrevivir a los hijos. Nunca llegó de nuevo a Sevilla y la enterraron junto a Antonio. Tampoco supo que un último verso alejandrino y arrugado se encontró en el bolsillo de su hijo. 

'Estos días azules y este sol de la infancia'.

Y ahí estaba Ana y estaba España. 

En el azul y en el sol de su infancia.

Ese día en el que su madre le dio un beso en el pelo.

Antes de salir a jugar.