Desde peque침as se adiestra a las ni침as para que sean guapas.

La belleza es as칤 para las mujeres una obligaci칩n ineludible.

Se les muestra que deben andar como "una se침orita", que deben estirar sus cuerpos, que deben ocupar poco espacio, que deben resultar agradables, que deben ser silenciosas, que deben ser coquetas, que deben preocuparse por su aspecto, que deben ser presumidas, que deben ser cuidadosas, que deben fijarse en lo que llevan y en c칩mo lo llevan, que deben fijarse en lo que llevan y en c칩mo lo llevan las dem치s ni침as y que deben ir arregladas.

Desde bien pronto a las ni침as se les ense침a la meta de lo hermoso.

Por lo que tienen que hacer de todo para conseguirlo.

Deben quitarse las gafas, alisarse los rizos, perder las cartucheras, blanquear los dientes, disimular las arrugas, maquillar las imperfecciones, saber combinar, sacarse partido, reducir los muslos y las caderas, te침ir las canas, camuflar el culo y rellenar el pecho.

Deben ser todo "lo que no" son.

Odiando "lo que" son para querer cambiarlo.

Adapt치ndose todas al relato 칰nico sobre el encanto.

Pero sin pasarse, claro.

Porque si te pasas eres una cre칤da, una chula, una superficial y una insegura.

Y si no haces nada, te atacan.

Que si eres una dejada, que si pareces un macho, que con lo guapa que eres de cara, que si te has echado a perder, que si qu칠 descuidada, que si eres un desastre, que si eres lesbiana, que si con un taconcito ver칤as lo bien que est치s, que si mira qu칠 rizador de pesta침as, que si no comas esto o no hagas lo otro.

Como si fuera impensable el hecho de que pueden coexistir infinidad de tipos de mujeres.

A las que les gustan unas cosas y a las que no les gustan nada.

Y que ninguna es menos mujer.

Como si existiera un miedo al hecho de que algunas mujeres no deseen ser guapas del modo que les han dicho que han de ser guapas.

Y que no pasa nada.

Que puedes estar bien sin vivir atormentada por tu aspecto f칤sico.

Que incluso (spoiler) puedes hasta ser feliz.

Y que no hay nada que te haga m치s bella que el hecho de que te dejen en paz.

Que no te digan c칩mo tienes que estar en el mundo.

Para ser reconocida.

Como una mujer de verdad.
.
.
游닞 American Honey