El encanto, el canto, que suena a arroyo, a cuento milenario que te sopla las orejas. Antes, creías firmemente que alguien sería capaz de amarte tal y como crees que tú eres capaz de amar. Saliste de la adolescencia con la convicción de que encontrarías una persona valiente que quisiera acompañarte. Pero no ha sido para nada así.

Los humanos están tan desconectados de sí mismos y a la vez se repliegan tanto sobre otros humanos que es imposible llegar realmente a los demás. Es imposible abrazar al otro desde dentro y sacar las manos por la boca y agarrarlo para que deje de girar. Eso era lo que tú querías, dejar de girar, de sentir el vértigo, dejar de caerte en este abismo de cicatrices y flores. 
Lo íntimo nunca debería ser efímero. Lo efímero nunca debería generar vulnerabilidad. Sí, te dirá que es sólo un cuerpo, otro cuerpo el que va a tocar. Y tú le dirás que está bien, que no pasa nada. Pero sí pasará, y te harás daño y dirás que no tienes hambre cuando en realidad llevas días sin comer porque pensarás que ya no te quiere, que es culpa tuya por ser bajito, por ser muy gorda, por tener pelos en sitios inapropiados, por no tener pecho. Pensarás que tu aliento debe apestar, que roncas demasiado, que deberías ser más ordenada, que tienes que tener más carácter. Dirás que no pasa nada por miedo a que se acabe, pero me pasará de todo. Y perderás. 
Ahora ya no puedes esconderte debajo de la cama, sino que tienes que estar arriba a cuatro patas. Esperando a que alguien que no te quiere te reviente por dentro porque tal vez es eso lo que te mereces. Tan pequeño y desecho como antes. 
Tú no querías ser esto de mayor. Tú no querías tomar decisiones en contra de lo que sentías. Tú querías lo otro, lo que te dijeron que era. No querías deshojar una margarita hasta no tener más opciones, no.

El desencanto es una pompa de jabón que siempre explota cuando la vas a tocar. Una pompa que deja un agujero en el aire. 
Agujerito, agujerito. Sana, sana, culito de rana que si no se te cura hoy se te curará mañana. 
Hoy es mañana. 
Pide un deseo. 
Que te quieran y que te cuiden y que te hagan de besitos y que nunca más vuelas a sentir el frío entre los dedos de los pies.