Cuenta Fernando Tejero que “de pequeño tenía mucha pluma, me insultaban, me llamaban mari***, me llamaban de todo. Yo no me aceptaba por la sociedad, por mi familia, entonces yo me quité la pluma a base de corregirme a mí mismo. Tengo la voz ronca y tartamudeo por no expresarme tal cual era”. Esto que cuenta el actor, el “producirse a uno mismo para encajar en lo que se supone que debe ser algo”, no es exclusivo de los hombres gays. Esto es patrimonio y desgracia de todos los hombres y mujeres. Porque el género se construye de manera relacional, colectivamente y en oposición. No soy algo porque otro lo es. Para llegar a ser considerados como hombres de verdad (y mujeres de verdad) hemos de prohibirnos, sacrificar, amputar, corregir. En el caso de los hombres su ternura y en el caso de las mujeres sus deseos. Nos “hacemos” prescindiendo, censurando y castigando. 

Así, cuando aparece en otro algo “impropio”, algo que no le “corresponde”, cuando aparece lo abyecto en otro cuerpo, cuando vemos algo que no debería estar ahí, algo femenino en lo masculino o al revés, lo que surge es una inquietud, una incertidumbre, porque aquello que creíamos exclusivo y natural (aquello que nos pertenece) quizás no lo es tanto. Aquello que parecía no producido también es artificial porque tanto la masculinidad como la feminidad son pactos sociales adscritos a un tiempo y un lugar. La pluma en los hombres y las mujeres es una hermosa grieta que abre la teatralidad de nuestras propias existencias. Es enfrentarte al vacío de pensar que quizás aquello que somos es también mentira. 

Podríamos, quién sabe, ver un día un río cuyo caudal corre en sentido inverso, del mar a la montaña, y al verlo podríamos tener la necesidad de “corregirlo”, hacer presas para intentar cambiarlo, poner a mil hombres a hacer fuerza para volverlo a su estado de normalidad. O simplemente podríamos admirar la profunda belleza del desvío. Igual deberíamos tomarnos menos en serio lo que somos y, sobre todo, lo que parecen ser los demás. 

La pregunta es qué gestos, qué voces, qué intimidades, qué deseos, qué vuelos, habríamos podido habitar con libertad.

Y qué tipo de mundo queremos para los que vendrán.