T칰 todav칤a no lo sabes.

Pero tenemos una enredadera en una maceta a la que llamamos por unanimidad Lola.

La otra opci칩n es Magdalena.

Lola es verde y medio blanca y siempre est치 de buen humor como los gnomos y como tu madre.

T칰 cocinas y cantas y en las sombras del r칤o un disparo son칩 y yo subrayo un libro con un l치piz del 4, se imaginan, en el correr del tiempo, una l칤nea m치s all치 de la cual sus penas actuales dejar치n de existir.

Me quitas el libro de las manos para meterme los dedos manchados de salsa de tomate en la boca y los limpios en el agujero del culo.

Entonces a mi cuello le salen alas y tus ojos empiezan a crecer hasta que lo llenan todo.

Y escucho el tomate que hierve en la cocina.

Pero ya no estoy.

T칰 todav칤a no lo sabes pero en el futuro me detectan c치ncer, como a todo el mundo.

El m칤o me deja una leve par치lisis facial que hace que parezca que siempre estoy sorprendido.

Pero no lo estoy.

A veces estoy cansado.

Y me quejo bastante.

Pero a ti parece que no te importa.

Porque me das besitos en la ceja sorprendida.

T칰 todav칤a no lo sabes pero en el futuro empiezas a olvidar.

A dejar de ponerle tomate a la salsa de tomate.

Recuerdas a Magdalena.

Lola, te digo, se llamaba Lola.

Pero era verde y medio blanca, era como mi madre.

S칤, eso s칤.

Y te acaricio el brazo.

Y te doy besitos en la calva.

Y a tu cuello le salen alas y mis ojos lo inundan todo.

T칰 todav칤a no lo sabes pero una ma침ana despu칠s de treinta y nueve a침os durmiendo conmigo.

No despiertas de nuevo al mundo.

Yo s칤.

Y lo hago abrazado a un cuerpo sin ti.

Y me quedo muy quieto por si as칤 tu muerte me mata.

Pero no.

Me despego de ti y es como quitarle la c치scara a un huevo mal hervido.

Menos de la mitad de m칤 llega a ponerse de pie.

Y te miro.

Vida m칤a.

Y mientras, una gaviota da de comer a su cr칤a, un ni침o se sube a la sesegunda rama m치s alta de un roble, sube la marea en la playa del Marabout y un libro subrayado se moja de caf칠.

Yo te miro.

Y te canto, imitando pobremente tu voz, gracias a la vida que me ha dado tanto me ha dado.

Compa침ero.

T칰 todav칤a no lo sabes.

Pero vamos a intentar hacerlo simple y bonito.

Hasta el final.
.
.
游닞 American Honey.