Dice @elisacoll_ en su libro "Resistencia bisexual: mapas para una disidencia habitable": "Hace un tiempo, en un taller sobre sexualidad y prevención de violencias en un instituto, pusimos un buzón de preguntas anónimas. Cuando lo abrimos, uno de los papeles decía: «¿Las personas bisexuales somos peores porque nos gusten los dos sexos?». En ese momento me di cuenta de que, años más tarde, muchas de nosotras seguimos haciéndonos esa pregunta, aunque ya sepamos la respuesta [..] Mensajes así son lanzados por seres queridos, por los medios, por el imaginario cultural y social, de forma consciente o inconsciente."

Josué dice que la bisexualidad de su novia Zoe era una de las razones que "le echaba para atrás”.

Ese es el problema del heterocentrismo: que te hacen pensar que la realidad es tuya y te crees que todo lo que se salga de la norma es una otredad a la que tienes que dar permiso para poder ser.

Lo que pasa es que si te echa para atrás la diversidad de los seres humanos lo que te echa para atrás es, ni más ni menos, que la vida. 

Porque la diversidad ha existido, existe y existirá siempre.

Da igual lo que pataleen: aquí estamos.

Los chicos, al ver tambalearse su torpedo infinito, se burlan diciendo que ahora sus novias también corren "peligro" con Zoe porque le ha tocado bailando el culo a Tania.

Porque, claro, una mujer bisexual es siempre una asesina en serie, una desequilibrada, alguien de quien desconfiar, una persona confundida, una tramposa, una mentirosa, lesbiana reprimida, heterocuriosa, una viciosa a la que le gusta todo, una suerte de fantasía pornográfica, un unicornio.

Alguien de quien no puedes fiarte porque no "se decide".

Bifobia.

Y el hecho de hacer pensar a los demás que son peores personas por ser quienes son y sentir lo que sienten lo que se traduce es en una grandísima culpa.

La culpa es un mecanismo de control para las disidencias. 

Que tu novio te diga que lo que deseas le echa para atrás es una forma de juzgar tus deseos y por tanto una forma de que te juzgues tú.

De que no seas libre, de que no seas tú.

En el amor, siempre, tienes que ser tú.

Y si alguien no te deja ser.

Que se eche para atrás.

Y te deje pasar.