En “Atracción Fatal” Glenn Close terminaba ahogada primero en una bañera por un compañero de trabajo casado con el que había tenido un lío y tiroteada por la mujer de este después. El plano final de la película es una fotografía de la familia abrazada y sonriente. Ya no hay peligro: se ha eliminado el elemento perturbador del hogar. Alba Carrillo, que está soltera, se lía con su compañero de trabajo Jorge Pérez que está casado y tiene cuatro hijos. Entonces aparece la figura de la destroza-hogares. Esta figura la representa siempre una mujer. Incluso cuando es la mujer casada la que se lía con un hombre es una adúltera (Emma Bovary, Ana Karenina, Ana Ozores, Hester Prynne) que merece la muerte. Así que la mujer parece la única responsable siempre de que el hogar se mantenga unido o por el contrario se despedace. Se construye así un relato en torno a Alba Carrillo como algo ajeno a esos valores familiares que se tratan de preservar. A esto se suma la pareja para proteger su status también menoscabando su reputación. Si Alba bebe, habla de sus deseos, tiene varias parejas con las que no acaba bien, ella es la oscuridad contra la que los "seres de luz" tienen que luchar, es la tentación, es quien debería tener un comportamiento moralmente intachable (cosa que nadie tiene) que no se le exige al hombre que ha cometido la infidelidad. “No vayas detrás de hombres casados”, “busc*na”, “ya tienes lo que querías”. Así se reproduce la dicotomía entre la santa (la mujer víctima de los cuernos que va a luchar por restaurar el orden) y la bruja (la mujer que desea lo que no tiene). Expresiones dichas por Jorge como “darle a mi mujer el lugar que se merece” lo que viene a querer decir es no volver a colocarla al mismo nivel que una cualquiera que es Alba. Al final lo que se hace es utilizar a una mujer para excusar a un hombre adulto. "No fue tu culpa, era una p0t4". Él es el pobrecito arrepentido que cayó en las garras de una desquiciada y hay que darle otra oportunidad y ella, la otra, es la destroza-hogares que acaba ahogada mediáticamente y tiroteada por una familia "feliz” que se abraza en una fotografía enmarcada en el recibidor de una casa con la puerta cerrada.