A por ellos.

Eso gritaba ayer el fascismo triunfante de este pa칤s.

Ellos somos nosotr*s.

Son las mujeres arrasadas por el machismo, es el colectivo LGTBI, las personas racializadas y las personas migrantes cercenadas por el odio, son los animales como trofeo y diversi칩n.

Somos los cuerpos que utilizan para sentir su poder sobre los dem치s y para reafirmar su normalidad.

Para separarse de lo femenino, de lo vulnerable, de lo raro, de lo distinto, de la diversidad.

Por eso necesitan que seamos "ellos". Para sentir que existe un "nosotros" fraternal en el que sentir que t칰 eres lo que est치 bien y es correcto.

Porque de eso se trata esta uni칩n: de bajar al bar y que tus amigotes te pongan la mano en el hombro y te digan que la culpa es de ella, que t칰 tienes la raz칩n. De bajar al bar y se침alar al diferente delante de tus amigos para que no puedan se침alarte a ti. De bajar al bar y demostrar que puedes matar a un animal porque te pertenece.

Y mientras te aplauden.

A por ellos, dicen.

Como si supieran qui칠nes somos. 
Como si pudieran identificarnos, como si fu칠ramos cosas a las que poder esconder, apartar de su vista o hacer desaparecer.

Como si nuestro estar no nos permitiera movernos para salirnos del lugar en el que nos han querido ver siempre.

No somos cosas. No somos excusas para que los dem치s reafirmen sus miserables existencias.

Existimos.

Y querr치n sacarnos de los colegios, querr치n invisibilizar las violencias, querr치n ocultar nuestro orgullo, querr치n expulsar, responsabilizar de delitos a los que vienen de lejos, querr치n no acoger, querr치n televisar el sufrimiento animal en prime time.

Podr치n intentarlo, pero nosotr*s tenemos las calles, tenemos el mundo que no es de nadie y que tambi칠n habitamos.

Tenemos nuestros abrazos, nuestros cuidados, tenemos argumentos, tenemos el feminismo, tenemos el amor y el sentido com칰n, tenemos el respeto y la diversidad.

Nadie nos va a quitar nuestra libertad.

Porque ellos vendr치n a por nosotr*s.

Pero nosotr*s tenemos algo de lo que no van a poder desposeernos.

Y es la vida.

Vendr치n.

Y nos hallar치n con el ruido de la vida.

Tan junt*s.

Que les ser치 imposible pasar.
.
.
游닞 La lengua de las mariposas.