Las críticas a la elección de Pastora Soler como pregonera del Orgullo en Sevilla parten de la cuestión de que ella “no pertenece” al colectivo y por tanto no está legitimidad para “hablar en su nombre”. 

Me pregunto si esta forma de entender la identidad de una manera profundamente esencialista (pidiendo una especie de confesión y de pureza a todo el mundo) no es contraproducente y no va en contra de todo lo que hemos pretendido siempre que no era otra cosa que quienes no eran “como” nosotros se pusieran en nuestro lugar. ¿Qué sentido tiene expulsar a alguien cuando históricamente hemos sido nosotras las expulsadas? No entiendo por qué en este afán de representación (ese deseo de que haya alguien miméticamente igual que yo) lo que prime sea, por ejemplo, la coincidencia en la orientación del deseo. ¿Por qué tendría que representarme más, por ejemplo, un gay neoliberal empresario a mí que Pastora Soler si mi sensibilidad está más cerca de ella que de él?

Tampoco creo, ni siquiera, en el término “aliada” porque deja entrever que la lucha “no es tuya” porque no “eres” (no perteneces) a algo y por tanto no “sabes” (ni podrás saber jamás) lo que significa ser “yo”. Esta afirmación es profundamente estéril con respecto a lo que supone la diversidad porque hacer ver que entender algo que no vives en primera persona (como si no fuéramos muchos otros y muchas personas en una) es una especie de heroicidad, de bondad o de tolerancia compasiva. La diversidad no es algo ajeno al mundo, porque nadie (ni siquiera aquellas personas que parece que sí) encajan en la norma, porque cuando tú salvaguardas la libertad ajena, en el fondo, estás salvaguardando también la tuya.

En mi orgullo cabe toda la gente heterosexual (mis amigos y amigas, gracias siempre) que quiere el mismo mundo que yo, que pudiendo herirme me dio un refugio e incluso aquella que me hirió y que cambió de idea y aprendió porque yo también lo hice.

Defendamos siempre que hablen en nuestro nombre, que “sean” menos ellos y más nosotros, que construyamos junto a los otros ese camino de baldosas amarillas que destierra el miedo a que nos dejaran de querer por aquello que sentíamos. 

Toca dejarnos querer.