No nos enseñan a poner límites. Nadie nos dice que decir no es una opción igualmente válida que decir que sí. Cuando nos hablan de libertad parece que la única libertad es para hacer algo pero no para no hacerlo. Nos amenazan con carbón si no obedecemos, si nos portamos “mal”, si no hacemos lo que los demás nos dicen que tenemos que hacer. Además si cuestionamos las normas impuestas nos chantajean con el abandono. Nos educan para complacer, para dar besos a personas desconocidas aunque no queramos. A decirnos que es de mala educación no cumplir los deseos de los demás. Nos enseñan a esa obediencia temerosa de que si no hacemos lo que los demás quieren nos dejarán de querer. De hecho, mucha gente te retirará su cariño si dejas de hacer lo que necesitan que hagas. Si dejas de venirles bien. Si ya no eres “la persona de siempre”. Te dirán que has cambiado. Como si el cambio fuese algo malo, como si cambiar no formara parte indisoluble de la existencia, porque las cosas que no cambian son aquellas que están muertas. Te dicen “has cambiado” pretendiendo retenerte. Cuando dejas de hacer lo que los demás desean y empiezas a hacer lo que tú deseas, en ese movimiento que tiene que ver con la reconquista de un espacio que siempre ha sido tuyo aunque lo depositaras en otros, entonces el reproche se convierte en una forma de hacerte sentir culpable, incoherente, es que no hay quién te reconozca. Sí, culpable por intentar salirte de esa fotografía fija mental que te han hecho los demás, por escapar de la mirada conocida, por poder ser más allá de los márgenes de lo que se espera de ti, de esa expectativa que lo único que hace es impedirte ser. Esas personas que no están cuando dices lo que no quieres, que se queden bien lejos. Porque si alguien te quiere de verdad te ha de querer libre para negarte.

Cuánto nos cuesta aprender a decir que no, a hacer esa escalada íntima que supone al temor a quedarnos solos para agarrarnos a la garganta y plantar una negativa como un legítimo abrazo en defensa propia.

Cuánto nos cuesta decir que no y qué bien sienta cuando por fin lo dices.

Y te das cuenta de que ahí donde no puedas decir que no.

No es. 
.
.
📸 Un amor de juventud.