Gloria Fuertes, la guardiana entre el centeno. 
Aprender a leer es aprender a dejar de estar a solas.

Es aprender que hay tantas realidades como cabezas.

Tantos mundos como ojos.

La huella que la realidad deja en el cerebro humano es igual a la que deja la ficción.

Para la mente no existe diferencia entre vivir algo y leer algo.

Es por eso que la poesía sirve para vivir más.

Vivir más significa aceptar más la muerte.

La literatura nos enseña a morir cuando aún estamos vivos.

A entender la vida cuando aún la tenemos.

La mirada tiene una capa muy fina similar a la piel.

Gloria Fuertes fue la primera en apartarnos ese velo.

En desvelarnos algo fundamental: que al creer, creas.

Fue la primera en mostramos que con las palabras.

Con algunas palabras.

El planeta, cambia.

Tan misógino es el mundo del arte.

Que condena al ostracismo a las mujeres.

Tan ignorante es el mundo del arte.

Que considera al género infantil o juvenil un género menor.

Tan estúpidos somos los seres humanos adultos.

Que si decimos que Gloria Fuertes es nuestra poeta favorita.

Otros adultos, se ríen.

Denostan aquello que es sencillo porque tienen miedo a resultar simples.

Ja.

Decía Gloria que probablemente sin la guerra ella no hubiera escrito.

Escribió, pues, contra la sinrazón. 
Y lo hizo en el lugar en el que hay que hacerlo: al principio. "Ya ves qué tontería,
me gusta escribir tu nombre,
llenar papeles con tu nombre,
llenar el aire con tu nombre;
decir a los niños tu nombre,
escribir a mi padre muerto
y contarle que te llamas así.
Me creo que siempre que lo digo me oyes.
Me creo que da buena suerte.
Voy por las calles tan contenta
y no llevo encima más que tu nombre". Ay.

A mí me gusta escribir tu nombre, Gloria.

Y no es ninguna tontería.

Hoy hubieras cumplido 99 años, Gloria.

Pero has cumplido muchos más.

Has cumplido tantos años como mentes te hemos leído.

Como locos bajitas o locas bajitos te conocimos.

Nos hicimos mayores, Gloria.

Y sí, la vida es una mierda tantas veces.

Tantísimas.

Joder.

Pero también es tan increíble.

Qué viaje, Gloria.

Nos hicimos mayores.

Tus niños y niñas.

Crecimos y nos traicionamos mil veces, sí. 
Conocimos la sinrazón.