Polonia, la gran casa de Bernarda Alba.

Polonia es, hoy, un país en el que no entra el viento de la calle.

Un país que pretende hacer ilegal el aborto en todos los supuestos, perseguir a los médicos que los practiquen e incluso investigar los abortos naturales.

Un país que cercena la libertad sobre el propio cuerpo es un país indigno.

Polonia ejerce de padre autoritario igual que lo hace Bernarda con sus hijas.

Un bastón peludo.

Una torta dictatorial.

Una cárcel con cielo.

La prohibición del aborto es un acto de terrorismo contra la existencia de la mujer.

Es proteger un futuro inexistente en detrimento de un presente tangible.

Es aniquilar la voluntad. 
Una mujer sin voluntad es una mujer que se pudre desde dentro.

Con una mordaza pública.

Una mujer acorralada contra una percha.

Empujada hacia la clandestinidad.

Una mujer no puede dejar embarazada a otra mujer.

Es el semen del hombre el que lo hace.

Y, al impedir, su decisión lo que hacemos es taponar con un brazo a la mujer después de corrernos. 
Como un bote.

Mujeres conservadas, así es como las queremos, ¿no?

Un útero muerto no es un útero que no puede concebir.

Es un útero sobre el que su dueña no pueda disponer.

Si te violan, te jodes.

Porque tú eres un simple receptáculo para albergar vida.

Pero no la tuya, no te equivoques.

Sino otras vidas más importantes que la tuya.

Allí donde el Estado no le da la gana de llegar, han de llegar el resto de mujeres.

Para acompañarse las unas a las otras en un ejercicio de sororidad real. 
De compartir el posible dolor que supone prescindir en ese momento de la maternidad. 
Mujeres que ayudan a otras mujeres a abortar.

Que les piden la cita, que las esperan, que las devuelven a casa. ¿Necesitas algo más?

No, gracias, estoy bien.

Mujeres que se ponen en el lugar de otras mujeres.

Que ejercen la empatía y el consuelo.

Que dignifican todo lo femenino que hay en cada uno de nosotros.

Brujas hermosas y valientes que se rebelan contra el pecado original.

Que parirán con dolor, solo si quieren parir.

Si no entra el viento de la calle.

La calle tendrá que ser río.

Un río negro en el que floten los paraguas.

Y ese sonido clamando [...]