A partir de la temporada que viene en el Tour de Francia no habrá dos mujeres azafatas sino que el ganador estará acompañado en el podio por un hombre y una mujer.

Se termina de esta manera con esa imagen en la que las mujeres han formado simbólicamente parte del premio del ganador.

En el que se ha querido afianzar la masculinidad del deportista a través de lo que es capaz de ganar.

Así, el éxito, no ha sido total para los hombres si no se mandaba también el mensaje público y ostentoso de que ser el más rápido pedaleando era sinónimo también de ser el más hombre. 

No con una azafata, sino con dos, una a cada lado, haciendo ver que el triunfo masculino ha pasado siempre por acumular cosas: medallas y mujeres.

El hecho de ver a las mujeres entregar un premio y no poder en ningún caso recibirlo (porque las mujeres no pueden competir en el Tour) construye el relato de que las mujeres están ahí como un simple objeto, un adorno, una excusa para construir la masculinidad del hombre.

Las azafatas no hablan, no se comunican, entregan el premio, sonríen, son empapadas por alcohol y besan al ganador a la vez para una foto.

Un beso que lo único que viene es a reforzar la heterosexualidad del deportista.

Porque además de vencer en la carrera todo el mundo tiene que creer que eres muy heterosexual porque todas las mujeres te desean. 

Estaría bien que ahora que va a haber un azafato le diera un beso en la mejilla al ganador y que hubiera una foto.

Estaría bien que los hombres se demostraran mucho más afecto físico y se tocaran mucho más.

Esta medida que piensa aplicar el Tour es un logro de una sociedad progresista que quiere avanzar en la igualdad.

Porque si solo vemos a mujeres sirviendo a hombres es más difícil que una niña se imagine a sí misma siendo ciclista que siendo azafata. 

Más que nada porque es que si algo no se ve es imposible imaginarlo. 

Ese es nuestro deber: ampliar los márgenes cada vez un poco más.

Mostrar referentes diversos.

Construir un relato en el que no esté nada claro qué es ser mujer o ser hombre.

Que no sea algo rígido y por ello te toque ocupar un lugar en el mundo.

El mundo es de todos y de todas.

Y los podios.

Tambien.