Partir la cara a otro hombre (y correr el riesgo de que otro hombre te la parta) es uno de los mandatos de la masculinidad porque un hombre se hace a sí mismo demostrando su poder físico sobre otros hombres.

Para buscarte que otro hombre te parta la cara basta con mirarle a los ojos fijamente para que se sienta retado: qué miras.

Esto es así porque el uso de la violencia de manera pública forma parte de la construcción de la identidad masculina colectiva: es lo que separa al hombre del niño (pelea como un hombre) pero también de la mujer (la mujer no se toca) y por tanto es una manera de revalidar el estatus masculino.

En los Oscar Will Smith recorre los metros que le separan de Chris Rock para abofetearle en directo durante la ceremonia de los Oscar después de que este haya hecho una broma sobre su mujer Jada Pinkett Smith.

Y no, no son "hombres negros" que actúan así porque son más violentos que los blancos.

El mandato patriarcal obliga (es lo que debo hacer como hombre) a Will Smith a restituir el honor de una mujer que él "cree" como propio sin contar con ella (dejándola sin agencia, defendiéndola sin saber si lo necesita o quiere, siendo un simple espectro) porque en el fondo ella no importa: esto es un diálogo entre hombres.

Así dice Will a Chris: Mantén el nombre de mi esposa fuera de tu boca. Lo dice acuerpando el nombre (la existencia) de su mujer, haciéndolo físico para poder hacer ver que está hablando de algo casi sexual (mantén tu pene alejado de mi mujer) porque esa es la manera en la que los hombres dejan claro que las esposas, hijas y hermanas no son mujeres sino que son suyas.

Will Smith justificó lo que había hecho diciendo que "el amor es así te hace hacer locuras".

¿Por qué lo llaman amor cuando quieren decir masculinidad?

Una locura es cruzar un océano para dar un beso de a alguien a quien quieres, pegar a otra persona "por amor" es todo lo contrario a lo que el amor es.

Jaden, el hijo de Will y Jada, ha escrito: Así es como lo hacemos.

Y tal vez ese sea uno de los mayores problemas, que los chicos jóvenes entiendan que esta es la única manera de "ser" hombres.

No lo es.

Hay otras formas de hacernos.

Tiene que haberlas.