En el año 2000 Stephanie Yellowhair, una mujer trans del pueblo navajo, fue arrestada por escándalo público durante la filmación del programa Cops.

En el arresto uno de los policías se burló de la ropa que llevaba Stephanie (un short vaquero y una camiseta negra con escote en pico), la trató como si fuera un hombre, no dejó que se protegiera del sol y se refirió a ella como un travesti.

Este hombre intentó humillar a Stephanie no porque fuera una mala persona.

Lo hizo por una sencilla razón: porque podía hacerlo.

Porque el reparto del mundo entre lo normal y lo abyecto es una cuestión de poder.

Y los que ostentan dicho poder son los que apropian del juego para marcar las reglas.

Los que reparten las cartas y siempre les dan las malas a los demás para que pierdan la partida.

Para que se conviertan en la otredad.

Las personas trans no son otra cosa distinta a los seres humanos.

Sus cuerpos no tienen que estar bajo una constante observación de nadie.

Ni de la medicina, ni de la ciencia, ni de la academia.

Las personas trans existen.

Y esta cosa que es el mundo que habitamos también les pertenece.

No tienen que disculparse con nadie por ser.

No tienen que pedirle permiso a nadie para ser.

Son.

Le pese al que le pese.

Las personas que transitan por la vida no están enfermas, no habitan cuerpos que no les "corresponden", no son disfóricas.

No hay ninguna patología en defender la persona que eres.

Y si la hay entonces todos y todas la sufrimos también.

La única enfermedad que padecen las personas trans es la transfobia.

Esa imposición violenta de una acepción de la realidad sobre las existencias ajenas.

Esa obligatoriedad del alma en continua diáspora.

Ese odio, esa aversión y esa repugnancia a lo que está fuera de su sitio.

Como si algo tuviera un sitio.

Ese miedo a que las cosas no sean como nos han enseñado que "tenían" que ser.

No hay nada asqueroso en ser quien eres: al contrario.

Y si hay gente a la que no le gusta, que se jodan.

Aquí estás en esa dignidad luciérnaga que hace que lo que se ve por dentro sea lo que se ve por fuera.

Eso que Stephanie esposada en el asiento trasero del coche de policía dijo.

Disculpe mi belleza.