Existe una frecuente huida masculina.

Algo que consiste básicamente en desaparecer.

En no asumir la responsabilidad de un acto y sus posibles consecuencias. ¿Dónde están los chicos cuando las chicas se hacen una prueba de embarazo? ¿Dónde cuando van a pedir la píldora del día después? ¿Dónde si deciden abortar?

Existe una soledad impuesta a las mujeres de una manera unilateral.

Una que tiene que ver con la idea de que el embarazo no deseado es siempre un problema de ellas.

Y que ellos no tienen nada que ver en absoluto con eso.

Eres tú la que tienes que tener cuidado.

Si no lo tienes entonces te lo mereces porque si te gusta el sexo has de tener un castigo.

Existe una carga injusta en las mujeres.

Que les provoca vergüenza, culpa y miedo.

Una vergüenza que hace que a veces sean incapaces de contarles a los chicos con los que han estado que tal vez estén embarazadas.

Una culpa arrastrada por una sociedad que sigue sin perdonar que las mujeres se desvinculen de la maternidad buscando su propio placer.

Un miedo al posible enfado de las familias.

Una familia que se enfadaría más contigo por lo que has hecho que por lo que te está pasando.

Sería de agradecer la educación sexual en todas las aulas y todas las casas y también que hubiéramos educados a nuestros hijos en una cosa tan básica como es la empatía.

Ese deber de implicación con otro ser humano.

El compromiso vital de acompañar a alguien, de estar y quedarte.

Porque si les seguimos excusando, si seguimos permitiendo que se les trate como niños eternos, lo único que seguiremos perpetuando es una legión de chicas abandonadas.

Que son siempre recogidas por las amigas y menos mal.

Porque son las amigas (y nadie más) las que hacen de padre, de madre o de él.

Las que leen el resultado del test cuando tú estás temblando.

Las que dicen no pasa nada, todo saldrá bien.

Si no fuera por las amigas las mujeres no tendrían dónde descansar esa intimidad herida.

Se encontrarían aún más desamparadas.

Estaría bien que las mujeres pudieran contar con los hombres y con sus progenitores.

Que supieran que cuando algo se tuerce.

Ellas.

Tienen en el otro.

Un simple lugar.
.
.
📸 Las vírgenes suicidas