Epi y Blas siempre han sido novios.

Nada de "amigos". Nada de "compañeros de piso". Amores el uno del otro y compañeros de vida.

Y esto, por supuesto, que importa. 
Importa que no se oculte el querer por miedo al rechazo.

Importa porque es necesario tener referentes desde el principio.

Porque muchos niños y niñas y niñes llegaremos al futuro.

Y en ese futuro, tal vez, seamos homosexuales o bisexuales, e igual que ver a Mary Poppins no hará que al chasquear los dedos se limpie nuestra habitación sola, conocer que Epi y Blas se aman no nos hará abandonar una presumible heterosexualidad. 
Nos ayudará a no sentirnos locxs o solxs.

No sé si sabes lo que es sentir que nadie te entiende siendo la persona que eres.

No sé si sabes lo que es no poder demostrar tu cariño porque puede ser que te peguen o te insulten por ello.

No sé si sabes lo que es que la gente que aprecias no te conozca porque piensas que hay algo malo o antinatural en ti.

No sé si sabes lo que es ser una marioneta manejada por una opinión pública condicionada por la religión y la moral.

Que te juzgan y que desean que te avergüences y que te des asco y que te culpes y que te arrepientas por sentir algo bueno y bonito por otro ser humano.

Da igual sus nombres.

Epi y Blas, Bert y Ernie o Enrique y Beto. 
Y el de todos y todas los que tuvieron que fingir ser lo que no eran para ser aceptados. 
Lo relevante es que ya son, ya somos, un poco más libres.

Un poco mejores.

Cuando amas a alguien sabes qué le hace feliz.

Epi sabe que a Blas le encantan las palomas.

Y por la noche llegan muchas a su ventana.

Epi no sabe si despertar a Blas porque no quiere molestarle pero a la vez quiere que lo vea.

Así de simple es el afecto.

Cuidar y dejarse cuidar.

Al final, Blas, se despierta y se alegra por poder ver junto a su novio Epi todas las palomas en la ventana.

Compartir.

Construir intimidad con saliva y enfados y piel y palabras y silencios.

Eso es lo que hacen los chicos con novio o las chicas con novia.

Epi y Blas siempre han sido novios y no tienen que buscar la aceptación, ni defender, ni explicar, ni justificar nada.

Porque sus vivos y hermosos vínculos son suyos.

Y de nadie más.