Hablemos del viento. 
Tenía quince años y no podía parar de llorar.

A mi lado, en la oscuridad, un compañero de clase.

Se reía.

Cuando Katherine murió sola en la cueva del viento.

Él se reía haciendo honor a sus quince años: alto para que el resto comprobara que era muy masculino porque era incapaz de emocionarse.

Y yo me tapaba la cara como si se me fuera a escapar algo muy importante por la boca o por la nariz.

Aguantando algo dentro.

Era mi aire que no quería que se confundiera con el de su miserable carcajada.

Creo que él hoy es ingeniero de telecomunicaciones.

Hubo una época en la que lloraba cada vez que alguien me contaba una historia.

Era porque mi madre se había muerto hacía poco y cuando alguien se te ha muerto hace poco todas las historias te parecen algo triste.

Yo quería preguntarle a mi madre si los besos eran así, si había hombres que le ponían nombres a partes de tu cuerpo, si ella hubiera usado la morfina con el paciente inglés.

Lo peor cuando alguien se te muere es que te tienes que inventar las respuestas.

A todas respondí que sí. 
El amor sería de esta manera.

Besar.

Hacer especial al otro.

Proporcionarle calma aunque con eso le perdiera.

Mi hermana dijo que me pondría una orden de alejamiento si ponía una vez más la banda sonora.

No lo hizo. 
La familia son esos seres que quieren denunciarte todo el rato pero no lo hacen.

Crecí.

Y mi mínimo fue ese viento.

Deseé con todas mis fuerzas que alguien, al observar la diastema entre mis dientes, la bautizara como el canal de Roy.

Eso nunca sucedió.

Y yo me fui decepcionando.

La decepción es una tristeza bajita que hace que te pesen los ojos.

No es como si se te hubiera muerto alguien.

Aunque lo parece porque se te ha muerto un poco.

Tampoco es que yo quisiera vivir una guerra.

Pero quería que alguien me iluminara con una antorcha un fresco italiano.

Quería que alguien me quitara las manos de la cara.

Y dejara mi nariz y mi boca y mi aire libres de mí mismo.

Que dejara salir a mi madre de la boca del estómago.

Alguien que borrara la frontera de mi cuerpo.

Que me quisiera para siempre.

Que envejeciéramos pegados.

Mientras, fuera.

Todo lo demás.

Daba igual.