Para cuidar, para que se d칠 el encuentro, para que se convoque el instante, es necesario el tiempo. No podemos cuidar si no podemos quedarnos.

Si no tenemos paciencia. 

Y es que no tenemos es tiempo y por tanto cuidar se ha vuelto un imposible. Un mundo en el que nos incomoda la espera, los silencios, el no estar de acuerdo, es un mundo que nace en un nicho. Un mundo en el que el presente se vuelve impracticable porque siempre estamos deslizando a lo siguiente. Algo mejor me est치 aguardando y mientras me conformo contigo, con esto que me haga pasar el rato. 

No esperamos por nada, necesitamos que todo est칠 disponible siempre, que haya gente siempre dispuesta, gente en moto de madrugada para traernos una tortilla, gente conectada para chatear, gente dese치ndonos. Y si no lo encontramos, buscamos a otra persona porque la gente es sustituible, no importa qui칠n seas, podr칤a ser cualquiera.

Todo tiene que ser ahora, tiene que ser ya, tiene que ser c칩modo, tiene que ser f치cil porque si no lo es, nos aburrimos, los dejamos, nos quejamos. Apartamos todo aquello que no nos viene bien, sin dar una oportunidad y sin profundizar.

Te ponen a competir para que no se olviden de ti, para que te elijan, para que no se cansen, para que no cojan un Uber en vez de un taxi, para que no te bloqueen o deslicen a la izquierda o para que no recurran a algo nuevo.

Resulta que gracias a la percepci칩n de que todo es infinito, de que todo nos pertenece, de que todo se puede consumir y consumir porque siempre hay m치s m치s barato, a estrenar, sin usar, misterioso, una novedad, no somos capaces de permanecer, de construir ni de compartir nada realmente. 

Creemos que vamos a vivir eternamente, que el mundo nos debe algo, que podemos usar y tirar a los dem치s y que eso no tendr치 ninguna consecuencia, pero la consecuencia es que nos hacen da침o, la realidad es esta herida que nos atraviesa. 

Nos devoramos los unos a los otros porque ya no aguardamos a revelar la vida. Est칤mulos, entretenimiento, agotados. M치s solos que nunca, m치s desconectados que nunca, m치s fuera de todo que nunca.

Tal vez se tenga que fundir todo.

Para volvernos a cuidar de verdad.
.
.
游닞 Donde viven los monstruos.