Para muchos y muchas la universidad no es un trámite.

No es algo que queramos quitarnos de encima lo antes posible.

No queremos hacer cinco años en uno.

No queremos no tener que ir a clase porque ir a clase supone relacionarnos. 
Porque nos gusta compartir y experimentar y vivir junto a nuestros compañeros y compañeras. 
No queremos favores porque nos gusta aprender.

Porque creemos en el conocimiento.

Y necesitamos un lugar en el que el que descubrirnos.

En el que ampliar nuestros conocimientos, nuestro lenguaje y nuestras realidades. 
En el que encontrar en el saber herramientas que nos alejen del odio.

En el que hacernos libres.

Para algunos y algunas la universidad no es un instrumento para conseguir un título. 
La universidad es un fin en sí misma.

Porque preferimos saber a tener.

Y el título es consecuencia de un esfuerzo determinado.

Una prueba de que el hemos dedicado nuestro tiempo a algo.

Y eso es irrenunciable. 
Porque habla de las personas en que nos hemos convertido.

Gracias a vivir la universidad. 
Es asqueroso que alguien utilice eso en su propio beneficio.

Que se limpie el culo en el simple placer por aprender.

Que lo único que quiera son facilidades, flexibilidad, privilegios.

Que obvie los ratos en el pasillo, en la cafetería, las discusiones en el aula, la complicidad y los desencuentros.

Que se pierda los ojos.

Que desprecie crecer. 
Que desprecie así los lugares que son arma contra la ignorancia.

Que nos ayudan a tener opciones para poder decidir.

Que atesoran lo hermoso que el ser humano ha descubierto.

Sus logros y miedos.

No es necesario ir a la universidad.

Nadie es mejor o peor persona por ello. 
Tampoco más inteligente.

Lo que sí mide nuestra calidad como personas es el respeto.

Y la falta de él.

Y es una falta de respeto absoluta hacia el alumnado, el profesorado, el funcionariado, el personal laboral, el personal de limpieza, el que trabaja en las cafeterías, el de seguridad, que alguien se ría en la cara de todos y todas ellas.

A los vínculos e ilusiones.

A las ganas.

Aquí el único agravio, la única desgracia.

Es decir ya no lo quiero.

Es querer perderse esto.

Atenuando así el brillo del mundo.