Una maestra es aquella persona que es capaz de sembrar al otro con la duda, la curiosidad o con el amor por el conocimiento.

Y lo hace sin decirte qué tienes que pensar sino enseñándote a pensar por ti mismo para poder discutir incluso aquello que ella te enseñó.

Por eso entre todos los oficios el de maestra es de los más generosos porque custodia la posibilidad de un mundo para ti, de un mundo propio que pueda disputar el mundo hegemónico.

Eso es lo que debería ser la educación.

Justa Freire fue una maestra que puso su cuerpo, sus días, su tiempo en este planeta, al servicio de la ampliación de las mentes de los demás.

Les regaló lo más bonito que se le puede regalar a un ser humano: la libertad que da el saber.

A Justa un consejo de guerra la condenó a seis años de prisión por haber sido maestra durante la II República.

Fue al terminar la guerra civil y dentro de un plan de represalias contra las personas docentes, los intelectuales y las mujeres. 

Ni estando presa consiguieron que dejara de enseñar (de batallar porque el interior ajeno se astillara para permitir que nacieran otras cosas en esas rendijas) y pasó su tiempo en la cárcel dando clases a mujeres adultas. 

Después de cumplir dos años de condena salió de prisión pero tuvo prohibido ejercer como maestra hasta los 53 años perdiendo todos los privilegios que ya tenía.

Once años después, Justa, murió. 

Hasta hace unos días existía la calle Maestra Justa Freire en el barrio madrileño de Aluche pero ahora se ha cambiado por la que tenía antes y es la de Millán Astray, un propagandista franquista que apoyó la dictadura, el genocidio y la desaparición forzosa de seres humanos.

Millán Astray que gritó viva la muerte con una calle.

Y Justa que luchó contra esa muerte en vida que es la ignorancia, en el olvido.

Lo de este país en el que vivimos es algo indigno.

Es una vergüenza que el poco respeto al dolor que tenemos.

Si no tenemos calles tendremos bocas, tendremos palabras, tendremos libros.

Haremos de este trozo que somos, de este espacio que habitamos un estandarte para la memoria de todas las personas que nos quisieron mejores.

Que se abrieron las carnes.

Para gritar viva la vida.