Yo me he sentido terriblemente solo estando rodeado de gente que se suponía que tenía que comprender mi lugar en el mundo.

He sentido que las puertas de los armarios no acababan nunca.

Porque cuando te decides a ser tú, a decir "esto es lo que soy", nunca te esperas que aquella gente que también ha tenido que hacer ese camino te vaya a lastimar sin contemplación.

Pero la gente quiere poder y quiere ejercerlo incluso dentro del colectivo LGTBI.

Y así el oprimido, oprime.

Yo me cansé de la herida abierta todo el rato.

De exponerme una y otra vez y otra y otra para que los demás me rechazaran como a una bandeja de pollo a punto de caducar.

Porque todos y todas queremos que nos quieran.

Y es inhumano ponerte en un escaparate para que te digan:

Gordos no.

Plumas no.

Chinos no.

Mayores no.

Las personas no somos trozos de carne por mucho que el sistema nos haya puesto ahí para que elijamos.

No podemos elegirlo todo y desechar todo porque entonces no estamos prestando atención a nada.

Hay algo perverso en poder acceder a cualquier cosa cuando quieras o en pasar a la siguiente sin valorar el presente porque la tiene más grande.

Las personas estamos transitadas por relatos.

Esos relatos son nuestra alma.

Son nuestros anhelos y frustraciones.

Todos estamos temblando por dentro.

Por eso necesitamos cuidarnos mucho más.

Porque yo no quiero acostumbrarme a vivir sintiendo que lo que me merezco en la vida depende de mis abdominales o de la cara que tengo o dejo de tener.

No quiero que mi autoestima esté ligada a con cuánta gente hermosa me puedo acostar.

No quiero dedicar mi tiempo y mi espacio a competir con nadie.

Necesitamos urgentemente dentro de nuestro colectivo un protocolo para tratarnos bien.

Porque estamos dejando muchísimos cadáveres emocionales a nuestro alrededor.

Porque es descorazonador.

Porque las cosas son cosas y las personas son personas.

Porque no podemos hacer como que no nos importa.

Como que la vida es así.

Te jodes, todos sufrimos.

La vida es lo que nosotros hacemos de la vida.

Y podemos ser lugares seguros para el otro.

Podemos intentar no hacernos más daño.

Del que ya la propia existencia.

Nos tiene reservado.