Suso coge un vaso y lo golpea contra el fregadero para que Rosario se entere de que está enfadado al verla con Simone en el jacuzzi.

Aquí no suena ninguna alarma y, sin embargo, es la primera y más urgente que debería sonar. 

No es la luz de la tentación: es la luz de la posesión. 

Porque inmediatamente Rosario se siente mal, culpable, corta de raíz su comportamiento y sale del agua.

Ese era el fin del golpe: recordarte que tu alegría le pertenece a otro.

Pero las personas no son nuestras, sus vidas no son nuestras, sus deseos, sus cuerpos, no son nuestros. 

Que alguien te guste, que desees a alguien, que ames a alguien, que quieras a alguien, no te da ningún derecho o prerrogativa sobre ese alguien. 

Si alguien se extralimita (y en nombre del amor o del deseo nos extralimitamos todo el rato) lo que hay que hacer es poner límites (por muy difícil que eso sea). 

Porque si no ponemos esos límites la otra persona sabrá que puede controlarnos y ese será su nefasto poder en la relación. 

Un poder que puede llegar a anularte como persona porque empiezas a tener miedo de sus reacciones, de sus silencios, de sus cabreos, cuando tú haces o dejas de hacer. 

Llegando incluso a olvidarte de quién eres, de qué te gustaba, solo por gustar al otro, solo por complacer, solo porque no te abandone jamás. 

Los celos son un sentimiento humano, válido, igual que lo es la rabia, la ira o la tristeza.

Lo importante es lo que tú haces con lo que sientes, lo que tú haces con tus celos.

Porque no podemos elegir no sentirlos: podemos elegir qué sucede con lo que sentimos. 

Porque podemos sentir miedo a perder a otra persona pero también podemos sentir más miedo a que la otra persona no sea libre.

No querer libre y alegre a otra persona no es querer bien. 

Porque cuando tú quieres bien al otro lo que quieres es que esa persona sea ella misma. 

Y si no te gusta cómo es Rosario, cómo se comporta Rosario, pues es muy sencillo: no estés con Rosario. 

No intentemos cambiar a nadie. 

No salgamos de ese jacuzzi. No nos cambiemos de ropa. No dejemos de conocer a gente, de bailar, de disfrutar.

Defendamos ese hermoso lugar que somos.

Y al que tanto nos ha costado llegar.