La ausencia de admiración hacia las mujeres es uno de los grandes bastiones de la masculinidad. Así, las chicas pueden querer parecerse por igual a hombres y mujeres, pero los chicos (sorpresa) no quieren parecerse a ninguna mujer. Esto es así porque como escribió Elisabeth Badinter, los hombres para llegar a ser hombres, tenemos que prohibirnos cosas y construirnos en oposición. Así, un hombre “es” hombre porque “no es” ni una mujer, ni un niño, ni gay. Así, los chicos tienen vedada la admiración hacia las chicas por una cuestión de identidad. Esta cuestión se traslada a lo largo del tiempo y hace, por ejemplo, que los hombres no se sientan jamás interpelados por lo femenino, que un producto cultural como “Mujercitas” sea algo considerado para feminidades porque es encarnado por mujeres, deviene en íntimo y no relevante, mientras que “Joker” es un relato que nos interpela a todos los seres humanos por igual porque al ser encarnado por un hombre es algo universal. Tampoco puedes escoger jugar con Chun Li en el Street Fighter porque tendrías que dar explicaciones a tus iguales y se burlarían de ti. Ni siquiera puedes decir que te gusta la música de Ana Mena, porque si quieres ser un hombre y defender públicamente tu presunta heterosexualidad lo único que se te permitirá decir es que “está buena” pero no que te gusta lo que hace, que la escuchas. En su concierto habrá chicas y mari** bailando y si hay algún chico hetero será porque ha acompañado a su novia y tendrá que demostrar lo nada gay que es morreándose con ella. Esta defensa constante de “ser” hombre hace que los hombres no puedan rendirse frente a las mujeres. Admirar es ceder poder al otro. Decía Almudena Grandes que “no hay amor sin admiración” y es que a los hombres se les enseña que para llegar a ser hombres han de despreciar lo femenino, por eso es crucial que los hombres aprendan a amar para que el mundo cambie, que leamos 'Mujercitas', que elijamos a Chun li sin miedo y que celebremos sin vergüenza moviendo las caderas al son de un temazo de Ana Mena (muy piano a piano) el pase de España a la final del Mundial Femenino como si fuera un logro masculino, como si fuera algo propio, porque lo es.