Vivimos en la sociedad del desprecio. El desprecio es un rechazo sin afecto, un rechazo que busca herir al otro, hacerle saber que no es que no le quiera, es que lo detesta. El desprecio es una forma de expropiar el meollo íntimo de uno para exponerlo públicamente porque lo que busca el gesto es el reconocimiento (que otra gente se sienta identificada) del que desprecia.

Hay despreciadores profesionales que se labran sus carreras denostando a los demás, buscando una humillación que les dé poder quitando poder, es la lógica perversa de todo acoso: destruir para construir tu identidad. También hay un desprecio rentable, aquel que se consigue haciendo que detestes el lugar que habitas en el mundo, tu clase, tu cuerpo, tu acento, para que quieras huir de él pagando un billete, claro. Existen desprecios de género, qué duda cabe, aquellos que realizados sobre los hombres estos tratarán de restituir mediante la violencia y los que dirigidos a las mujeres se transformarán en despechos vitales.

Hay desprecios propios, claro. Hace algunos años alguien a quien admiraba artísticamente me despreció públicamente. Además de generarme una inseguridad sobre dónde estaba depositando mis afectos (qué hacer cuando te gusta alguien que no te elige) me sentí profundamente humillado. Cogí todas las cosas que materiales que tenía de esa persona en mi casa y las tiré a la basura y las llevé rápido al contenedor. Este ritual de maldad me ayudó a hacer ese pequeño duelo. Una forma de decir que si tú no me quieres, yo te quiero menos. Pero no era verdad porque lo que hace esa persona me siguió gustando a mi pesar. Pasado el tiempo pienso que solo perdí yo, porque me castigué a mí mismo sin cenar, sin escuchar, sin disfrutar, por el dolor. Hoy no me quedaría sin lo bueno.

Si la oposición es necesaria, el desprecio es opcional, es un lujo burgués. En un mundo en el que el otro es cada vez más un fantasma en el que proyectar nuestros terrores de aislamiento, el aprecio, lo que te gusta, lo que amas, se convierte en un arma subversiva frente a esta cultura del odio que nos hace enemigos, nos aleja, nos hace creer que el mundo es peor de lo que realmente es. 

Toca recordar lo que sí.