Una joven periodista le dice a Kate Winslet que es su primera entrevista. Ella le responde que esté tranquila, que van a hacer la mejor entrevista del mundo. Qué forma de atender, de ver, de estar. Que “lo personal” jamás enturbie “lo profesional” es una concepción del mundo eminentemente masculina. Así, la disposición del espacio público, de lo laboral, es siempre una disposición desde la entereza, de quien es capaz de soportar y de aguantar más cosas porque “de casa se viene llorado”, aguantar la presión sin que se te note lo que sientes, no dejar mostrar tu vulnerabilidad porque si lo haces entonces darás muestra de tu incapacidad para hacer algo. Regresar a casa pensando que no vales nada cuando en realidad siempre, siempre, valemos más de lo que hacemos. Cómo cambiarían las cosas si en todas nuestras primeras, o segundas o últimas, la persona que tenemos delante en lugar de enfadarse contigo por tener miedo, te viera, te ayudara, te tranquilizara y te dijera que no pasa nada. Si en lugar de ver a alguien que “te hace perder el tiempo” o “hay miles de personas como tú esperando hacer tu trabajo”, en lugar de hacerte sentir incompetente, un impostor, en lugar de ponerte a competir con otros o contra ti, en lugar de alimentar esa sensación de fracaso que arrastramos todos los seres humanos se reconociera la posibilidad del no saber,  porque lo que más nos va a pasar en la vida es equivocarnos. Y menos mal. Todas esas personas que parece que saben lo que hacen, no existen.

Todos estamos temblando por dentro.

El mundo también, o sobre todo, se transforma en la manera en que tratamos a los demás, en la que nos dirigimos, en la manera en que hablamos de ellos. Los espacios se pueden llenar de cuidados. Hay muchas cosas que no podemos cambiar: no podemos abolir el trabajo (spoiler: no dignifica), pero sí que podemos hacer la vida más sencilla y vivible. Eso es político.

Hay algo profundamente revolucionario y es la amabilidad, la ternura, la capacidad de tomarte menos en serio a ti mismo y ponerte en el lugar de quien no eres tú. Algo que dice yo también, no te preocupes, vamos a la vez. 

Algo que no es otra cosa que el esplendor. 

De nuestra humanidad.