"El buen sexo mañana: mujer y deseo en la era del consentimiento" de Katherine Angel editado por @alphadecay_editorial es un libro que indaga de manera lúcida sobre las aristas del deseo en relación con el consentimiento. Una lectura para compartir y hablar mucho. Aquí algunos extractos:

"El sexo es una interacción decididamente social e interpersonal, tan alejado de otros fenómenos sociales que no se les parece en nada. El sexo, como todo lo social, es un proceso, progresa, se desarrolla. El sexo es una conversación y, como toda conversación, puede ser prometedora, y esa promesa puede acabar siendo productiva o decepcionante. Podemos toparnos con algo intenso, sorprendente, con nuevas posibilidades, o podemos toparnos con algo feo, mezquino o cruel y preferir desvincularnos."

"Es fundamental que creemos un mundo en el que nadie se sorprenda ante el deseo de una mujer o su reivindicación, pero no debemos pensar en el deseo de una persona como en un objeto fácilmente identificable, una parte de la persona fácilmente accesible a la que esta puede recurrir a voluntad. El sexo se compone de incuestionables actos de cuestionamiento, expresión y exploración. ¿Por qué deberíamos saber lo que queremos?". 

"En un mundo donde las mujeres que rechazan el sexo se topan a menudo con la incredulidad de voces autorizadas y una persuasión avasalladora y donde las que acceden son objeto de escarnio y de la interpretación de que persiguen otros objetivos más elevados, resulta tremendamente problemático convertir la receptividad al sexo en un aspecto definitorio de la sexualidad femenina, "mientras la sexualidad masculina sigue siendo un impulso. Es un panorama en el que el hombre quiere y presiona, y la mujer tiene que calcular, decidir y resistir; un panorama totalmente explotado y explotable por el hombre, que ya considera que su deseo es una prerrogativa biológica y la mujer, un accesorio al que persuadir."

"Una ética del sexo digna de ese nombre tiene que admitir la vaguedad, la opacidad y el desconocimiento. Tenemos que partir de esta premisa, esta peligrosa y compleja premisa: no tendríamos por qué conocernos a nosotras mismas para estar a salvo de la violencia."