Las manifestaciones en Ferraz están recorridas por lo peor de la masculinidad. Una masculinidad vigorosa que trata de afirmar un mundo que ya no existe pero que sobrevive gracias a la nostalgia y la rabia. No deja, por ello, de ser sorprendente que haya gente con un disfraz de templario en su casa esperando la oportunidad ideal para poder ponérselo e ir a cagarse en un gobierno elegido democráticamente. Pudiendo, por fin, hacer algo de hombres de verdad, dando sentido a la existencia masculina, trayendo al aquí y al ahora el tan anhelado Imperio Romano. 

En este sentido el país, la patria, funciona como una prolongación de la identidad y, casi diría, que como una parte más del propio cuerpo. Parece que España es una falange del dedo gordo o un trozo de oreja, que hay que vengarla de una humillación a la que la somete la otredad, los que no son ellos. Sí, sienten esa parte suya humillada y no hay nada más peligroso que una masculinidad humillada, porque tratará de ser restituida a través de la violencia si hace falta. Un agravio colectivo que no es más que delirio masculino.

Se trata de restituir a España, traerla de regreso sana y salva, como si estuviera secuestrada, cuando si alguien la ha secuestrado alguna vez han sido quienes han querido imponer una idea de lo que ha de ser (y lo que hemos de sentir) las personas que la habitamos. Esa España que dicen putodefender no ha existido nunca y si se ha intentado que exista es a través de represión, genocidio o dictadura. 

En estas reivindicaciones, además, están malversados dos conceptos como son la dignidad y la libertad de un país. Tal vez tenga más que ver con la dignidad de un pueblo el salario mínimo que cobra ese pueblo por su trabajo o la regulación del precio del alquiler de las viviendas que una amnistía. Quizás tenga más que ver con la libertad de un pueblo hablar de los cuidados y la interdependencia que son los límites a las libertades propias y ajenas.

Lo que les molesta no es que se «rompa España», sino que España sea plural, que esté atravesada por diferentes sensibilidades y maneras de comprenderla. Lo que pasa es que no soportan haber perdido cuando siempre han hecho lo que han querido.