Mis madres siempre fueron visibles.

Jamás nos escondieron que se querían y deseaban.

Jamás lo escondieron a los demás.

Ellas se daban la mano en una avenida y dentro del coche.

Se besaban al despedirse en la calle o en casa.

Cuando a una de mis madres le gritaban "tortiller*" ella respondía que adivino: tortillerísim*.

Cuando a la otra la miraban mal, ella se sacaba las tetas y dejaban de mirar.

En mi hogar nos hicimos mayores cuatro seres humanos y mientras crecíamos el mundo que no era nuestra familia, el de fuera que es tan grande y poderoso, se encargaba de cuestionarnos y de intentar que nos avergonzáramos por querernos, por vivir y por existir.

Pero yo tenía una verdad resplandeciente contra esa gente empeñada en hacernos sentir mal: haber estado allí.

Así que cuando unos amigos me enseñaron lo que hacían las lesbianas en una revista porno pensé que eso era mentira porque mis madres no tenían esos cuerpos desnudas y que cuando se agarraban el culo no posaban.

Así que cuando en las ficciones justificaban el hecho de que la asesina mataba porque era lesbiana yo miraba a la novia de mi madre que se quedó con nosotros a cuidarnos después de la muerte de mi madre biológica y decía asesina tururú.

Así que cuando el Partido Popular, la derecha de este país, se reía públicamente de nuestras existencias, las cuestionaba, nos agredía con sus opiniones y metía miedo a la sociedad, cuando hablaba de carencias, yo sabía que no me faltaba nada, que de hecho me sobraba amor.

Yo no puedo estar más orgulloso de la familia que fuimos.

El orgullo es un matiz de la dignidad.

Es dejar a un lado la vergüenza impuesta.

Es la defensa de un lugar en el mundo, es el no pasarán, porque (spoiler) no consiguieron pasar.

Es no querer un pase a la normalidad.

Ser, cuando no quieren que seas, es la resistencia.

Yo soy un hombre afortunado.

Porque ser hijo de dos madres, que bailaban, se acariciaban, a las que escuché follar y discutir, me enseñó que la realidad era mucho más diversa y profunda.

Me enseñó que la belleza y la alegría de esto residen en el deseo, el afecto, la libertad y el coraje.

Ese que consiste en juntar las vidas.

Sin pedir permiso a nadie.