Jane Wilde se enamoró de Stephen Hawking a los 19 años y se casó con él poco después sabiendo que tenía ELA con un pronóstico de vida de dos años.

En la salud y la enfermedad.

Jane custodió la materia de su marido durante veinticinco años como si sus cuerpos y los de sus tres hijos hubiesen formado una inmensa pangea de carne. Le dio todo, lo mejor de sí misma, en ese acto obsceno, kamikaze, que es el sacrificio del tiempo propio. 

La gran pregunta es si Stephen hubiera renunciado a descubrir el Universo para cuidar de Jane. La historia, con minúscula, nos cuenta que probablemente no. Un «genio» no puede malgastar su vida en cuidar de lo mundano lo que da prestigio jamás está en lo doméstico. De suceder al contrario, Jane hubiera acabado siendo atendida por su madre, o por sus hijas, o por una mujer precaria y, en ausencia de mujeres, por una institución. 

Si Stephen Hawking pudo observar las estrellas fue gracias a que tenía a alguien que le limpiaba el culo porque cuando estás cagado no tienes ganas de mirar al cielo. Después de un cuarto de siglo, Stephen, abandonó a Jane sin darle explicación alguna. Después de que ella pensara en suicidarse durante su matrimonio porque él a veces se pasaba días sin comunicarse con nadie porque así son las mentes «brillantes».

Un hueso que se fractura y que luego puede soldarse. Ese es el primer signo de la civilización: los cuidados. Y por eso es necesario poner en valor siempre a todas esas mujeres invisibles que nos dieron el mundo.

Stephen ha pasado a la Historia, con mayúscula, como el científico más importante después de Einstein. Jane lo hará como su exmujer.

El afecto debería estudiarse junto a la Física porque es igual de relevante. La capacidad de amar, lo colectivo y lo común, no entiende de teorías. El amor no puede reducirse a lo dicho porque al decirlo desaparece. Por eso el amor hay que hacerlo. 

Hay cosas que han de ser miradas con un microscopio, los gestos que nos recuerdan lo finito de nuestra mortalidad, pero que nos hacen permanecer.

Algún día tal vez la humanidad entienda por fin que cuidar es cosa de todos y que donde se encuentra la auténtica genialidad es en cómo tratamos a los demás.