Los hombres se han vuelto bastante feminizados.

Esto ha dicho esta semana el actor Sean Penn.

Este argumento que maneja Penn no es una ocurrencia particular sino que obedece a un discurso colectivo y amplio que se esfuerza por restituir una y otra vez la idea de lo que ha de ser un hombre (de cómo tiene que comportarse un hombre) frente a lo que no tiene que ser (un cuerpo que encarne la feminidad) y que para llamar de nuevo a filas a los hombres díscolos se sirven de insultos y burlas (cobardes) que cuestionen la hombría porque ya sabemos que lo peor que se puede llamar a un hombre es "mujer". Despreciar a los hombres que no militan en la masculinidad tradicional es una forma de asegurar esa masculinidad.

Como dijo Pierre Bourdieu "para alabar a un hombre basta con decir de él que es "un hombre". 

Así resultaría que hay una serie de valores esenciales en "ser" hombre que "se pierden" y que hay que recuperar a cualquier precio porque el mundo y el sistema se van a la mierda por lo que hay que traer de nuevo al país (al padre Estado) lo que identifica a ese país y también a la identidad masculina aquello que le "es propio". Sí, como si la simple existencia de maneras plurales de ser hombres borrara a los hombres de verdad.

La gran pregunta es por qué a algunos hombres les molesta tanto que haya otras formas de performar el ser hombre. 

Por qué a Sean Penn le parece bien interpretar a un hombre feminizado como Harvey Milk para llevarse un Oscar pero le desagrada de sobremanera la existencia de hombres feminizados.

Porque no sé si se ha dado cuenta Penn (y todos los que manejan estos discursos) que la masculinización de los hombres es una impostura y, como todo, una mentira que lo único que trata es de ahuyentar el vacío de saber que "ser" hombre no es nada.

Así que bienvenidos sean todos los no-hombres, bajitos, con una discapacidad, trans, con penes pequeños, que no son heterosexuales, que lloran, que ya son viejos, que cuidan, que son impotentes, que son estériles, que no pueden, que no saben, que dudan, que piden ayuda, que sufren depresión, que tienen pluma y que no compiten con los hombres de verdad.

Todos los que son con libertad.
.
.
📸 Milk.