Parece que nuestros actos no tienen ningún tipo de consecuencia.

Que podemos tratar demostrablemente mal a las personas.

Y no pasa nada.

Que tenemos el derecho a hacer como si  nunca hubieran existido.

Como si nunca hubiéramos interactuado lo más mínimo con ellas.

Parece que podemos borrarlas con la misma frialdad con la que movemos un mueble de sitio.

Con total y aplaudida impunidad.

Lo que pasa es que encima nos han deslegitimado para reclamar, para quejarnos o para demandar algo.

No tienes derecho a pedirme nada porque no somos nada.

Esa es la proclama inicial y final.

Dejarte claro que no puedes pedir porque no hay.

Pero obvio que hay.

Hay tiempo compartido, intimidad, expectativas inevitables, cierta clase de esperanza.

Es imposible que las personas nos relacionemos de manera afectiva sin esperar algo.

Porque cuando algo te gusta, cuando algo te altera la normalidad, cuando algo te hace sentir la alegría y el deseo.

Cuando algo te hace sentir la vida atravesándote.

Tú, esperas.

Esperas recibir, como mínimo, lo que entregas y das.

Al menos la flamenca del WhatsApp, yo qué sé.

Y no es que imagines cosas o que proyectes demasiado, no.

Porque eso es lo que hacen que te creas.

Que te has montado una película tú sola.

Pero no es verdad: por supuesto que aquello sucedió.

Y por eso tienes derecho a que te traten con afecto.

Sea durante dos minutos o durante setenta años.

Tienes derecho a que te respondan ese mensaje.

Tienes derecho a que te hablen con claridad y sin excusas o evasivas.

Tienes derecho a que no te mareen.

A que la gente sea valiente y se haga cargo.

Así que si hemos gemido juntos y me has enredado en tus sueños.

Me debes que nos sentemos y mirándome a los ojos me digas que ya está.

Me debes algo porque esto era algo.

Lo que no puede ser es que involucremos a las personas en partidas.

En el que me como una ficha y la mando a casa y cuento veinte para comerme otra sin que me vea.

Las personas no somos fichas.

Las personas somos seres humanos.

Y a los seres humanos con los que interactúas se les debe un respeto.

Para eso lo único que hay que ser es honesto.

Y dejar de jugar con los demás.
.
.
📸 Blue Valentine