El sitio en el que decidimos poner el foco a la hora de contar algo habla, indudablemente, del lugar en el que vivimos y es una muestra de cómo pensamos.

Este titular alumbra a Lucía, a la que han sido infiel, pero no a su novio Manuel, que es el que le ha sido infiel.

Así, algo que hace tu novio te "constituye" inmediatamente a ti, te convierte en algo inseparable de él, aunque tú no tengas nada que ver en ese acontecimiento, aunque no estés de acuerdo, aunque ni siquiera lo sepas.

Tú eres la cornuda de España.

Este titular lo que hace es responsabilizar a Lucía de la infidelidad de Manuel porque cuando tú "eres" ese "ser" (ese devenir) va en ti y si algo forma parte de ti es que, en el fondo, probablemente, lo hayas consentido o al menos no hayas hecho lo suficiente para resistirte a que eso sucediera.

No has sabido mantener a tu hombre contento, no le darás lo que necesita, es que tú con tu comportamiento le obligas a buscar en otro sitio, es que es normal no le dejas libre al pobre chaval y tiene que divertirse fuera de casa, es algo irrefrenable y natural haber puesto de tu parte para que esto no sucediera.

Habértelo currado más para que yo no te traicionara.

Con un par.

Sí, aquí se culpa a Lucía de la infidelidad de Manuel, porque cuando una es una "cornuda" de lo que se está hablando es de tu dignidad.

Una dignidad que lejos de establecerse de manera individual por cada persona es una dignidad pública cuyos límites marcan otras personas.

Unos límites externos que hacen que se te penalice si tú, libremente, decides por ejemplo perdonar una infidelidad.

Entonces es que no te quieres, respétate.

Te "mereces" que te sean infiel.

Estaría bien que dejáramos de culpar a las novias de lo que hacen sus novios.

Porque las novias no son madres: son parejas.

Los novios no son niños que se te "escapan" en el parque y si se caen es porque tú no estuviste lo suficientemente atenta.

La manita de Manuel es de Manuel.

No de Lucía.

Dónde mete o no la mano Manuel es responsabilidad en de Manuel.

Ahí absolutamente nada tiene que ver Lucía.

Por eso Lucía no es la cornuda.

Es una mujer que acordó algo con una persona.

Que no cumplió con lo acordado.