"Manual Ultravioleta" de @clara_serra_sanchez es un libro cargado de argumentos sosegados y certeros para ganar la partida al machismo.

Un libro lleno de razones feministas.

Un libro escrito por una de las mujeres referentes en el feminismo este país de una manera profundamente pedagógica y didáctica.

Clara es tremendamendamente generosa porque no se apropia del sentido de las palabras para que no se la entienda sino que quiere acceder a la mayoría.

Eso es querer cambiar las cosas de verdad.

Esto es que te importe y pensar en la gente.

Porque este es un libro para que lo lean mujeres y hombres, adolescentes y adultos, un manual que debería estar en todos sitios y debería enseñarse en todas las aulas de este país para reflexionar sobre la realidad que nos rodea.

Dice así Clara: "No es lo mismo nacer mujer que nacer hombre en este mundo. Unos y otras no tendremos las mismas posibilidades de llegar a los mismos sitios, no podremos jugar con los mismos juguetes ni será igual de fácil imaginar qué queremos ser de mayores, no nos veremos igualmente representadas en las profesiones, en los parlamentos, en los tribunales o en los gobiernos. No se nos tratará igual en el mercado laboral, no seremos igualmente escuchados que escuchadas, igualmente valorados y valoradas, igualmente reconocidos unos y otras cuando hablemos en una reunión de trabajo o cuando expongamos nuestra opinión unas horas después en el bar tras esa misma reunión. No seremos igualmente reconocidas por la medicina, ni igualmente reconocidas por la historia, no tendremos las mismas posibilidades de ser valoradas como artistas o de ganar un premio de literatura. No obtendremos el mismo salario por el trabajo que desempeñemos ni dedicaremos las mismas horas a tareas no remuneradas, no nos enfrentaremos al mismo riesgo de perder el empleo por tener hijos, ni tendremos las mismas posibilidades de llegar a la vejez siendo pobres. No nos veremos expuestas a las mismas causas de muertes ni a las mismas formas de violencia. No nos esperan las mismas vidas, sino vidas muy distintas"

Este es un libro para que nos esperen las mismas vidas a los hombres y a las mujeres.

Un libro para un futuro mejor.