Sube la cámara, estás enseñando mucha pierna.

Me casé contigo pues para mí. No para que estés enseñando. 

Esto le dijo un senador durante un directo de Instagram a la mujer con la que se había casado.

Es mi mujer, no me puedo creer que por darle dos patadas me vayan a detener.

Es lo que le dijo un hombre a la policía después de propinar golpes en la cabeza con la mano, patear, dar patadas, agarrar de los brazos y empujar contra la reja de un bar a la mujer que un día dijo sí quiero.

Todo esto en nombre del amor.

Lo hago por tu bien, me preocupo por ti, a ver qué van a pensar de mí, a ver qué van a decir de ti, no te pongas esto, no hagas esto, no digas esto, te protejo, te lo mereces, es tu culpa, mira cómo me haces ponerme, perdón, dónde estás, solo te estoy cuidando.

Eso no es amor ni se le parece lo más mínimo.

Eso es un control machista.

Es un maltrato.

Nadie puede decirte qué ponerte, a dónde ir ni qué opinar.

Nadie puede obligarte a callarte, ridiculizarte o hacerte creer que no vales o que no sabes o que no entiendes de nada.

Y parece sencillo de reconocer, pero no lo es.

Porque existen formas de dominación absolutamente sutiles.

Porque cuando tú quieres a alguien es complicado comprender por qué te hace daño.

Y sigues ahí sin saber muy bien si eso es aceptable, si es que tú estás loca, si es que luego mira qué bueno que me compra flores, si tal vez eso es una relación. 

No lo es.

Si te hace sentir como una mierda.

Es mierda.

Si no se alegra de tu alegría.

No te quiere.

Si cuando te ve bien crea un conflicto para causarte malestar y luego rescatarte.

Te está manipulando.

El único cuidado válido entre dos personas se llama libertad.

Tus piernas son tuyas por mucho que se las dejes tocar a otra persona.

Quien ve demasiada pierna es que tiene poco cerebro.

Tu cuerpo es tuyo y de nadie más.

Y hay que poner límites y defenderlo como si fuera lo único que tienes en el mundo.

Porque lo es.

Tu cuerpo no puede estar tutelado.

No puede ser que por amar lo pierdas.

El amor es una oportunidad para llegar a saber quién eres.

Para no hacerlo sola.

Para poder escuchar un ruido de hogar.

Aunque estés lejos de casa.
.
.
📸 Woodshock