Dicen que al morir nuestras células brillan igual que las supernovas en el espacio como si se tratara de una señal cósmica en morse que avisa en la hora del regreso.

Hace 85 años que el cuerpo plagado de células de Federico García Lorca brilló por última vez cuando le detuvo el Gobierno Civil y "le metió dos balas en el culo por mari××n". 

Debajo de un olivo.

Y una madre sin rizos en las manos.

Y un padre sin espejo.

Y un novio sin cartas.

Y un país sin poeta.

La guerra abrió la puerta a la impunidad y proporcionó el arrojo suficiente a los cobardes para vengarse de todo aquello que les provocaba envidia porque para que España pudiera quedarse a oscuras primero tuvo que quedarse insatisfecha su alma.

La poesía es el clítoris humedecido del alma y lo que nos hicieron con Federico, fue una ablación, pero también con todos aquellos poetas que jamás escribieron un poema.

Hombres y mujeres humildes y analfabetos cuyo mejor verso, el único, fue defender la libertad con sus vidas.

Salpicando con ello al futuro.

Decía Federico que no era "un hombre, ni un poeta, ni una hoja, sino un pulso herido que presiente el más allá".

Y es que solo el que es moribundo es capaz de amar, porque solo el que es capaz de amar puede ser tierra entre los profetas, porque la conciencia necesita del pulso débil para transformar lo que le rodea, porque uno no puede escribir lleno de vida sino que se escribe lleno de muerte para que la gota colme el vaso y empiece a vaciarse.

¿No te das cuentas de que andamos enamorados de un muerto, Federico? 

Que pasamos páginas como nudillos en una pared de piedra y que no te encontramos, no nos dejan encontrarte ni a ti ni a nadie. 

Dentro de poco no quedará nadie que haya estado contigo de cuerpo presente.
Se va marchando de este planeta tu carne coetánea, Federico, como costras sin gravedad que dejan la piel blanca, pero nos quedan los versos y tus versos no se dicen, se hacen, tus versos son babosas llenas de espinas, tus versos se arrancan de la garganta.

"Desechad tristezas y melancolías. La vida es amable, tiene pocos días y tan sólo ahora la hemos de gozar".

Eso nos dejaste.

Estos pocos días para ser amables.

Y gozar.

Ya.