Dice Carmen Calvo que unir el feminismo con el colectivo LGTBIQA+ es «como ir de la mano con quien diseña tractores o pinta fachadas» y que hay que «romper» con esa sinergia. Claro, si el feminismo no ha de «cargar» con la lucha LGTBIQA+ (porque no hay mujeres lesbianas, bisexuales, asexuales o trans), tampoco debe ocuparse de los hombres (los malestares masculinos no le competen) porque los hombres no tienen género, para nada pensar que tenga algo que ver con el antirracismo (las mujeres racializadas no son mujeres) y nada que ver con la clase («si lo sueñas lo puedes tener» neoliberalismo modo on) entonces romper esas alianzas lo que deja es a un movimiento de mujeres cis blancas hetero y con dinero como Carmen Calvo para las que la intereccionalidad es el nombre del planeta más alejado del sistema Solar. Frente a este discurso tremendamente esencialista y poco transformador tal vez tendríamos que usar la memoria de las luchas, no las de las instituciones, sino las de las calles, como cuando en el año 1985 se creó en Gran Bretaña la LGSM (Lesbians and Gays Support the Miners) que surgió para apoyar lucha y la huelga de los mineros en Inglaterra contra los planes económicos del gobierno de Margaret Thatcher. Tal fue la alianza que las organizaciones mineras marcharon el día del orgullo de 1986 en solidaridad con las demandas de la diversidad sexual. Se unieron no por quiénes eran sino por lo que querían, que era común, eran más libertades y más derechos, no se reunieron por ser mujeres u hombres, ni por sus orígenes, no se unieron por sus identidades sino por sus deseos. Dice Paco Vidarte en «Ética Mar***»: «Si una mujer es maltratada eso repercute en la homofobia de la sociedad. Si un mari** es apedreado, ello repercute en el racismo de la sociedad. Si un obrero es explotado por su patrón, ello repercute en la misoginia de la sociedad". Podemos seguir rompiendo lazos o podemos hablar de estructuras comunes, aislándonos o acompañándonos. Bienvenidas todas las personas que diseñan tractores y que pintan fachadas y que lo que quieren es un futuro más libre y mejor. Iremos siempre de la mano, porque como decía bell hooks: El feminismo es para todo el mundo.