Harry cuenta que estaba sentado en su cama cuando su padre le dijo que su madre Diana había muerto. No se acercó a abrazarle. Dejó que se estremeciera con las palabras en la distancia. Tenía doce años. Solo lloró por ella una vez y se sintió culpable durante el funeral porque fue incapaz de permitirse la tristeza que personas desconocidas sí manifestaban. Tuvo que sonreír a las miles de personas que le daban el pésame y le obligaron a caminar detrás del ataúd de su madre. Caminar detrás de un recipiente que antes fue un árbol y antes una semilla que tenía dentro las cenizas de una carne y unos huesos que antes fueron madre. 

Esto es el deber y esta es la manera en la que se disciplina a un hombre. Los hombres no lloran. Ahora que mamá no está, tú eres quien tiene que ser el hombre de la familia, campeón. Ahora que papá nos ha abandonado, eres tú el cabeza de familia, cuida de tú madre, pequeño hombrecito. De esta manera se disciplina a los niños que acabarán haciéndose hombres. El problema no es llorar, el problema es que el acto de llorar requiere un anclaje con tus emociones. A los hombres se les niega esa posibilidad desde que son pequeños y se les convierte en unos analfabetos de sí mismos. Lo peor de no saber lo que sientes es que no sabes lo que quieres y ahí haces y te haces daño. Cuando eres un extraño, cuando eres ajeno, tu existencia se encuentra aislada. Este aislamiento es lo que provoca ira porque lo que necesitamos todos los seres humanos es un sentimiento de pertenencia, pertenecer a algo para poder descansar de tanta exigencia. Un mundo que te quiere siempre preparado para una guerra es un mundo al que no le importa que mueras porque eres incapaz de pedir ayuda, o que te suicides o que acabes en prisión. Es un mundo al que no le importa lo que sientes porque te quiere aguantando porque eso es ser un hombre: aguantar sin que se te note que te duele algo. 

Harry pensó durante ocho años que su madre se había inventado su muerte, que había sido como eso de que nadie pisó la luna, que se rodó en un estudio, y que un día mandaría una carta con un mapa para que pudiera ir a verla, para darle el abrazo que su padre no le dio y por fin. 

Llorar.