La prueba de virtud es algo a lo que están sometidas todas las mujeres.

Así tienen que hacer esfuerzos para que su nombre no aparezca al lado de un insulto en la puerta del baño del instituto.

A las mujeres se les presupone una moral muy concreta.

Una que pasa por comportarse de una manera muy específica que no es otra que complacer.

Nunca llevar la iniciativa y nunca decir lo que se necesita.

Solo esperar.

Esperar a que él dé el primer paso, esperar al matrimonio para perder la virginidad, esperar un tiempo de duelo eterno para demostrar cuánto le quería.

Las mujeres que no esperan son tachadas de frescas o de sueltas.

Y como las mujeres no quieren ser consideradas como "malas mujeres" hacen cualquier cosa para no ser crucificadas con esos apelativos.

Incluso prescindir de lo que sienten y les apetece hacer realmente.

A Miley Cyrus la han llamado de todo por separarse de su marido y al poco tiempo estar con una chica y más tarde con un chico.

El problema de Miley es que es mujer.

Y a las mujeres no se les perdona tener deseos.

Porque si eres hombre y te separas y empiezas a salir con decenas de mujeres la sociedad lo ve de maravilla, eres un conquistador, un machote que intenta rehacer su vida, eres la envidia de todos tus amigos.

Pero si eres mujer y haces lo mismo eres una promiscua.

Estás desesperada y muy perdida.

El problema de Miley es que es una mujer libre.

Que se folla a quien quiere cuando quiere.

Que no pide permiso a nadie para hacerlo.

Y tampoco perdón.

Miley no se aguanta sus ganas por el qué dirán.

No hace lo contrario a lo que siente para hacer ver que es una chica decente.

Porque la única indecencia es intentar avergonzar a una mujer por vivir su vida de la manera que le dé la gana.

Lo que hace Miley y todo el esplendoroso séquito de las mujeres que se lo pasan pipa con sus cuerpos es poner en jaque a este sistema que lo que quiere es verlas sumisas.

Miley no es peor ni mejor que una mujer que decide estar con  una sola persona.

Y hacer ver lo contrario es de una censura atroz.

Por eso las mujeres que reivindican su placer son unas valientes.

Porque hacen camino.

Para que el resto de mujeres.

Se corran en paz.