Diego presume, en presencia del resto de chicos, de haber engañado a Carla la noche anterior diciéndole que los besos entre ellos eran de verdad, que lo de Jennifer no, pero que lo de ellos era real. 

Mientras lo cuenta todos se ríen confirmando el "vaya estúpidas que son las tías que se creen todo lo que les contamos y no se dan cuenta que les regalamos los oídos para que nos den lo que queremos de ellas".

¿Te liaste después? Sí. Más risas. 

Esto no tiene que ver con que Diego "sea así", esto forma parte de la fraternidad masculina: de ese espacio en el que los hombres tienen que reforzar su hombría mostrando desdén públicamente por las mujeres. Además este desdén han de escenificarlo delante de otros hombres porque si "una mujer te importa", si tienes empatía, si muestras comprensión, entonces eres un calzonazos, un hombre débil, una nenaza al fin y al cabo.

Y un hombre hará casi cualquier cosa para que otro hombre no lo llame nenaza.

No deja de ser sintomático de una masculinidad endeble el hecho de que ningún "amigo" repruebe la actitud de Diego. Las risas cómplices son una forma de obediencia al grupo  porque a los hombres nos han enseñado a construirnos a través del compadreo masculino. 

Esta consideración entre hombres no se produce solo en el presente sino que es una conversación hacia el pasado y hacia el futuro.

Por eso cuando Manuel se mete en la cama con Fiama no piensa en Lucía ni en Fiama: piensa en el exnovio de Fiama y dice que no le debe nada.

Es decir, no piensas en tu novia, ni en la chica con la que vas a dormir, sino en otro hombre porque lo que estás es luchando contra él.

Igual que si una chica dice que no a un chico que quiere ligar, este insiste y ella tiene que inventarse que tiene novio para que la deje en paz.

Porque los tíos respetan más "la propiedad" de otro hombre que la voluntad de las mujeres.

Qué distintas serían las cosas si para ser hombres no tuviéramos que usar a nadie, ni deber nada y señaláramos las actitudes machistas de los demás.

Ojalá Diego diciéndole la verdad a Carla.

Ojalá Raúl sin reírse decepcionado con la actitud de Diego.

Otro futuro para ser hombres es posible.

Tiene que serlo.

Y lo será.