A Kristen Stewart le aconsejaron que dejara de salir de la mano de su novia en público.

Si quería que le fuera bien en su carrera.

Que ocultara quién era y qué sentía porque había gente a la que podía "no gustarle" eso que hacía con su novia.

Básicamente demostrarle afecto y amor.

Kristen dijo que ella no quería trabajar con personas así.

Y con personas así, Kristen, se refiere a personas de bajísima calidad humana.

De esas que en lo único que piensan es en la productividad en términos económicos y de popularidad.

De esas que creen que es posible el éxito escondiéndote.

Cuando el único éxito posible es dejar de esconderte.

La bisexualidad de Kristen no le resta un ápice de profesionalidad.

No la convierte en una actriz menos creíble.

Y si alguien cree que le viene "mal" que la gente sepa que está enamorada de alguien entonces lo que está "mal" es el mundo.

Lo que está mal es que haya gente que te convenza de que para triunfar tienes que reservarte lo personal cuando está relacionado con algo que no sea la norma establecida.

Obligarte a disimular la persona que eres es violencia.

Una estrategia de todas aquellas personas que tienen miedo a la diversidad y que proyectan ese miedo en ti bajo la amenaza de que van a dejar de quererte si te muestras.

No, señores, lo que sucede cuando no te muestras es que dejas de quererte a ti mism*. Por eso es tan importante que Kristen siendo bisexual se haga visible: porque lo personal es político.

Esto significa que por supuesto que lo que Kristen es, lo que Kristen siente, lo que Kristen vive en su intimidad y por lo que Kristen es atravesada, importa.

Importa porque lo que no se nombra no existe.

Y las personas bisexuales, le joda esto al que le pueda joder, existen.

Por eso es tan importante que Kristen se reapropie de esa amenaza y se rebele contra ese chantaje que supone hacerte pensar que ser tú te puede perjudicar.

Porque lo que hace es resistirse a que la lgtbifobia, el machismo, el racismo y cualquier otro tipo de odio puedan vencer.

Lo que hace es ganar y hacernos ganar a tod*s.

Es agarrar la mano de su novia con más fuerza.

Y apuntalar su vida.

En la brillante superficie.

De la libertad.