Frente a lo sucedido estos días hay varias posturas que pueden tomarse y, faltaría más, todas son legítimas. Podemos atrincherarnos en la rabia, hablar desde la decepción, desde la desafección, reclamar nombres y llamar al boicot, podemos hacernos los listos con ese miedo atroz a ser considerados ingenuos, a no ser la persona elegida que ve más allá, que es capaz de desvelar la verdad última, de señalar que el Emperador va desnudo para recibir públicamente los aplausos, podemos derrumbarnos en el cinismo, podemos incluso, como diría Foster Wallace, hacer de la ironía la canción del prisionero que llegó a amar su jaula.

Para eso, que no cuenten conmigo. Sé que no va bien que te signifiques, que el “no te metas en política” o “no hables de eso” es una forma profundamente neoliberal de desactivar las demandas, de que tengas miedo a mostrarte, de que te hielen la sangre, de “mejor pasar” porque “todos son iguales” y “no importa”, que es exactamente lo mismo desmantelar la sanidad pública para quienes no pueden pagar el privado que subir el salario mínimo interprofesional para los que menos cobran. Lo que pasa es que a veces tienes que hacer cosas que no “te vienen” bien a ti para que, quizás, le vaya también bien a aquellos que no son tú. 

Esto no tiene que ver con lo que “yo” creo o con lo que “yo” pienso. Eso me lo guardo para mí y lo que hago es dar, en esta fortuna de espacio que tengo, todo mi apoyo a la confluencia de Sumar y a Yolanda Díaz para las próximas elecciones con la convicción de que ese es el país que deseo: un país progresista que sea capaz de llegar a acuerdos para mejorar la existencia material de las personas y la posibilidad de recoger belleza para todas las vidas.

Hay dos cosas (además de su manera de hacer política) que me gustan especialmente de Yolanda. La primera es su amor por la literatura, porque creo que leer es ser otro y que alguien con poder ha de amar, sobre todo, lo que no es para poder ejercer el poder con responsabilidad. La segunda es cómo habla de su padre Suso y de su hija Carmela. De uno con dignidad y de la otra con esperanza. No olvidar nunca de dónde vienes ni a dónde vas. 

Vamos con todo. 

Yolanda, Presidenta.