Una portada en el suplemento de un peri칩dico nacional con un beso entre dos personas homosexuales o bisexuales para denunciar la homofobia.

La reacci칩n ha sido la de siempre: no soy hom칩fobo, tengo amigos homosexuales, pero eso es de "mal gusto", da "pudor", no hace falta que lo muestren, cada uno en su cama "que haga lo que quiera", hay ni침os delante, a ver qu칠 van a aprender, si ya no van a ser (uff, qu칠 pena) heterosexuales.

Pero es que el deseo no puede quedar jam치s fuera de la ecuaci칩n ni de las portadas porque no se trata solo de que el amor es amor, no. Se trata tambi칠n de ser y de desear (spoiler: sin amor). El amor estrat칠gicamente est치 muy bien, es un caballo de Troya para que los dem치s nos "entiendan", un generador de empat칤a bestial, pero si compramos solo ese marco estamos dejando a un lado el placer. Estamos "lavando" nuestra imagen para que nos acepten porque al final siguen sin aceptar que nos comamos las bocas y los genitales. Les gusta la diversidad "limpia", la que no "molesta", pero siguen pensando que lo que hacemos es una monstruosidad y est치 mal.

Por otro lado es imposible hablar de la lgtbiqa+fobia sin hablar de la masculinidad. 

Sin poner el foco en que el 83% de los delitos de odio son cometidos por hombres y no porque los hombres sean malos, ni porque sean unos criminales, ni porque "esencialmente" sean m치s violentos, no, sino porque hay algo en el "llegar a ser hombres" que les interpela a separarse, burlarse y demostrar el poder sobre todo aquello que parece femenino o que pone en tela de juicio (humilla) su propia masculinidad.

Hay que hablar de esa obligaci칩n constante que tienen los hombres de demostrar p칰blicamente su heterosexualidad para que no haya dudas. 

Hablemos de cu치ntas cosas dicen o hacen los hombres (independientemente de su orientaci칩n sexual porque de llegar a ser hombres no nos libramos ninguno) para que los dem치s hombres sepan lo machos que son. 

Si te molesta m치s un beso, la demostraci칩n del afecto, la vida, que una paliza mortal, tienes un problema de fobia a la diversidad.

Y esas cositas.

Tus cositas que nos joden a los dem치s.

Te las tienes que hacer mirar.
.
.
游닞 Retrato de una mujer en llamas. 游댠