Ayer la cantante Rosa López @rosalopezoficial concedía una entrevista a Jordi Évole recreando una secuencia de la película Mulholland Drive de David Lynch, película que radiografía una suerte de vampirismo psíquico y de sueños rotos.

El fenómeno fan es, en esencia, un fenómeno de vampirismo porque requiere clavar los dientes en la identidad de un cuerpo hasta vaciarlo (hasta no ser nada) para llenarlo de un líquido de embalsamar llamado expectativas.

Así el otro, con su complejidad y matices, desaparece para convertirse en una especie de proyección fija, de foto que no puede moverse, que no puede cambiar, porque si algo no puede cambiar es más fácil que lo podamos atrapar.

La gran y terrible paradoja con Rosa López es que se le exigió que cambiara para sentir que gracias a nosotros (sí, nos debía todo) era mejor pero que nunca se le ha perdonado que lo hiciera porque dejó de ser ella, dejó de ser nuestra.

Cuando tienes que construirte, que ser, bajo la mirada de muchísima gente que no te conoce pero cree que te conoce, se produce un fractura en tu identidad, ocupas un limbo identitario, una neurosis colectiva, que te fuerza a complacer o a todo lo contrario a rebelarte, un reacción a sacar a la gente de su equivocación. Demostrar una y otra vez algo.

Lo que ha pasado a Rosa López habla de un sistema lleno de fobias que quiere que sientas vergüenza por el lugar humilde del que vienes (aporofobia) o de tu cuerpo (gordofobia), un sistema que te acompleja para luego usar tu complejo y explotarte.

Habla de un talento, una sensibilidad, un don, una mina de oro en la garganta que ha sido saqueada.

La huida de Rosa ha sido una huida para no dar pena porque la pena aniquila cualquier otro valor que tengas, porque el lugar de la víctima es un lugar irreducible porque si eres víctima no eres nada más.

Entre todos hemos devorado a Rosa de España.

Y sin embargo hay algo en Rosa, en Rosa López, que sobrevive como el corazón de un pájaro: su amor por la música.

Eso es algo que, a pesar de todo, nadie ha podido quitarle.

El relámpago en la piel.

El aire que se transforma en voz a través de su carne.

La posibilidad de decir quién es de verdad Rosa.

Al cantar.