Mi preferida cuando era adolescente ponía el termómetro en una lámpara (aprendido de E.T.) para hacer ver que estaba enferma y así quedarse sola en su casa por la mañana. No era que tuviese un extraterrestre en el armario (qué calor, qué calor) sino que ella estaba en el armario porque se sentía una extraterrestre. Era imposible hallarse en aquella "educación sexual" consistente en terror, enfermedades y plátanos con condones y lo único que le quedaba era el Canal +. Buscaba así en la programación películas de lesbianas o bisexuales, a ver, "Lazos Ardientes", ñam, el miércoles, perfecto, mañana me pongo mala. También se ponía mala porque todas eran asesinas o morían, pero esa es otra historia. 

Mentir para hacer margen, para poder ser. 

La imagen de María del Monte bailando con un mantón de lunares LGTBIQA+ en el pregón de Sevilla diciendo que "siempre he sido de esas personas" tiene un significado hermoso, de reapropiación del imaginario heterosexual del folcrore español, pero también vibrante, de deuda, de reconocimiento, de algo ya sabido pero no explicitado. La cruda realidad es una forma de luchar contra la predisposición social a la mentira y eso es salud porque vivir mintiendo es, en esencia, vivir menos. 

En un agujero de gusano imagino a mi preferida de adolescente viendo en familia y en la misma televisión en la que ha visto "Lazos Ardientes" a María del Monte en el pregón, comprobando que no tiene que matar o morir para poder ser, imagino cómo ve a su madre aplaudir a María y pensar a mí también me aplaudirá, no hay nada malo en mí, yo también merezco el amor. Imagino que ya no tiene miedo. 

María bailando con esa mantilla significa que desde siempre hemos estado en todas partes y que a pesar de todo vamos a seguir estando. Que quizás el temblor cambie de bando porque sus certezas no eran para tanto, qué dices chica. 

A mi preferida no le quitaron la alegría ardiente, la sabrosura, las ganas de enamorarse o de vivir. No le quitaron el cuerpo o el deseo. Tampoco a María. Ni a mis madres o a mi hermana. Ni a tantas y tantas. 

Eso es el orgullo. 

Coger tu mísero cachito de mundo. 

El único que tienes. 

Y hacer de él.

Una auténtica fiesta.