Dice Santiago Abascal que prefiere que un niño tenga un padre y una madre, que deben tener preferencia a la hora de  adoptar las parejas heterosexuales y que si queda algún niño al que no quiera nadie pues que se lo queden si eso las parejas homosexuales

Esto no es ninguna novedad.

En esa imposición de una idea única de la familia adjetivada como "normal" a una parte de los seres humanos siempre han querido darnos las sobras.

Que se casen pero que no lo llamen como lo nuestro para que no lo ensucien.

Que hagan sus celebraciones lejos de nuestras calles.

Que se junten (o se hacinen) como quieran pero que no perviertan a los menores.

Al final de lo que se trata es que para que ellos sientan que existe un nosotros virtuoso tenemos que existir unos otros degenerados.

Somos así la excusa de mucha gente para intentar validar su raquítica, pobre e ignorante idea del mundo.

Lo que sucede es existimos aunque os joda.

Esta realidad también nos pertenece.

Esto no es un problema de una simple preferencia personal de Santiago Abascal.

Aquí Abascal está hablando de todos los niños del mundo.

El problema es que Abascal, como buen terrateniente de su infinito rabo, se cree que lo que él prefiere puede regir en nuestras intimidades.

Nos da exactamente igual lo que prefieras, Santiago.

No te vamos a pedir permiso para construir nuestros afectos y vínculos.

Lo que no nos da igual es que tu pensamiento provoca deprecio, dolor y estigma.

Porque cuando tú dices hay un padre escuchándote que se ve refrendado y que repite lo que tú dices delante de su hijo.

Y ese hijo entiende que hay algo negativo en que alguien no tenga un padre y una madre y cuando va al colegio y se entera que un niño como el que yo fui tiene dos madres lo que hace es hacerle daño para alejar lo negativo de sí mismo.

No sé si eres consciente que tu preferencia te convierte en una mala persona.

Y llámame idiota.

Pero yo lo que prefiero es que un niño tenga a una, dos o cien buenas personas a su lado, que las buenas personas tengan preferencia a la hora de adoptar y que, si queda algún niño al que nadie quiere, jamás termine en un hogar.

En el que lo que se le enseña es a odiar a los demás.