El término "coraje" proviene del latín "cor" (corazón) y significa echar el corazón por delante.

Y cuando echas el corazón por delante es cuando más tú eres.

Coraje es algo que todas las personas disidentes de la dictadura de la normalidad hemos tenido que tener para enfrentarnos al miedo a ser rechazados por ser y sentir.

Y es injusto porque esta figura constante del posible abandono de los demás nos ha herido la autoestima como un arpón a la última ballena azul del planeta.

Así, en la difícil carrera de querernos, partimos con la desventaja de habernos dado asco a nosotros mismos desde bien temprano.

Anhelando (llorando) ser como el resto para ser aceptados.

Porque todxs queremos que nos quieran: resplandecer en el otro.

Pablo Alborán ha dicho que es homosexual.

Y es muy importante y valioso y bonito que lo haya dicho.

Durante mucho tiempo nos han querido convencer que nuestra orientación sexual no normativa es algo privado que no interesa a nadie.

Nos lo han hecho creer porque así se invisibilizaban nuestros afectos y deseos: lo que no se muestra no existe.

Porque así se mantenía en el más puro ostracismo todo aquello pervertido, sucio, inmoral, antinatural.

Que no lo llamen matrimonio.

Por supuesto que es relevante que Pablo diga quién es, porque al hacerlo desvela la diversidad de la vida.

Esa que al parecer le molesta a tantísima gente.

Existimos y somos y estamos aquí y esto también es nuestro.

Lo que nadie puede exigirnos es que tengamos que ser valientes para soportar el odio ajeno.

Porque los que deberían ser valientes son los propietarios de la realidad para dejar de atizarnos con ella.

Si queremos que venga un mundo en el que no sea necesario hablar de tu orientación sexual tenemos que dejar de presuponer la heterosexualidad, de verla como lo mejor o lo normal. 
Mientras tanto, gracias Pablo.

Porque al hablar de ti amplías el margen, dibujas fuera del recuadro, pintas de azul el verde de una hoja.

Porque hoy hay alguien que en su intimidad es un poco más libre con tu libertad.

Imaginando que, tal vez, es posible que te quieran siendo tú porque no hay nada malo en ti.

Porque mira, mamá, cómo aman a Pablo.

Y yo soy como él.