Sanna Marin, la primera ministra de Finlandia, se ha sometido a un test de drogas para "limpiar su reputación" después de que se hiciera público un vídeo en el que bailaba y se divertía con sus amistades en una fiesta en una casa privada. 

El interés público de un vídeo privado no es otro que aleccionar al conjunto de las mujeres para que sepan bien que ni siquiera sus intimidades les pertenecen del todo y que hay muchas cosas que, como mujeres, no deben hacer. Para ensuciar la reputación de una mujer basta con decir de ella que le gusta pasárselo bien, que tiene deseos, que tiene vida más allá de las cuestiones domésticas. Tal es así que para insinuar que una mujer es poco profesional basta hablar de su escote. Estas exigencias lo que tratan es de corregir a todo el orden social. Es una forma de restituir, a través de la culpa y de la vergüenza, a un mismo sitio: la familia. Porque una mujer que parece vivir el presente es siempre una mujer que pone en jaque el futuro familiar. Las mujeres indecentes son aquellas que no aseguran la conservación de lo conseguido por otros. 

La mujer que quieren que sea Sanna Marin no existe. Tal y como dice Virginie Despentes en "Teoría King Kong": "Porque el ideal de la mujer blanca, seductora pero no p*t4, bien casada pero no a la sombra, que trabaja pero sin demasiado éxito para no aplastar a su hombre, delgada pero no obsesionada con la alimentación, que parece indefinidamente joven pero sin dejarse desfigurar por la cirugía estética, madre realizada pero no desbordada por los paña­les y por las tareas del colegio, buen ama de casa pero no sirvienta, cultivada pero menos que un hombre, esta mujer blanca feliz que nos ponen delante de los ojos, esa a la que deberíamos hacer el esfuerzo de parecernos, a parte del hecho de que parece romperse la crisma por poca cosa, nun­ca me la he encontrado en ninguna parte. Es po­sible incluso que no exista."

Habrá que rebelarse una y otra vez contra esa mentira, contra esa no existencia, contra la criminalización de la alegría, porque si la vida debería ser algo, ante todo, es sabrosa con la gente que quieres y de la manera que quieras. 

Sin pedirle permiso, ni perdón. 

A nadie.