He tenido la suerte de estar en el comienzo de la segunda temporada del podcast dirigido por @clara_serra_sanchez para @lacasaencendida. Un programa en el que se dialoga y debate para analizar las representaciones, transformaciones y tensiones de la masculinidad.

Tal y como dice Clara: "Elisabeth Badinter escribió a principios de los años 90 un libro titulado “XY. La identidad masculina”. En él la autora se preguntaba por la diferenciación masculina, la manera a través de la cual los niños, devenían hombres. Badinter plantea la idea de que la identidad masculina tiene la extraña característica de ser, ante todo, una identidad en negativo, es decir, una identidad que se conquista por no ser otras cosas. Así pues los hombres, o mejor dicho los niños, reciben, prohibiciones de todas las cosas que no pueden ser, para poder ser hombres. Cuando aún no saben lo que es ser un hombre aprenden lo que ningun hombre puede ser.Y los hombres de verdad tienen, ante todo, que incorporar tres prohibiciones fundamentales: no ser una mujer, no ser un bebé, no ser homosexual.

Para Badinter los niños, que han nacido de su madre, que están profundamente unidos a una mujer en la infancia, tendrán que ir arrancándose del universo femeninoy, por tanto, esforzándose (a diferencia de las mujeres) por arrancarse de todo lo que les vincula y les aproxima a lo afectivo, la ternura y el cuidado. “Sé un hombre” indica para los hombres la obligación de dejar atrás la infancia y, con ello, la demostración de que se opone a la madre. Alejarse de lo que la mujer representa en nuestra cultura, le obligará a marcar distancias, para poder ser un hombre de verdad.

Por supuesto ese podio no se alcanza jamás de forma definitiva por lo que los hombres tendrán que dedicar el resto de su vida sin descanso a distinguirse constantemente de las mujeres, de los niños y de los mar*** en una eterna carrera de renuncias y prohibiciones en las que sorprendentemente y paradójicamente ganaría a los demás quien más cosas demuestre haberse prohibido a sí mismo". 

Este programa (y todos los de la primera temporada que son oro puro) se puede escuchar en @soundcloud, en Spotify y en la web de La Casa Encendida.