Matisse pasó treinta años de su vida en Niza.

Allí dijo haber conocido la maravilla de la luz.

Murió de un infarto agudo de miocardio a los 84 años. 
Y aún con las manos hechas garrotes, siguió pintando.

Ayer, cientos de personas esperaban ver fuegos artificiales en Niza.

Celebrar simbólicamente la toma de la bastilla.

El inicio de la revolución francesa. 
El inicio de un camino hacia la libertad.

En busca de la igualdad. 
A través de la fraternidad.

Ayer, 84 personas fueron arrolladas de la vida de manera premeditada.

Devastadas sin opción.

A despedirse.

A cambiar de trabajo.

A pedir perdón.

A visitar Islandia.

A enamorarse una vez más.

A seguir dejando constancia de cómo sentían el mundo.

84 personas víctimas del huracán del odio.

Tormenta en Niza es un cuadro de Matisse.

Y anoche hubo una tormenta en la costa azul.

Pero hay tormentas cada día. 
En Irak.

Solo que a nosotros no nos toca, no nos moja, como una gran pantalla de colores que reproduce la vida de otros.

Cualquier cosa puede ser utilizada como arma.

Un camión, un avión o la palabra.

Embistiendo nuestra rutina occidental.

Imagina que lo que sucedió anoche en Niza pasara todos los días.

El valor de la vida occidental europea se devaluaría.

Nos acostumbraríamos al horror.

Asumiríamos la posibilidad de morir en cualquier momento.

Intentaríamos huir hacia un lugar más seguro en el que nuestros hijos tuvieran una oportunidad.

Lo mismo que hacen todos esos seres humanos que ahora duermen en un suelo de Grecia.

Nos quieren con un gran miedo.

Nos quieren paralizadas por la barbarie.

Nos quieren refugiados. 
Nos quieren bombardeando.

Defendiendo nuestra calma.

El terror no se combate con más terror.

El terror no tiene un velo ni viene de lejos.

El terror está siempre dentro.

Y es una trampa mortal.

El terror se combate con fraternidad.

Juntándonos todos y todas los que sufrimos la tempestad de aquellos que dan más importancia a las ideas que a la existencia. 
En Siria o en Madrid.

Todos los días la vida termina antes de tiempo para alguien que no eres tú.

Así que esto es una tregua.

Para seguir luchando.

Para seguir amando.

Quieren quitarnos la alegría de vivir.