Hoy se celebra el "Día del Hombre". Desde posiciones antifeministas se reclama este día en clara oposición al 8M, se utiliza así esta fecha para negar o minimizar la violencia machista, se usa para victimizar a los hombres en una competencia con las mujeres por el sufrimiento. Desde otras posiciones se produce una burla a esta fecha alegando que los hombres no necesitan ningún día. ¿De verdad no es necesario un «Día del Hombre»? Yo creo que sí es necesario porque mientras el dolor de las mujeres es utilizado para reclamar igualdad el de los hombres es utilizado para perpetuar la desigualdad. Tal y como apunta bell hooks en «El deseo de cambiar» los hombre tienen privilegios, claro, cómo no, pero también sufren, claro, cómo no, pero no sufren por las mujeres ni por sus reivindicaciones, sufren también por el sexismo, sufren porque «ser hombre» es un imposible que genera frustración y esa frustración genera violencia. La frustración de los hombres está siendo capitalizada por los discursos más reaccionarios, tal y como apunta Michael Kimmel en «Hombres blancos cabreados», que prometen una seguridad a la identidad masculina y la restitución de una serie de valores que construyen a los hombres de verdad de manera individual. Oferta inmejorable frente al vacío que provoca tener que cuestionarnos en relación al mundo. Sin embargo este ofrecimiento es una estafa porque el lugar que se promete no es un buen lugar. Jamás lo ha sido. Los hombres jamás han estado bien. Los hombres se suicidan más que las mujeres, llenan las cárceles, se amputan emocionalmente en la adolescencia para convertirse en un precipicio. ¿No sería más inteligente decir que esto también es violencia machista para hacer ver que la solución a ese malestar lo brinda el feminismo y no el antifeminismo? Que la culpa no es de las mujeres, ni de los hombres, sino de un enemigo común que se llama patriarcado, que es una estructura y que, como tal, se puede desmontar pero solo con todas las personas porque el feminismo es para todo el mundo. Feliz Día del Hombre a todos esos hombres conocidos, desconocidos, perdidos, con dudas o miedos, pero que tiene el deseo común de cambiar para que el mundo cambie.