Dijo Virginia Woolf en "Una habitación propia" que durante todos estos siglos, las mujeres han sido espejos dotados del mágico y delicioso poder de reflejar una silueta del hombre de tamaño doble del natural.

Stefany ha sido ese espejo para Manuel y Jesús: una excusa para  establecer un diálogo entre hombres que refuerza su masculinidad.

Un diálogo invisible e interminable que pasa por considerar a las mujeres cosas, trofeos, coches que nada más salir del concesionario ya están usados y pierden su valor inicial.

Que hace que se separen del hecho para enjuiciar a la mujer soltera por besarse con los dos pero, curiosamente, sin implicarse ellos en el propio hecho objeto de crítica.

Ante el mismo deseo el "castigo" tanto por parte de hombres como de mujeres va siempre dirigido a la mujer que no tiene ningún compromiso con nadie.

Stefany se puede liar con todos los chicos y chicas que quiera a la vez o de manera simultánea y eso no le resta ni un ápice de dignidad. 

El cuerpo y la voluntad de Stefany son de Stefany.

El problema es que seamos incapaces de ver que las mujeres tienen los mismos deseos que los hombres y que las mujeres que desean no son peores mujeres.

Y es que parece que para validar el deseo ajeno tenemos que recubrirlo con una película amorosa para así poder tragárnoslo.

Si Stefany siente algo "de verdad" o "profundo" entonces su beso es entendible porque el amor lo justifica todo.

Pero si solo lo hace porque está cachonda, entonces es una c*rda.

El amor no le quita lo sucio al deseo.

El deseo, el placer, la alegría para el cuerpo es igual de importante aunque no haya ningún vínculo.

La pregunta es por qué nos parece bien cuando alguien dice que hizo algo por amor y nos parece fatal cuando dice que lo hizo, por ejemplo, por dinero.

No será que usamos el amor como chivo expiatorio de nuestras vergüenzas y culpas impuestas.

No será que lo que molesta es que una mujer que se va "con cualquiera" puede decidir irse.

Que al llamarla ful*na quieres que tu reflejo en el espejo se quede intacto.

No será que lo que asusta a los hombres es quedarse sin espejo.

Tener que verse a su tamaño natural.

Y comprobar que tampoco eras para tanto.