Dejemos de preguntar a las niñas si tienen novio.

Porque formular esta cuestión ya dice mucho (y nada bueno) de los adultos que somos.

Esto viene a querer decir que tener una (única) pareja es algo que se espera de ellas.

Crea una expectativa sobre sus vidas.

Por qué lo preguntarían si no fuera algo con lo que hay que cumplir.

Nadie pregunta si tienes una rata de sumatra, pero todos quieren saber si tienes novio.

Y como causa tanto interés debe ser algo fundamental cuando tienes 9 años.

El amor romántico en el centro y desde el principio.

Recién nacida y ya te dicen qué guapa tendrás muchos pretendientes.

Tener novio te convierte en una mujercita.

En alguien pequeño pero que hace "cosas" de mayores.

En alguien lo suficientemente "bella" como para haber conseguido que otro alguien se "fije" en ella.

En alguien que depende de la mirada del otro para existir.

Y todas las personas (pequeñas o no) queremos encajar.

Si resulta que no tienes novio pues te esfuerzas por tenerlo o te lo inventas porque, joder, es lo que se te demanda.

Esto viene a querer decir también que desde niña se presupone tu orientación sexual.

Así damos por sentado que eres heterosexual. 

Sin contemplar que igual en demostrar lo contrario puede que te cause un poquito de sufrimiento de más, porque claro si todo el mundo piensa que vives en Madrid porque es la capital de España pero resulta que tú siempre has vivido en Barcelona pues cuesta más ir uno por uno sacando a las personas de su error.

Sin asumir la riqueza que atraviesa a toda la humanidad.

Sin pensar que hay mujeres bisexuales, lesbianas o asexuales.

Que existen y son y están en todas partes.

Estableciendo como normal una única idea de la realidad.

En las palabras que elegimos y en las que desechamos. 

En nuestros silencios.

Estamos construyendo el presente y el futuro.

Así las niñas podrán imaginarse solas o acompañadas.

Con chicos, con chicas o chiques.

Dejemos de preguntar a las niñas quién les gusta y empecemos a preguntar qué les gusta.

Porque ahí.

Es donde ellas pueden ser.

En ese lugar en el que nadie te pregunta si ya conseguiste algo.

Que tú ni siquiera sabes si deseas.
.
.
📸 Florida Project.