Que no sufra.

Tal vez ese sea el deseo de casi todo progenitor hacia sus hijos, hijas e hijes.

Un deseo imposible porque la vida está atravesada por el dolor y por lo hermoso, por lo anodino y por lo fabuloso, por la tristeza y las cumbres, el pozo y el río.

Ese temor a que lo pasen mal se ve multiplicado cuando la familia formada no consiste en una familia tradicional. 

Ahí se cruza el rayo de la culpa, ese será tal vez que por ser yo quien soy la persona que tengo a mi cargo lo pasará peor.

Yo tuve dos madres y lo reivindico siempre como una forma de visibilizar la otredad, de hacer política de los cuidados, política de la vida y política de la diferencia.

Lo uso como un arma contra todas esas voces que cuestionaron que nuestro hogar no era un hogar.

Que faltaba algo y que eso nos iba a perjudicar.

Que había que pensar en el interés del menor.

Mi único interés cuando era menor fue, como el de todos, sentirme querido y respetado.

Y así fue.

Yo viví en primera persona, crecí, viendo cómo dos mujeres se amaban y deseaban, se peleaban y se reían.

Eso me enseñó lo más importante que tengo y es el poder de la diversidad.

Ese orgullo y agradecimiento porque cuando te dan la oportunidad de aprender que lo que otros llaman normalidad es una mentira lo que te están dando es la oportunidad de no juzgar.

Por eso mis madres son mi bandera.

Porque conformaron mi idea de la realidad en relación con la libertad.

Y eso es, sin duda, como adoptar un Fújur para volar y enfrentarte a los que te acosan o se burlan de ti.

Cuando te regalan la posibilidad de saber, el ruido es ruido.

Si hoy soy el hombre que soy es porque tuve dos madres.

Por la lección que me dio mi primera madre que sufrió el estigma del VIH y se murió queriéndose quedar aquí para vernos crecer.

Por ella vivo.

Por la lección que me dio mi segunda madre que se quedó a construir una familia con sus manos sin tener la obligación de hacerlo.

Por ella amo.

Mi historia, la de los que no encajamos en lo que otros esperaban, es un fulgor.

Es una prueba de vida y un alivio.

Es llegar al futuro.

Para dar las gracias a todas las personas que a pesar de todo.

Y de todos.

Jamás se traicionaron.