Yo creo que le vamos a poner Alba: ¿Te gusta?

Tal vez Sandra se acercó a la barriga de su madre María Elena y puso su oreja encima.

Sí, suena a Alba.

Imagino años después a Sandra contándole a su madre y a su hermana que se ha enamorado de un hombre. ¡Namoreime!

De cómo a la vez que inicia una convivencia, se casa, tiene dos hijos, se da cuenta de que él siempre quiere tener la razón, de lo dominante y que es, porque eso es ser muy hombre, un macho.

Un hombre (como todos los seres humanos) educado en el machismo que considera que Sandra por ser mujer es una cosa porque así lo ha aprendido.

Una cosa que le pertenece.

Algo inferior.

De cómo se separó y luego de divorció y en lo difícil que es por las habladurías, por el aguanta, hazlo por los niños, la familia es importante.

Imagino que lo que María Elena deseó para Sandra y Alba es lo que todas las madres desean para sus hijas.

Que no las rechacen y que las quieran bien.

Que no las maten.

Pero ya no hay nada que imaginar.

Porque ese hombre que besó y acarició y juró amor eterno.

Este lunes en Galicia cogió una pistola y mató a su ex mujer Sandra dentro del coche con sus hijos en el asiento trasero.

Y luego mató a su ex cuñada Alba y a su ex suegra María Elena que habían ido corriendo hasta la casa de Sandra.

Esto no es mala suerte. No es una casualidad. No es un alud ni una tormenta.

Este hombre es un hombre con una idea machista en la cabeza.

Más de la mitad de los asesinatos de mujeres en este mundo son producidos por la violencia machista.

Una violencia estructural que hace que los hombres le quiten la vida a las mujeres por el hecho de ser mujeres.

Una violencia que ha dejado más víctimas en este país que las que dejó nunca el terrorismo.

Me gustaría saber qué pensamos hacer los hombres del mundo con esto.

Si queremos cambiar las cosas o si nos da igual.

Si entendemos que el feminismo está luchando contra los feminicidios.

Esos que suponen una orfandad absoluta de nuestra humanidad.

Imagino un futuro en el que ninguna mujer muera a manos de un hombre.

Porque los hombres aprendimos a ser otro tipo de hombres.

Esos que en lugar de maltratarlas, violarlas y asesinarlas.

Las aman.