Puede que hoy.

Ayer.

Mañana.

Hace unos días.

Dentro de una semana.

Te hayas examinado.

Puede que seas uno de esos 400.000 jóvenes que quieren entrar en la universidad.

Yo tengo un título encima del armario firmado por el Rey.

Pero eso no soy yo.

Es parte de mí pero no me conforma.

Puede que hayas estado tremendamente nerviosa.

Puede que hasta hayas llorado.

Esa trampilla en la garganta.

El corazón sobre una cinta transportadora.

Y el aire.

Que no está.

Puede que te sientas satisfecho porque te ha salido "bien". Es normal, si inviertes un tiempo en algo quieres resultados.

Pero entiende que estás jugando al juego que el sistema quiere que juegues. 
Has de ser consciente de ello.

Te quieren productivo para que consumas más.

No es justo que te sientas mal por una calificación.

No eres un número al lado de una asignatura.

Tú eres muchísimas más cosas.

Eres alguien que tiene derecho a brillar.

Pero tu brillo no puede medirlo nadie.

No eres tonta o estúpido por no alcanzar los objetivos que otros te han marcado.

Así que no tiembles.

Tal vez no resolviste la ecuación.

Se te olvidó algo.

Lo dejaste en blanco.

Tú no eres un trozo de cuerpo que vomita datos.

Eres muchísimo más inteligente de lo que al final sale de ti.

Seguro.

Míranos a nosotros y a nosotras.

Que no pudimos formarnos más.

Y estamos en el exilio o hemos tenido que reinventarnos.

Ingenieras químicas dando clases de pilates.

Psicólogos con huertos ecológicos.

Y bastante felices.

O al menos bastante vivos.

Porque sobrevivimos a un futuro que nunca llegó. 
Tal vez es que nunca existió.

Pero de existir, el futuro, sería algo enteramente tuyo.

Como lo es el dedo meñique del pie o tu risa.

Tu futuro no pertenece a tus padres.

Tu futuro no pertenece a tus profesores. 
Tu futuro eres tú esperando más futuro.

No padezcas, por favor.

El conocimiento te hace libre.

El conocimiento enarbolado te convierte en un intelectual.

En alguien que quiere vencer todo el rato e incapaz de salirse de sí mismo.

Aprende.

Dentro de un aula o en silencio al borde de un río.

Cuestiona.

Sé crítico con lo que te cuentan, pero no olvides la ternura.

Da igual si apruebas o suspendes.