Ahí, dentro de la cabeza, estamos siempre varados con nuestros pensamientos. La realidad es que, dentro, no hay nadie más. Vivir supone aceptar que estamos solos y gestionar la frustración de intuir que jamás nadie podrá saber en realidad cómo nos sentimos, por mucho que la fantasía del deseo o del amor o de la inteligencia nos haga creer que sí, que podemos conocernos, la verdad es que existe la cárcel del lenguaje. Cada vez que nombramos algo, que lo materializamos, que lo decimos, cada vez que decantamos una palabra hacia este lado del sueño, somos injustos, se queda corto, se produce el malentendido. Las palabras son flores pisoteadas que jamás dirán nada.

Sin embargo hay una forma de desplazar esa voz pensada, esa soledad, y es leyendo. Leer es por eso el mayor acto de intimidad porque para leer hay que hacer espacio, hay que descolgar los pensamientos propios para dejar paso a los ajenos, para que se instalen en tu sitio. Leer es dejar que te invadan porque si lees y no te invaden es que no estás leyendo y tampoco viviendo. Leer, hoy, que cada vez leemos menos, que  no tenemos tiempo, ni poder de concentración, que las palabras están en extinción frente a la imagen evasiva, esos destellos rápidos que impiden lo complejo y oscuro, que la literalidad ha sido edificada en el cementerio de la imaginación, leer, hoy, es una forma de resistencia. Porque en un sistema altamente preocupado por hacernos creer que somos lo que pensamos, en el que se celebra tanto al individuo, en el que te dicen que esforzándote podrás conseguirlo todo, en el que parece que no necesitas a nadie para nada, en el que te puedes curar, querer, construir, deconstruir, en una esquina, leer es una forma de hacer mundo, supone arrancarte con las uñas el yo, quedarte vacío a expensas de la lluvia de un otro.

Leer es una manera de no ser tú. De ser, por tanto, más libre.

Nuestro cerebro no distingue entre lo que leemos y lo que vivimos. Nuestra memoria se alterna entre el verano en las rías de Carnota, el templo de Talapot, los boliches en el gongo, el centeno, Sol, ¡Tilonorrinco! 

Cuando ya no estemos pasará todo lo vivido, todo lo leído. 

Pasará, también, la historia de los demás.