Los hombres no tienen amigas, los hombres son heterosexuales, los hombres no mueven las caderas, los hombres no perrean, los hombres siempre tienen que estar dispuestos a tener sexo, los hombres se parten la cara por defender su honor, los hombres son proveedores, los hombres son los cabeza de familia, los hombres están fuertes, los hombres tienen músculos, los hombres no son sensibles, los hombres son infieles por naturaleza, los hombres no piden ayuda, los hombres pueden con todo, los hombres no se fijan en esas cosas, los hombres no juegan a eso, los hombres no se meten nada por el culo, los hombres no se preocupan por esas cosas, los hombres son más altos, los hombres protegen, los hombres no se tocan entre ellos, los hombres se chocan, los hombres se retan, los hombres muestran que son muy hombres asumiendo estos riesgos, los hombres no hablan de sus emociones, los hombres son simples, los hombres son valientes, los hombres no son feministas, los hombres se defienden entre ellos como buenos hombres, los hombres están dispuestos a hacer la guerra, los hombres han de sentar la cabeza, los hombres se visten por los pies.

Sé un hombre. 

Qué viaje tan solitario es esto de "ser" hombre, qué triste también, porque para "serlo", para obtener el reconocimiento de tus iguales, tienes que amputar todas tus formas para ser de una única manera, tienes que cortar un cordón umbilical, tienes que separarte de la madre, del niño, de la mujer, vaciarte por dentro, ser una cáscara, una armadura, no sé qué me pasa, no sé quién soy, por qué hago daño a lo que me rodea, por qué me hago daño a mí mismo, cuánta exigencia desde el principio, desde la cuna azul hasta el nicho.

Las únicas emociones que te permiten son la ira y la rabia.

La masculinidad perjudica seriamente la salud.

Espero que un día seamos capaces de no dar por sentados a los niños, de no generar expectativas sobre ellos, ojalá más hombres con amigas, más hombres acariciando el pelo de sus amigos, más hombres oponiéndose al machismo, más hombres feministas, más hombres imaginándose cuidando porque cuidar también es cosa de hombres.

Muchos más hombres libres.

Y más felices.
.
.
📸 Manchester frente al mar.