María tenía seis años y dos hermanas cuando le arrancaron a su madre Faustina.

Los falangistas le raparon la cabeza como a otras tantas mujeres dejándole un mechón en la coronilla al que pusieron un lazo rojo para pasearla y humillarla por todo el pueblo.

María no pudo acercarse a su madre por última vez.

No la dejaron acercarse a la piel que la había contenido, dado calor y cuidado.

No se pudo despedir.

A Faustina la fusilaron en 1936 y la tiraron como a un cubo de agua sucia a una fosa común.

Su padre intentó durante treinta y siete años recuperar los restos de su mujer y la única respuesta que recibió fue: Tú te la llevarás al cementerio cuando las ranas críen pelo.

Su padre intentó encontrar algo en el vacío que le habían dejado hasta que murió.

María siguió intentando separar a su madre del fango y las raíces para enterrarla junto a su padre hasta que también falleció a los 83 años.

Ahora continúa su hija con la búsqueda de su abuela Faustina.

Una foto en un medallón colgado al cuello.

Y la rabia y el dolor.

Qué bien le viene a algunos y algunas que la gente que recuerda el horror se acabe muriendo.

En 1977 se dictó una Ley de Amnistía para que todos los crímenes ocurridos durante la Guerra Civil y la posterior dictadura.

Para que todas las atrocidades, desapariciones, robos de niños y niñas, descargas eléctricas y torturas no pudieran ser juzgados.

Para que siga habiendo calles y plazas en este país con nombres de fascistas como si fueran héroes.

Para que exista una fundación y una tumba inmensa dedicada a un dictador.

Para que a María se la llame despectivamente buscadora de huesos.

Todo esto no me lo invento yo, todo esto es verdad y está reflejado en el documental "El silencio de otros". La memoria no es una cosa del pasado: la memoria le incumbe al futuro.

La memoria es cosa de las personas que quedamos aquí.

Un puente entre la injusticia y la dignidad.

Porque sin memoria la vida es como un saco roto.

Más de 114.000 personas siguen desaparecidas en este país.

Tenemos la responsabilidad de hacer que las ranas críen pelo.

Para no olvidarnos nunca de todas esas familias a las que les extirparon las existencias.

Y la libertad.