Ha dicho un locutor en Cadena Dial que para tener credibilidad como artista Aitana no se puede hacer estas fotos.

Yo pensaba que la credibilidad de un artista radicaba en tu talento, en su compromiso o en su capacidad, y no en las fotos que te haces o dejas de hacer.

Pero resulta que si además de artista eres mujer tu grado de veracidad se fundamenta en el prestigio que te confiere la mirada de determinados hombres sobre tu existencia.

Que te avisan alarmados para que tengas cuidado no sea que tu reputación pueda verse menoscabada.

Existe así una especie de amenaza velada, de advertencia paternalista camuflada de preocupación, con respecto a las mujeres que muestran públicamente sus cuerpos o el hecho de que también son seres que desean.

Una necesidad de implementar un relato en el que tengan miedo a hacer lo que les apetece por temor a las posibles represalias.

Ten cuidado.

Un recordatorio para que vuelvan al redil de la buena chica.

Al lugar de la hermana, la hija, la menor, la esposa devota o la santa madre.

Todas esas mujeres que los hombres creen que dependen de ellos y que por tanto no son deseables ante sus ojos.

La pregunta es qué es lo que hay en "estas fotos" que hagan dudar de la credibilidad de Aitana: ¿Estar enamorada te transforma en peor cantante? ¿Mostrar tus afectos porque eres feliz consigue que se pueda dudar de ti? ¿Que la persona a la que quieres te toque con tu consentimiento te convierte en una inepta?

La pregunta aquí es la de siempre: De quién es el cuerpo de Aitana y el de las demás mujeres.

Si suyos o de todos esos hombres que con condescendencia masculina dicen tener debilidad por ellas pero a los que no les sienta bien que hagan lo que les dé la gana.

Y con ese lo que les dé la gana también va implícito dejar ver hasta donde quieran dejar ver: de piel o de intimidad.

Cuando los hombres se muestran recelosos por cómo las mujeres se representan a sí mismas en el mundo lo que les importa no es su seguridad.

Es su libertad.

Aquí la respuesta es una: Que ningún hombre te haga nunca dudar de ti misma.

Que ningún hombre te haga sentir mal o culpable por compartir algo que te pertenece.

Porque es tuyo.

Y de nadie más.