Madonna, la mujer que sigue aquí.

No te planteas que la vida pueda ser complicada hasta que te topas con la incomprensión.

De pronto, tus pensamientos parece que no coinciden con los de la mayoría.

Tus padres te hablan de respeto mientras ves cómo se lo faltan entre ellos de manera constante.

En clase te enseñan qué pasó hace trescientos años pero no te hablan de cómo enfrentarte hoy al rechazo.

Te sientes fuera de lugar, porque tal vez no sabes si te gustan los chicos o las chicas, si quieres ser hombre o mujer, si no estás hecho para este mundo, si no estás hecha para lo que se espera de ti.

Y te rebelas.

Porque lo que te pasa por dentro no coincide con lo que sucede más allá de tus dedos.

De pronto, la música.

Madonna.

Y allí, en ese santuario que son las habitaciones adolescentes.

En ese búnker emocional.

A través de unos cascos que tiemblan.

Ella canta: Express yourself.

Traspasando millones de oídos para bajar hasta el estómago y abrazarte por dentro.

Por fin, dices.

Alguien me entiende.

Yo, me empiezo a entender.

Madonna te ha salvado de la desgracia.

Y se convierte así en un punto de encuentro cuando te pierdes.
Y reconoces en el resto esa emoción.

Miles de bocas cantando a la vez en un concierto.

Miles de niños y niñas que lucharon contra el estigma de lo raro.
Vibrando en el mismo instante.

En el que Madonna es una excusa para acercarse al otro.

Un puente en nuestras bocas.

Para decir aquello que no nos enseñaron a decir.

Lo que la música ha unido, que no lo separen los hombres.
Madonna ha sido declarada mujer del año.

Aunque para muchos y muchas sea la mujer de nuestra vida.

Porque mientras nosotros deseábamos la libertad.

Ella ya era libre.

Ayudándonos así a emanciparnos del odio hacia nosotros mismos.

Madonna ha realizado un poderoso discurso.

En el que habla de su vulnerabilidad.

De las agresiones que ha recibido por ser mujer.

Por parte de hombres, de mujeres, de feministas.

Debido a su osadía. ¿Hacer lo que uno siente es osado?

Madonna ha echado en falta un apoyo femenino a su lado.

Real.

Pero Madonna era una puta, una bruja.

Solo hay que ver su libro sex, ¿no?

Ahí representa sus fantasías sexuales [..]