El vídeo de Santi Millán teniendo relaciones sexuales no se ha filtrado porque para ello debería tener algún tipo de interés público. El delito no es follar pero nos molesta tanto que la gente folle que tenemos que joderles lo follado. El delito es coger un vídeo de alguien que no quiere que se comparta y compartirlo. El delito es verlo porque las personas de ese vídeo no quieren ser vistas. No tenemos derecho a verlo. ¿Tan difícil es respetar la voluntad de los demás? Es que ese es el mínimo del pacto social.

Un pacto que no cumplimos ya que nos parece muy complicado entender y ponernos en el lugar del otro. Nos da igual la salud mental del actor, de "la chica rubia", de la mujer o la familia: el otro nos pertenece porque ha asumido un riesgo, porque disfruta y nos da rabia que disfrute. Hay una especie de venganza, de anhelo por haber querido hacerlo y no tener el coraje, de disciplina ante el que transgrede algo: "Que no se hubiera grabado". ¿Por qué la gente tiene que dejar de vivir y de disfrutar de su libertad sexual porque haya otra gente que vaya a cometer un delito? ¿Por qué es su culpa? ¿Te mereces que te acuchillen en una panadería porque te guste el pan?

Y así se produce socialmente una reacción que lo que trata es de restituir doblemente la intimidad hegemónica. En primer lugar a partir de la institución familiar tradicional que coloca irremediablemente al hombre en el verdugo "infiel", a la mujer en la víctima "engañada" y a la amante en la mala mujer "guarr*". Y en segundo lugar a partir de generar vergüenza en aquellos cuerpos que buscan el placer. Si haces lo que deseas tendrás un castigo. Quédate con las ganas.

En la intimidad se necesita libertad para ser sin juicios. Por eso es tan importante resistirse dar a los demás la capacidad de gestionar nuestra dignidad. Tener agencia en el propio relato. Negarse a que los demás ensucien lo único que nos aleja a la vez que nos acerca a la muerte: el sexo. Que no nos amilanen esa alegría. Dignos los hombres que follan, dignas las mujeres que se graban follando porque se ponen y las que entienden que el otro no les pertenece jamás.

E indigna toda la gente amargada que vive jodiendo a los demás.