Pablo tiene 16 años y su madre es barrendera. 

Dice que la ha visto deslomarse para que él tenga un plato de comida en la mesa.

Por eso ayer se levantó temprano, convocó a sus amigos y amigas y se fueron a limpiar los destrozos producidos por los actos violentos producidos en Logroño. 

Esto, para mí, es hacer patria.

Este "mi madre trabaja y sé lo que cuesta que me mantenga" es la letra del himno del lugar al que quiero pertenecer.

Ese sitio lleno de palabras que reconocen el esfuerzo, que traen dignidad a la modestia, que son una caricia al tiempo secuestrado.

Pablo y sus amigos y amigas no necesitan levantar los brazos para ondear ninguna bandera.

Porque los usan para recoger del suelo lo que otros con odio han destruido.

No hay mejor forma para hablar con orgullo de tu país que construyendo.

Pablo podría haberse quedado durmiendo.

Podría haberse quedado haciendo ese tik tok que tenía planeado hacía días.

Podría haberse enfadado porque su madre llegara más tarde a casa debido a que tenía más que limpiar y es que no hay nada en la nevera.

Podría haber estado rompiendo un escaparate de una patada.

Pablo podría haber hecho como que esto no iba con él.

Pero claro que va con él.

Y lo que ha hecho es darnos una lección a los adultos que no paramos de quejarnos de la juventud.

A la que criminalizamos, subestimamos y responsabilizamos de todo lo malo.

Pablo ha cogido la escoba para barrer nuestros absurdos prejuicios.

Para dibujar un territorio muy concreto.

Uno en el que los hijos jamás se avergüenzan de las profesiones de sus madres.

Uno en el que los hijos entienden la corresponsabilidad y que limpiar no es cosa de tías.

Uno en el que la familia es un espacio en el que todos hacen esfuerzos.

Creo que nunca he gritado viva España.

Pero me iría a una plaza a gritar Viva, Pablo.

Viva toda la juventud comprometida. 

Pablo crecerá y cuando mire hacia detrás verá todo lo que su madre hizo.

Eso es el hogar.

Y quién quiere defender países cuando se pueden defender hogares.

Gracias, chic*s. 

Son tiempos en los que cuesta conservar la alegría, pero gestos como estos.

Nos confirman que estamos dejando el mundo.

En cuidadosas y buenas manos.