Ayer la actriz Pilar Castro @castropilar decía que basta ya.

Que lo importante no está en quiénes son las mejores o peores vestidas.

Me gustaría saber cuántos de los que alaban a Pilar por su vestido han ido a ver Ventajas de viajar en tren.

Cuántas la obra de teatro Invencible.

Porque la belleza o la ropa deberían ser excusas para hablar del cine y no que el cine se convierta en un meros instrumento para hablar de lo acertadas o desacertadas de las elecciones de las actrices con respecto a su indumentaria.

El glamour está bien, pero lo que es relevante son las historias y lo que se quiere contar en una pantalla.

Lo que no puede ser es que poniendo a competir a mujeres en una alfombra roja no se hable de la realidad.

La realidad es que el 50% de las actrices está en paro.

Y de las afortunadas que tienen trabajo la mayoría no puede vivir solo de ser actriz.

La realidad es que si no tienes un número de seguidores en redes sociales no te llaman y si lo tienes y un proyecto fracasa te echan la culpa a ti.

La realidad es que la industria no confía en las mujeres y no apuesta por relatos con personajes femeninos importantes porque piensan que van a perder dinero ya que eso solo interesa a las mujeres.

Así que mientras eres joven haces de hija de, al crecer de novia de, al hacerte mayor de esposa de y en la vejez de abuela de.

Siempre un accesorio de alguien.

La realidad es que a partir de los cincuenta años los papeles a los que puede acceder una actriz se reducen drásticamente mientras que los de los actores se incrementan.

Tú ya no puedes hacer de novia porque eres demasiado vieja para él pero él sí puede tener una novia treinta años menor.

La realidad es te vas volviendo invisible y la única mierda que te hace visible es que te pongan en una lista de las mejores vestidas.

Con un vestido que no puedes pagar y que cuesta todo lo que has ganado en el último año como actriz.

Estaría bien que nos comprometiéramos con el trabajo ajeno.

Que hiciéramos el esfuerzo de ir al cine y hablar de las películas.

Porque lo importante no es cómo le queda el vestido a Pilar.

Es que su cuerpo es capaz de narrar una realidad.

Que nos hace más libres y mejores.