Hola, Pedro.

Tú no me conociste, pero necesito que sepas algo.

Y es que me hiciste más libre.

En aquello que es íntimo.

La libertad es poder elegir.

Tú me diste la oportunidad de elegir.

Si amando como amaba, quería o no.

Yo no creo mucho en el matrimonio ni en los milagros antimanchas.

Para mí debería estudiarse junto con la campana de Gauss. 
Pero creo en ese derecho intrínseco, muy pegado a la dignidad, que ha de tener todo ser humano a demostrar en público su amor y a compartirlo con sus seres queridos.

Por supuesto que era y es matrimonio.

Porque matrimonio es la unión de dos personas que coinciden en un espacio y en un tiempo y sienten cosas la una por la otra que no saben explicar pero que necesitan celebrar.

Y querer ponerle otro nombre a eso, a nuestro amor, es querer seguir esclavizándonos en el ostracismo.

Es querer seguir contribuyendo a esa idea rabiosa de que existen sentimientos de primera y sentimientos de segunda.

Porque si nuestro amor no ha sido un amor tradicional es porque nos han matado, encarcelado, electrocutado, fusilado y encarcelado por mostrarlo.

Menos mal que tú, Pedro. 
Y que Carla Antonelli y que Zapatero y que tantos otros y otras.

Tú, Pedro, que cumpliste con tu misión de conseguir más respeto e igualdad. 
Qué bonito es que, cuando tú te mueras, las personas te den las gracias.

Gracias, Pedro.

Que saquen del interior de sus casas a los balcones una foto tuya.

Porque tú fuiste capaz de cambiar lo de fuera para que lo de dentro cambiara.

No sé si las personas saben lo que es que sentir que alguien te defiende.

Cuando te hacen creer que no mereces el amor.

Tú nos defendiste, Pedro.

Por eso estamos en deuda contigo.

Y es una deuda de afecto.

Por eso, sin que nos conozcas, estamos tan orgullosos de tu existencia y de tu labor.

Ojalá todo el que se siente vulnerable tuviera un Pedro.

Una caricia y un aquí no puedes entrar. 
Eso, con lo cortita que es la vida y lo mal que lo pasamos y lo bien y lo triste y la esperanza, es impagable.

Gracias, Pedro.

Por llevarnos del brazo hasta la visibilidad.

Por zarpar desde una isla en medio del océano.

Para hacer revolución. 
Hoy hay una plaza que lleva tu nombre.