Tal vez uno de los fines más claros del machismo sea conseguir que se vacíe de entidad a las mujeres para hablar de ellas como de cosas que se pueden tener e intercambiar.

Que no importa la mujer que sea porque todas son la misma cosa: un cuerpo colectivo que sirve para que los hombres dialoguen entre ellos.

Se "han follado" a mi novia, dicen los chicos. 

Y se ríen a carcajadas.

Porque, claro, las mujeres no se follan a nadie porque no tienen deseos y son territorios esperando ser conquistados.

Lo que les jode es que otro tío haya marcado "su" parcela.

No, no se han follado a tu novia: tu novia es un sujeto no un objeto.

Que se haga respetar. 

Eso dice Lester a Marta recriminándole que no folle por amor o con un "sentimiento bonito" como hace él.

Como si el respeto de una mujer pasara por vincular su placer al romanticismo.

Como si su valor como mujer lo determinara el sexo que practica.

Y lo complicado y arduo que sea acceder a su cuerpo.

Marta se respeta a sí misma desde el momento en el que hace caso a lo que siente.

Christian dice que no le preocupa Melodie porque ningún hombre la ha besado.

A pesar de que ella, con su voz, está confirmando que no está enamorada de él y no es feliz.

Pero él no la escucha: lo único que le importa es que otro hombre no la toque no sea que los demás cuestionen su hombría y su capacidad de retenerla.

Porque al final parece que las novias son excusas para que ellos cumplan con otros tíos.

Porque parece que tienen más en cuenta a los hombres que la voluntad de ellas.

Por eso defienden que Tom tiene razón en ser infiel a Melyssa y llaman a Mayka vulgar y dicen que ninguna vale un duro.

Por eso los hombres que ligan solo dejan de insistir cuando las chicas se inventan que tienen novio.

Por eso lanzan piropos por la calle cuando ellas van solas pero no cuando van acompañadas de un hombre.

Y si molestan a una mujer: se disculpan con ellos y no con ellas.

Necesitamos muchos más hombres que traicionen al mandato de su género.

Porque si seguirnos tratando a las mujeres como cosas lo único que conseguiremos es que haya gente que piense que esas cosas les pertenecen.

Y que pueden hacer con ellas lo que quieran.