En pesadilla en Elm Street son los hijos los que pagan por los actos de sus padres y madres.

Se toman la justicia por su mano (algo tan sumamente patriarcal) y queman vivo a Freddy Krueger que regresa una y otra vez en los sueños de sus descendientes para asesinarles mientras duermen.

Yo hoy me siento un poco como si España fuera Elm Street, la verdad.

Porque si cambiamos a Freddy por un posible Gobierno al que se le ha prendido fuego y a los progenitores por nuestros políticos tenemos esta auténtica pesadilla que son las nuevas elecciones.

Porque es una irresponsabilidad ponernos en riesgo.

Porque la simple opción de retroceder en derechos sociales es una muerte en nuestros sueños.

Porque unas nuevas elecciones con la peste a fascismo que hay en este país es abrir la puerta a la  posibilidad de que un nuevo Gobierno regrese a vengarse de la diversidad y de las mujeres y de los migrantes y de los pobres y de los de siempre con un guante con garras en la mano derecha.

Mientras el pueblo duerme.

El 28 de abril tras las elecciones generales lloré de alivio.

Me emocionó profundamente el mensaje claro que lanzamos en las urnas de que no queríamos el odio.

Estuvimos a la altura, chicxs.

Pero los que no han estado a la altura son en aquellos en los que depositamos nuestra confianza.

Qué lamentable que solo hayan sabido mirarse el ombligo.

Que hayan sido incapaces de usar la empatía, el sentido común o el diálogo.

Cuánta falta de feminismo, madre mía.

Para mí esto ha sido lo contrario a lo que yo entiendo por hacer política.

Porque la política ha de mejorar la vida de todas las personas no los intereses de unos cuantos.

Qué falta de respeto a nuestros corazones y qué irresponsabilidad histórica tan grande.

No nos merecen.

El 10 de noviembre iré a votar de nuevo, pero con la rabia y la tristeza del que lleva a enterrar al monte a su gato atropellado.

No lo haré por ellos.

Lo haré por nosotrxs.

Porque este es un derecho que se le ha arrancado a las dictaduras, al machismo y al racismo.

Porque esto no se combate no durmiendo nunca más.

Esto se hace despertando a la vez.

Y demostrando que somos mejores.

Que aquellos que nos pretenden gobernar.