Maricones de mierda.

Así nos ha llamado Luis del Val (a partir de ahora el señor) diciendo además que hay algo que es la “exaltación del gay” y que con ella los niños aprenderían “que pueden ser maricones desde las edades tiernas”. Apostilla el señor que él comprende a los gays y sus problemas.

Por supuesto que lo hace, porque resulta los únicos problemas que tenemos los gays son los hombres homófobos como el señor.

La homosexualidad no es un problema igual que no lo es ser judío. El único escollo de la homosexualidad es la persona homófoba igual que el único problema del judaísmo es la persona antisemita. 
Y lo son porque ambos exterminan la vida.

En algunos países te ahorcan por ser maricón y, en otros, en un patio de colegio los niños y niñas reproducen las ideas e insultos de sus padres y de la sociedad y del señor y hacen que quieras ahorcarte por sentir lo que sientes. 
De hecho el peligro de suicidio o conductas autodestructivas en adolescentes pertenecientes al colectivo LGBTI+ es veinte veces superior al de aquellos con una orientación sexual heteronormativa. No se suicidan por ser maricones, no. Se suicidan porque no pararon de oír maricones de mierda por todos lados y ya no pudieron más y pensaron que la existencia no tenía sentido sin amor. 
Sin embargo para el señor no todos los gays somos iguales, claro.

Hace una distinción porque eso es lo que hacen los hombres como él: clasificar las cosas en buenas o malas, en normales o anormales, en aceptables o no, entre los gays que son señores bien (señores fetén) y los maricas de mierda que van a hacer el mamarracho. Supongo que el gay bueno es aquel gay masculino que no tiene pinta de gay, que no es escandaloso, que no demuestra su orientación en público, que se guarda sus cosas de gay para la intimidad y que no te acosa sexualmente solo por tener pito. De esos gays con los que no hay que pegar el culo a la pared, ¿no? Estos gays son guays. Y luego estamos el resto que somos un estorbo porque invadimos espacios que no nos corresponden y mostramos a los niños y niñas inocentes cosas depravadas como darles caramelos o bailar y saludar en una carroza.

Si tanto le preocupa la infancia al señor [..]