Aitana le pide por favor a la prensa que no la graben en su casa, que tiene mucho miedo porque está sola y que no la persigan por la calle. Lo pide con muchísima educación. La respuesta que recibe de una periodista es que: “Para que no te persigan tendrás que confirmar si es cierto o no”. Es decir: si no quieres que te acosemos danos lo que necesitamos de ti y que nos va a dar dinero. Si no quieres que te insistan para tener relaciones sexuales, tenlas, y ya te dejan en paz. Mira qué fácil es y lo que nos obligas a hacer por guardar silencio. Esto no es otra cosa que una extorsión en toda regla. La libertad que tiene Aitana a su intimidad personal, para decir o no lo que quiera cuando quiera (un derecho fundamental)  es secuestrada y se exige sobre ella un rescate bajo la amenaza de no cesar con la violencia mediática. Esto es un chantaje. Te doy algo para que no me molestes. No es No, salvo que seas famosa.La gran pregunta es por qué con quién te acuestas, de quién te enamoras, con quién terminas una relación es información de interés aunque tú seas una persona conocida. Por qué tenemos que tener derecho a saber estas cuestiones si la persona no quiere compartirlas. El problema es pensar que el cuerpo hecho público no tiene ningún tipo de límites, que como ya está manchado por la popularidad, se puede y se debe seguir hurgando en él. Da igual tu consentimiento. Que una vez expuesto ese cuerpo no le pertenece a la persona sino que “es” de la gente, “es” popular, que esa persona se debe a su público, que si tú me gustas, aunque yo no te haya pedido gustarte, entonces estoy legitimado para saber de ti y tú obligado. Esto es una relación vampírica en la que ningún afecto es gratis. El problema es que esta demanda voraz de intimidad lo que hace es perpetuar una idea sobre qué cosas tienen relevancia en una existencia. En la que el pack del novio, la ruptura, el nacimiento, la boda, construyen una identidad, un anhelo colectivo que ha de ser saciado, un modelo de familia a imitar, lo que toca y que por tanto ha de conocerse. Esto no es una serie de una cantante enamorada de un boxeador. Esto es la realidad. Y la realidad, lo único que merece siempre, es respeto.