Hay años que parecen ríos rápidos.

De esos que llegan al final sin haber cumplido ninguno de tus buenos propósitos.

Hay años a los que se les pone un caparazón y se vuelven viscosos y blandos por dentro y discurren lentamente a través del mismo espacio que los rápidos.

Años en los que se rompió aquello que creías irrompible.

Años en los que todo tu tiempo fue para otros.

Para cuidar de tu padre o de tu madre cuyos cuerpos olvidaron quiénes eran.

Para el que clavó sus colmillos en tu centro y se fue y te dejó en hueso vivo.

Años en los que tuviste que decidir por compasión cuándo tu mascota dejaba de respirar.

Viste el resplandor de sus ojos pasar al mate más profundo.

Y ya no estaba.

Años en los que nada pasó: trabajaste, comiste, viste Netflix, un mes de vacaciones y ya.

Años zanja en los que todo cambió.

Que son contadores para el resto de años.

Eso fue antes de o después de.

Años prendidos de ausencias.

Que tras dos pensamientos el tercero fue ay te echo tanto de menos.

Y a pesar de todo y a pesar de todos.

Años en los que seguimos vivos.

En los que encontramos una canción que nos salvó.

Alguna persona que nos arrancó de la rutina y nos abrazó cuando estábamos a punto de desplomarnos sin que nadie se diera cuenta.

Aquel atardecer que parecía el primero de la Historia de la humanidad.

La frase adecuada en el momento correcto.

Años en los que siempre hubo una esperanza chiquitita al borde del asfalto.

Esta es nuestra casa vista desde 63 millones de kilómetros de distancia.

Un puntito brillante.

Y aquí flotamos.

Una casa que, aunque no lo notemos, gira sobre sí misma igual que lo hizo la de Dorothy presa del tornado y que nos lleva si queremos a otros lugares que son los pensamientos de los demás.

Una casa que tarda 525.600 minutos en dar una vuelta completa al Sol.

Feliz año, chicos, chicas, chiques.

No dejéis que secuestren vuestra alegría.

Por un 2019 lleno de cuidados, libertad y mucho feminismo.

No tengo ni idea de cuántos minutos nos quedan compartiendo este sitio.

Lo único que podemos decidir es qué hacer con toda esta magia.

Es elegir cómo tratarnos.

Hasta que tras juntar tres veces los talones.

Regresemos al hogar.