Zahara @zaharapop canta en su nueva canción, Merichane, al establecimiento de la reputación social de las mujeres en base a sus deseos.

Si una mujer hace explícitos sus deseos, su reputación cae en picado, no así si se muestra deseable, es decir construida por la mirada masculina.

En cambio la reputación masculina se robustece cuanto más deseo se muestre ante los demás y, sobre todo, si acaba en una conquista que poder enseñarse como trofeo.

El hombre público y la mujer pública.

Merichane, la p**a del pueblo, es en sí misma un instrumento político que se ha utilizado siempre para mantener a las mujeres mansas, domesticadas, excluidas de lo intrépido, bajo la amenaza del desprestigio: si te gusta el sexo, atente a las consecuencias.

La dignidad en las mujeres establecida como un bautismo patriarcal: Digna o indigna.

Para así tener siempre un cuerpo disponible, a una Merichane, que apedrear para que las mujeres puedan sentirse más buenas y los hombres más poderosos.

Zahara dice "yo estaba ahí", no dice yo era esa.

Toma así distancia entre lo sucedido y su cuerpo, observándose desde lejos, resistiéndose a ser esa "cosa" que intentaron que fuera.

Se revuelve contra el estigma y contra la disciplina de su existencia.

Habla Virginie Despentes en su "Teoría King Kong" de una herida de una guerra que se debe disputar en el silencio y la oscuridad.

Si algo ha roto Zahara con esta canción es el silencio.

Esto es un incendio en su garganta para quitar oscuridad.

Es regresar a ese falso primer polvo en "A tres metros sobre el cielo" en el que suena de fondo "Con las ganas" contar la verdad.

La gran pregunta ahora es que si ellas, todas, estaban ahí.

Ellos, y sus amigos, también lo estaban.

Pero ellos no hablan, no dicen nada.

Porque siempre hay una a la que echar la culpa de todo.

Ojalá seamos capaces de hacerlo infinitamente mejor en la intimidad, de hacernos menos guerras y dejemos de intentar avergonzar a quienes reivindican el placer.

A quienes, como Zahara, reclaman esa legítima defensa del poder disfrutar de la única vida que ser tiene, sin ser violentada o juzgada. 

Del poder ser como mínimo tan libre.

Como lo es Merichane.
.
.
📸 @sharonlopez