Lorca no ganó. No lo hizo porque que te detengan por tus palabras y tus ideas y tus pensamientos y te metan dos balas en el culo por mari*** debajo del olivo y entonces arrastren tu cuerpo sin vida, tu cuerpo carcasa, tu cuerpo sin ti y te pudras lejos, lejos de los dedos de tu amante, lejos de tu ventana, lejos de tus libros, lejos de lo conocido, que te den a luz, que te alumbren y que entonces te termines solo, con el temor de lo abrupto, desgajado de los días, enterrado con los órganos doblados, como una marioneta sin hilos, no es vencer. 

Que te maten, que conviertan el nido en rama seca, es siempre perder. 

Tampoco ganaron las más de cien mil personas, que junto con Lorca, fueron víctimas del genocidio franquista y a las que hicieron desaparecer forzosamente durante la Guerra Civil y en los años posteriores de la dictadura franquista. Todas esas personas a las que arrebataron la posibilidad de indignarse o de celebrar o de ver crecer a los demás o de enamorase o de bañarse en una playa de Asturias y tiritar de frío o de seguir luchando o de morir cuando te tocaba. Todas esas personas que siguen debajo de nuestros talones, mientras nos indignamos o celebramos o nos enamoramos. Vivimos en un país de fantasmas, de bordes traslúcidos, de miedo y silencio. Vivimos en un lugar olvido edificado sobre los muertos.

Y nadie. Absolutamente nadie ha respondido por ello. No ha habido reparación, ni verdad, ni justicia. No ha habido nada, salvo familiares llenando sus uñas de tierra, arañando el paisaje en busca de sonajeros.

No se puede hablar de Lorca sin hablar de política. La poesía solo puede ser política porque la existencia es política y la poesía, si es algo, es ejercicio de la existencia. Es una forma de luchar contra “lo que es”, contra la imposición de mundo, resistencia íntima frente a eso que llaman realidad. Es una reivindicación del misterio, de lo que está oculto, es una manera de amarrar lo obvio y dar paso a lo no dicho.

Dicen que al morir nuestras células brillan intensamente como lo hacen las Supernovas en el firmamento instantes antes de desaparecer, quizás nuestras raíces memoria estén plagadas de luces y quizás, el aire, nos esté velando.