Sharon Stone perdió la custodia de su hijo por haber protagonizado “Instinto Básico”. El juez le preguntó: ¿sabes que tu madre hace películas de s3x0? Como si el hecho de mostrar un cuerpo o una ficción (o no) de un encuentro s3xu4l fuera algo que determinara tu valía como persona. Como si hacer como que follas (o follar) te restara capacidad como mujer para cuidar o criar o amar a alguien. El problema es que la reputación de una mujer, su dignidad, está siempre socialmente relacionada con el s3x0. La mujer usada, es apartada inmediatamente de la carrera de la esposa, de la “madre de mis hijos”, de aquella que a la que hay que dar “su lugar” y esta mujer/madre es una señora, porque una “mujer que folla” no es una madre, es una p*** y la madre se construye en oposición a la pu**. ¿Qué van a pensar tus hijos de ti? Esta pregunta  intenta disciplinar a las madres a través de la culpa. Una madre culpable es siempre una madre que se queda y una madre que se queda es una mujer que contribuye al sostenimiento de un sistema que sobrevive gracias a que las mujeres trabajan gratis por amor. Una esposa, una madre, es una mujer que está regalando su fuerza de trabajo y además está fabricando mano de obra para el futuro. Una p*** siempre cuestiona ese orden. El estigma recayó sobre Sharon Stone, pero también sobre la vecina que venía un día con uno y otro día con otro, sobre la mujer borracha. Tal y como escribe la recientemente fallecida feminista Dolores Juliano: “que se utilicen rótulos sexuales en el caso de las mujeres para su desvalorización no debe hacer olvidar que lo que se rechaza socialmente es la autonomía femenina, se exprese como se exprese”. No molesta el s3x0, lo que molesta es la autonomía de las mujeres, esa que se trata de evitar con el estigma de p*** al que están sujetas todas las mujeres y más las pu*** de verdad. La imposición de la vergüenza como castigo a las mujeres es una forma de producir comportamiento para ellas. Poder usar los desnudos, el placer, el hacer una vida normal después de vi0lad4, el vídeo en la fábrica en la que trabajas, el sabes que tu madre, la alteridad como arma arrojadiza, es una forma de que las mujeres se queden en casa.