No se puede despolitizar la figura de las Trece Rosas y describirlas como ni침as indefensas para que encajen en la idea de las v칤ctimas perfectas. 

No tienen que ser pintadas como unas santas para que sus asesinatos sean percibidos como m치s injustos.

Las Trece Rosas formaron parte de un cuerpo pol칤tico, s칤, barricadas ante la posibilidad de que la democracia pudiera ser dinamitada.

Eran mujeres habitadas por ideas y no hay nada m치s peligroso para un sistema que quiere a las mujeres vac칤as que eso.

"No muero por criminal ni ladrona, sino por una idea".

Carmen, Martina, Blanca, Pilar, Julia, Adelina, Elena, Virtudes, Ana, Joaquina, 
Dionisia, Victoria y Luisa cogieron la herencia de otras e hicieron de ella guerrilla.

Por lo que combatieron fue por intentar conservar su libertad.

Esa que hab칤a tra칤do la Rep칰blica y que hab칤a permitido que las mujeres pudieran votar y divorciarse.

Esa libertad que hab칤a tra칤do la educaci칩n universal. 

Esa que ense침aron las maestras republicanas y que no es otra que la de disponer de la propia vida como si realmente esta te perteneciera.

Las Trece Rosas fabricaron una complicidad com칰n, una alegr칤a frente al fascismo que lo 칰nico que pretende es destruirlo y silenciarlo todo.

Se negaron a que otros les dijeran qu칠 clase de mujer ten칤an que ser.

Su fusilamiento frente a la tapia del cementerio de la Almudena fue un castigo p칰blico y notorio a las malas mujeres, las que no se quedan en casa calladas.

La 칰nica oportunidad para ser que tuvieron.

Y las silenciaron y cosieron a tiros. 

Un genocidio, una dictadura, un alud negro.

Permiso, perd칩n y culpa infinita como una espina clavada en la garganta.

"Nada m치s, no tener remordimiento y no perder la serenidad, que la vida es muy bonita y por todos los medios hay que conservarla."

Las Trece Rosas intentaron conservar las vidas bonitas de los dem치s perdiendo las suyas.

Pero lo que no perdieron nunca fue la alegr칤a por el futuro.

Esa convicci칩n que tenemos que trasladar a nuestras hijas y nietas.

Por todo lo que les arrebataron a nuestras madres, abuelas y bisabuelas.

Que su nombre no se borre de la Historia.
.
.
游닞 Presas pol칤ticas en una c치rcel franquista en Segovia.