Su nombre es Valentina Cepeda.

La veo desinfectar la tribuna del Congreso y pienso en todas las mujeres (sí, casi todas son mujeres) que trabajan limpiando nuestra mierda.

Todas las que antes de que se abra el mundo, cuando no estamos presentes, están ordenando la realidad para que cuando lleguemos la vida pueda discurrir.

Todas las que "no molestan", las que como fantasmas con manos invisibles que sustentan y entraman para que no se venga abajo.

Pienso en lo fundamental de esto y en lo mal pagados y lo mal valorados que están los cuidados cuando es que se pagan.

En cómo nos han enseñado a avergonzarnos si eran nuestras madres las que limpiaban los colegios en los que estudiábamos.

Haciéndonos desear escribir algo distinto a "limpiadora" en el espacio reservado a profesión de la madre en nuestras fichas para clase.

Como si hubiera algo indigno en ello.

Como si no fuera bastante motivo de admiración el hecho de que trabajen tan duro para sacarnos adelante.

Pienso en cómo las mujeres que no pueden limpiar o cuidar porque no tienen tiempo para hacerlo han debido recurrir a mujeres más precarias que ellas para atender de sus hijos, de sus personas mayores o cubrir lo doméstico.

Porque las mujeres se incorporaron al mundo laboral pero los hombres no se encargaron de su parte del mundo privado e íntimo.

Pienso en la explotación de las kellys de los hoteles.

En sus cuerpos confinados al mismo movimiento una y otra vez.

En la miseria que perciben por hacer una habitación.

Pienso en que el prestigio lo colocamos siempre en lugares que nada tienen que ver el hogar.

En que Stephen Hawking pudo ser un genio porque hubo una mujer que le ayudó.

En que lo que aplaudimos son los logros épicos y externos.

Mientras escondemos a las mujeres como Valentina Cepeda.

Pienso en que somos incapaces de ver la importancia de lo cotidiano.

En lo injusto que es que nos hayamos acostumbrado a que las mujeres desempeñen estas funciones como si hubiera una predisposición genética para ello y que muchas veces la justificación sea que lo hacen porque quieren, por amor.

Pienso en cómo nos encargamos de hacer sentir a todas esas mujeres que no son nada.

Cuando lo son todo.