Ni el cielo,
ni un árbol,
ni una bacteria,
ni una nuez,
se piensan.

El amanecer no sabe que está amaneciendo. 
No puede disfrutarse a sí mismo.

Ni sentir orgullo.

Ni competir con el atardecer.

Simplemente cumple su función.

Para que la vida se provoque.

Es tan hermoso no plantearse para qué estás aquí.

Solo estar. 
Ni el cielo, 
ni un árbol,
ni una bacteria,
ni una nuez,
tienen la capacidad de amar.

Solo pueden ser amadas.

Simplemente se dejan.

Manifestándose.

Es tan hermoso suceder.

Ser parte de un montón de cosas más. 
Ni el cielo, 
ni un árbol, 
ni una bacteria,
ni una nuez,
tienen Instagram.

Nosotros que nos apropiamos de todo.

Que capturamos al mundo con la trampa de nuestros ojos.

Nosotras somos capaces de amar.

Sabemos lo que es cuidar.

Podemos evitar el dolor. ¿Entonces qué mierda estamos haciendo?

Nos encontramos con otros, con otras, que también se piensan.

Que conservan su amor para darlo.

Pero no lo dan.

Se lo guardan para sí mismos.

Y usan su jodida conciencia para estimularse los paladares hasta llegar al orgasmo.

Para correrse con sus propias palabras.

Con sus propias fotos.

Con sus propias vidas.

Con sus propios libros.

Con sus propios logros.

Se quedan con todo el amor que reciben.

Llenando ese pozo de elogios y aplausos.

Qué guapa.

Qué listo.

Qué bien lo haces. ¿Y?

Admiramos a seres bastante deshonestos. 
Que no ponen su talento al servicio del otro.

Que se aferran a la terrible idea de ser aquello que hacen.

Si tú eres capaz de hacer sentir algo a otro ser humano.

El mérito no es tuyo.

Es suyo por dejarse acariciar.

Por derribar sus barreras y mostrarse para que tú te introduzcas ahí donde pocas personas llegan.

Pero nosotros nos atribuimos las medallas.

Nos ponemos cachondos con el reconocimiento.

Creyéndonos más especiales que el resto.

Lo que sucede es que aquellos que sufren, que se esfuerzan, necesitan echarles en cara al resto su falta de sacrificio.

Les ha costado tanto y se sienten tan especiales que tienen que tener la razón.

Ni el cielo,
ni un árbol,
ni una bacteria,
ni una nuez,
tienen la razón.

Solo se mezclan para hacer la existencia posible.

Hasta que un día desaparecen.

Sin más.