El daño a la reputación femenina ha sido siempre un método de control ejercido sobre las mujeres. 
Un método para sentenciar a las mujeres que hacen lo que desean ellas y no lo que desean los demás. 
La entrevista que le han hecho a Ana Guerra en el programa de "Amigas y conocidas" (más bien debería llamarse "Enemigas y desconocidas" porque lo que le hicieron a Moderna de Pueblo también telita) ha sido un juicio sumarísimo a lo que ella es como mujer y a su voluntad. 
Por haber subido una foto en bikini le han dicho que eso era contradictorio con el mensaje feminista de sus redes.

Que sería para conseguir seguidores o para vender cosas.

Que en otra época las chicas guapas que enseñaban sus cuerpos eran mal consideradas. 
En esa mesa cinco mujeres han acorralado moralmente a una chica por mostrar su piel. 
Piel que es solo piel y que además es de Ana Guerra y de nadie más. 
No, amigas y conocidas, el feminismo no tiene nada que ver con los centímetros de piel que enseñas o dejes de enseñar.

El feminismo consiste en dar opciones a todas las mujeres. 
A las que quieren enseñar el culo y a las que quieren ir con jersey vuelto. 
A las que quieren ser amas de casa y a las que quieren ser astronautas. 
Ana Guerra subiendo su cuerpo sin pudor es muy feminista.

Lo es porque el patriarcado quieres a las mujeres dóciles y sumisas y acomplejadas y miedosas y preocupadas por su reputación. 
Lo es porque el patriarcado se ha encargado de que las mujeres que muestran sus cuerpos sean vistas como menos profesionales. ¿Qué tiene que ver la profesionalidad con mostrar o no mostrar algo?

Lo es porque las mujeres a las que se las suda el qué dirán son muy poderosas.

Y ya sabemos que este sistema no quiere a las mujeres poderosas. 
Se las quiere débiles, enamoradas, fieles, sacrificadas y avergonzadas continuamente por mostrar sus deseos. 
Pero las bobas se acabaron. 
Precioso es todas las mujeres que mostráis vuestros cuerpos sin pedir permiso ni perdón. 
Las que no, también. 
Porque son vuestros hogares.
Os pertenecen a vosotras y no a los ojos que los miran.

Aquí lo único ligero son sus mentes.

Porque hay que ser muy valiente para hacer lo que sientes y no lo que [..]