No me enfado con mis amistades si hacen su vida, no me molesto si deciden durante un tiempo desaparecer, no lo hago porque hace mucho que entend칤 que hay cosas de los dem치s que no tienen absolutamente nada que ver conmigo, aunque les quiera no me pertenecen, que no me incumben, aunque me quieran no les pertenezco, y que el otro puede y deber ser sin m칤. De hecho quiero que lo sea. Por eso no reclamo una atenci칩n constante que ponga a prueba cu치nto quiero o dejo de querer a la otra persona. No me van los chantajes emocionales. S칠, adem치s, que no todas las personas quieren del mismo modo y eso est치 bien. No puedo pretender que los dem치s amen de la manera que amo yo, y si no lo hacen, cabrearme. No creo en una amistad que te controla, que se alegra secretamente de tu tristeza porque cuando est치s triste dependes m치s de ella, que te prefiere en la desgracia a libre porque sabe que si est치s mal, no te ir치s, la necesitar치s. No creo que el querer se demuestre haciendo todo a la vez, creo que el querer se demuestra tambi칠n en la separaci칩n, tambi칠n cuando no est치s. La amistad requiere de una certeza, de un compromiso t치cito, no de una presencia. Es poder seguir la conversaci칩n en el lugar en el que la dejaste. La posibilidad de ir en otro que no eres t칰, es una franquicia de confianza por el mundo, es alguien que te recuerda, que te pasa por el coraz칩n y, por tanto, te hace existir. La amistad jam치s se pierde porque, aunque se acabe, nunca se puede perder a la persona que has sido con otra. La amistad es siempre un sitio para volver, para no olvidar lo que fuiste, un espacio de memoria y resistencia frente a la inevitable desaparici칩n de todas las cosas. Un instante en el que puedes descansar de la exigencia de ser t칰, ser un poco todo lo dem치s, para mirarte desde lejos estando muy cerca. La amistad es un cuerpo hogar, una casa con ventanas, que abres para verte llegar a ti mismo. No, no me enfado con mis amistades si hacen su vida sin m칤, porque no las juzgo, porque lo 칰nico que deseo para la gente que quiero es que hagan lo que son, es que sigan con vida, es que vivan su vida, la que puedan, la que les dejen, la que anhelen, aunque no la vivan conmigo. 
. 
. 
游닞 It.