La actriz Florence Pugh ha sido arrollada en internet debido a unas transparencias que dejaban entrever unos pechos (al parecer) de un tamaño demasiado pequeño para el gusto del consumidor. 

Ella ha dicho: "Afortunadamente, he llegado a conocer la complejidad y laberintos de mi cuerpo, los que me hacen ser yo. Estoy feliz con todas mis 'imperfecciones' que no podía soportar cuando tenía 14 años."

Ese miedo al rechazo (ese abandono instantáneo que supone una mirada de asco) mueve el mundo. Un mundo en el que tenemos siempre que sobreponernos a los demás, a lo que cualquiera pueda decir sobre nuestros cuerpos, a que despellejen nuestras herencias, nos hagan odiarnos. 

Pero, oye, quiérete, ve a esa esquina en la más estricta soledad y repite Candyman tres veces delante del espejo y, magia, te querrás, no te hace falta nadie, quiérete primero, para que te quieran y una mierda.

Cómo va a ser posible "aceptarte" si solo recibes rechazo, si el "amor propio" jamás es solo propio siempre es colectivo y quién puede culparnos de querer cambiar bajo la premisa de la "mejora" si la promesa es que seremos "amados".

Frente a un individualismo que nos quiere replicándonos y compitiendo por igualarnos, por tener la misma nariz, los mismos labios, los mismos dientes, compartamos todo lo que es hermoso porque se tuerce.

¿Sabes lo que tuvo que conjurarse para que tus orejas, tu pene por debajo de la "media", tu barriga, tu cadera, tus muslos estuvieran aquí? 

Y aquí estamos avergonzándonos, follando con la camiseta puesta, evitando los espejos, comparando nuestros poros con píxeles inexistentes.

¿Quién quiere tener los tobillos de Angelina Jolie cuando tienes los de tu abuela que ya es firmamento?

Hoy el telescopio espacial James Webb de la NASA ha producido la imagen infrarroja más profunda y nítida del universo lejano hasta la fecha. 

Miles de galaxias aconteciendo por primera vez. 

Y en un puntito suspendido los pechos pequeños de Florence y nuestros cuerpos desbordados, monstruosos, vivos.

Recurramos a los ojos de las amigas que nos miran bien.

Para resistirnos a creer que todo esto que se formó en el cosmos de nuestras madres.

No sea suficiente.

Ni perfecto.