La poeta Lúa Mosquetera publica su primer poemario "Rasrás" y yo he tenido el honor de escribirle un pequeño epílogo: Este rasrás no es algo que puedas saber, es algo que solo puedes sentir. Es un sonido para luchar contra la ausencia, una pistola de bengala, una estrella fugaz pidiendo un deseo imposible.

Pero también es un baile por la vida. 
Como este [Tu puto sofá del Ikea]: "Ojalá pudiera prometerte
una casa en la aldea en la que me crié.
Dos niños con pelo a la taza
y un perrito de raza que no suelte pelo
y no suba a tu puto sofá del Ikea.

Te miro y me gustaría darte
todo aquello que esperas.
Todo lo que te ha enseñado 
el cine
la escuela
los ideales que te han marcado a fuego
tus padres en la nuca. 
Pero yo
como mucho
puedo ofrecerte 
una mano
llena de cortes de hostelería.

La izquierda, 
porque la derecha la necesito
para cambiar el mundo y desordenar la casa
Para dar de comer a seis perros
Para escribir una novela que nunca publicaré
Para rascarme, qué sé yo,
el culo
o aliviarme las penas.
Para seguir siendo yo
aunque te duela.

Si pudiera ofrecerte 
te ofrecería una vida plena.
Pero la vida también es muerte
y es dolor
y polvo en la estantería
y pelos en las piernas.

Soy emocionalmente inestable
y no sé hacer la cena.
Nunca me escribirá una canción 
Andrés Suárez
ni me pondré un camisón
para dormir
en el mes de julio.
No me quitaré los calcetines 
hasta agosto por lo menos,
y nunca me quedaré callada. 
Mis hijos
si los tengo
tendrán la cara manchada.

Ojalá pudiera ser
la chica de la que te enamoraste la primera vez
viéndola caminar entre la gente.
Pero soy igual que las demás
Igualmente bonita y poderosa
y tienes que darme una oportunidad
para descubrir que puedo
quedarme a dormir entre tu pecho y tu espalda
y rascar allí con las uñas despintadas
una emoción que se quedó
dormida
para besarla.

Que no voy a estar siempre
Que a veces pienso en otros
Que puedo hacer el amor sola

Que habrá días que coja el coche y me vaya lejos y te deje con los niños y diga que estoy harta y que os den a todos por culo

Y después te llamaré para pedir disculpas 
Y suplicar que me hagas una tortilla
Que me pone como una moto tu nariz torcida
O cualquier otro [..]