Dennis González, Campeón de Europa de Natación Sincronizada, ha denunciado los insultos que ha recibido al recoger su medalla: “trucha”, “vaya pluma”. También ha hablado del acoso que recibió en clase en el que le llamaban, como a tantos de nosotros, “mar1cxn”. 

Este escarnio no tiene que ver con lo que Dennis “es”, porque no sabemos la orientación del deseo de Dennis. Tiene que ver con lo que Dennis “no parece” y lo que no parece es un “hombre de verdad”. Podría ser Dennis un chico heterosexual al que no le gusta el fútbol, o un chico bisexual al que le gusta leer demasiado, o un chico asexual que va a un concierto de Taylor Swift. Cualquier cuestión que haga del cuerpo masculino un lugar de duda: el ademán o el tono de voz. Lo extraño, lo ominoso y lo abyecto en un sitio en el que “no debería estar”.

Lo femenino no es patrimonio de las mujeres, tampoco lo masculino es patrimonio de los hombres. Uno de los grandes problemas en la construcción del género es pensar que sí y que hay algo “esencial” o “natural” en ello. ¿Qué tiene de natural que la natación sincronizada sea un deporte “de mujeres”? ¿Qué tiene de natural que llevar el pelo rapado sea “cosa de chicos”? Nada, es un pacto social y cultural que se mueve a lo largo del espacio y del tiempo, que cambia y por tanto es una ficción consensuada. El problema es que para mantener esa ficción se ejerce violencia sobre los demás: El mar1c4 de la clase es señalado públicamente para marcar el límite de lo permitido por los chicos, su existencia es la linde que confirma la existencia de los demás. El señalamiento es una forma de vigilancia.

No creo que exista un odio atávico, pero sí un miedo ancestral a que lo que “sabemos” del mundo sea mentira, a que alguien nos muestre nuestra propia mentira (que en el fondo sabemos) y que por mantenerla hemos perdido una existencia más honesta, profunda y libre. Deberíamos pensar en cuántas cosas, cuántos bailes, cuántas palabras, cuánta alegría, cuánto afecto, cuánta vulnerabilidad, nos hemos tragado los hombres por complacer a los demás. 

Si estamos a tiempo de ser hombres más libres y, sobre todo, si estamos dispuestos a celebrar y reconocer la libertad en los demás.