Abuchear a Rocío Carrasco en el funeral de su padre.

Juntar tus labios y tus manos, coger aire, para infligir un latigazo a alguien que acaba dejar un cuerpo que era su hogar, un cuerpo identidad, un cuerpo al que regresar, muerto en un ataúd.

Un acto desolador que es consecuencia de otros muchos actos que vienen de la construcción de un imaginario colectivo, de un discurso que ha calado bien hondo.

No es porque haya gente "mala", no, sino porque esa gente obedece al escarnio a una "mala mujer" que se lo merece.

Un discurso de odio sobre alguien que genera violencia sobre ese alguien.

Alguien sobre el que descargar la rabia que otros nos han creado.

La filósofa Hannah Arendt acuñó el término de la banalidad del mal después de asistir al juicio a Adolf Eichmann por genocidio al pueblo judío durante la Segunda Guerra Mundial.

Con la banalidad del mal, Arendt, pretendía explicar que había actos que no obedecían a la maldad de las personas que los cometían sino a la obediencia de un sistema superior.

A una creencia.

El mal que se ha hecho a Rocío Carrasco se ha banalizado porque se ha construido desde los medios de comunicación la imagen de la mujer proscrita.

Sobre la que se puede seguir vomitando una y otra vez ya que ella no dice nada.

Está ausente.

Como una existencia abusada una y otra vez por cualquiera que pasa por allí.

Toda la mierda sobre ella porque hablar mierda de los demás se paga mejor que hablar bien.

Porque premiamos, aplaudimos y vitoreamos el odio.

No se trata de creer o no a Rocío sino de escucharla.

Se trata de que hagamos una profunda autocrítica como sociedad.

Ojalá este testimonio de Rocío Carrasco, esta biografía abismo, su relato relámpago, sirva para que veamos el horror.

Que reflexionemos de por qué nos parece normal que a una chica de 24 años se le increpe el día que ha muerto su padre.

Por qué su dolor es ilegítimo por ser famosa, hija de o tener dinero.

Por qué hemos permitido esto.

Si es que ella merece menos respeto.

Este contar la verdad para seguir viva debería ser un revulsivo social y colectivo para que jamás se vuelva a tratar a alguien en este país de la manera en la que se ha tratado a Rocío Carrasco.