El último amor oscuro de Lorca fue Juan Ramírez de Lucas, tan joven, el rubio de Albacete. 

Tenía diecinueve años y vino, madre, y me miró.

Soñaba con ser actor. 

Lorca planeaba irse a México con él, pero quería hacer las cosas bien, quería pedirle permiso al padre de Juan.

Lorca le escribió la última carta un mes antes de ser asesinado.

Juan, es preciso que vuelvas a reír. A mí me han pasado también cosas gordas, por no decir terribles, y las he toreado con gracia. Te pido que seas político y no dejes que el río te lleve. Yo pienso mucho en ti y esto lo sabes tú sin necesidad de decírtelo pero con silencio y entre líneas tú debes leer todo el cariño que te tengo y toda la ternura que almacena mi corazón. 

A los pocos días, Albacete, quedó en manos de los republicanos y Granada en poder del bando nacional. 

Lorca tuvo un sueño en el que un grupo de mujeres enlutadas enarbolaban unos crucifijos, también negros, con los que le amenazaban.

La envidia el maldito río de este país. 

Lo detuvo el Gobierno Civil y le metieron dos balas en el culo.

Debajo del olivo. 

No hubo más cartas.

Se rumoreaba que habían matado al poeta también.

Un mes y dos días más tarde se confirmó el asesinato y Juan con la carne estremecida.

¿Qué haces con los ojos de alguien que está muerto? 

Cuando lo que amas son huesos perdidos que se quedan sin carne en una cuneta y cientos de palabras que releer.

Juan no se hizo actor.

Tuvo que asistir a la exhumación y al análisis de los sentimientos que Lorca tuvo por él. 

Murió hace pocos años y en su lecho de muerte alumbró: Amé al poeta y el poeta me amó. 

Imagina otro final. 

Imagina los cuerpos apretados en un barco que cruza el Atlántico. 

Margarita interpretando a la madre en la nueva obra de Lorca en el Palacio de Bellas Artes de México. 

Una carta a Vicenta: Mamá, soy feliz. Aquí la muerte tiene otro color. 

Un beso robado en la boca frente a Benito Juárez. 

Las manos entrelazadas en el velatorio de Frida. 

Al final un huerto y unos huesos enterrados que huelen a hierbabuena y naranjo. 

Pero sobre todo imagina otro principio. 

Hola, Juan.

Hola, papá, te presento a Federico. 

Y el rubor en las mejillas de Lorca.