Kit Connor (que interpreta a un chico que se enamora de otro chico en la serie «Heartstopper») abandonó Twitter tras hacerse pública una foto en la que paseaba de la mano con la actriz Mai Reficco. Tras meses de especulaciones sobre su orientación sexual se le empezó a acusar de hacer queerbating. Hoy ha regresado a Twitter para decir que es bisexual. Lo ha hecho forzado ante el nivel de violencia. Tiene 18 años. Esta fiscalización del otro, de lo ajeno, para averiguar qué es «realmente» es un método propio de la normalidad a la disidencia. Esa vigilancia sobre los desviados. Una exigencia de visibilidad y definición para que se nos revele una «verdad» debida. Hemos copiado desde el propio colectivo las mimas herramientas para asegurarnos que alguien «es» de los nuestros. Alguien puro, alguien con legitimidad, alguien que también ha sufrido lo mismo (y si no lo ha sufrido quiero que lo sufra para que nos iguale), alguien que también ha sido víctima que es lo que al parecer, nos une. Nos une además en un deseo «estanco», en algo inamovible, fijo, demostrable. Esa idea es falsa. Mientras estamos vivos nuestros deseos se mueven: es por eso que estamos vivos. Al parecer la bisexualidad de Kit no era una opción porque la bisexualidad es una estafa ante una identidad esencial. Una forma de camuflar otra realidad más profunda. No es «uno» de los nuestros. Eso es bifobia. Si solo nos representan nuestros mismos jamás podrá transformarse el mundo, la distancia entre yo y el otro, porque sin un distinto no hay mundo. ¿De verdad esto es lo que queremos desde el propio colectivo? La diversidad es una fisura en la norma y una invitación a plantearnos colectivamente la rigidez de nuestros lugares. También para las personas heterosexuales. Obligar a un chico a «confesar» algo como un delito para ser aceptado, para no ser cancelado o agredido, es lo mismo que han hecho con nosotrxs históricamente. Kit (cualquiera) tiene derecho a decir, a no decir, a ser o no. Y eso es lo que tenemos que defender. Un espacio contrario al que nos fue negado, uno en el que todas las personas son bienvenidas y en el que no se exija ser lo que los demás necesitan que seas para no ser expulsado.