Esta crisis en la que estamos es también una profunda crisis del tiempo.

Con el hecho de que nos lo han secuestrado y nos han pedido como rescate nuestra mano de obra.

Una forma de trabajo muy concreto que pasa por producir también de una forma muy concreta.

Nos han enseñado a vincular ese trabajo con la dignidad para sentir así que somos aquello que producimos y que no somos nada más fuera de eso.

Si no produzco algo, no soy.

Gran estrategia para que sigamos haciéndolo eternamente.

Ahora que nos han dejado sin ese "trabajo" nos devuelven de golpe el tiempo.

Ese que tanto hemos reclamado siempre.

Pero no sabemos qué hacer con él porque tenemos limitado el consumo porque no podemos desplazarnos y eso impide la sensación de velocidad, en esencia, de vida.

Porque lo único que hemos aprendido a hacer cuando tenemos "tiempo libre" es a consumir y consumirnos.

Es gastar el dinero que nos costó tiempo en adquirir cosas que nos hagan llenar el tiempo que nos queda.

Ahora que no podemos producir ni consumir demandamos entretenimiento.

Para sentir que "aprovechamos" esto.

Porque también hemos sido aleccionados en sacar provecho de todo, siempre, constantemente, incluso de las personas.

Vamos a devorarlo todo como la Nada a Fantasía.

Más rápido, más seguido.

Vamos a acumularlo.

Todo ese stock vital que seguirá aquí cuando ya no estemos.

Esto es lo que provoca en nosotros las lógicas capitalistas.

Esa ansiedad y esa incapacidad total para habitar con calma el presente.

Ese trampantojo que evidencia la desigualdad.

Porque donde algunas personas buscan cómo pasar su tiempo otras ven cómo su futuro se tambalea y se llena de niebla.

Porque la precariedad es un animal hambriento refugiado en la boca de tu estómago.

Seamos conscientes de lo que esto significa para todos los seres humanos.

Porque hay que ser muy conscientes de los privilegios.

Y cuando todo esto pase tendremos que construir humanidad bien prieta.

Tendremos que recoger todo lo que el sistema desecha y que sobreponernos a la individualidad.

Hacer colectivo de nuestro tiempo.

Fijarnos en el margen.

Para hallar la escalera.

Que nos permita salir de este engaño.
.
.
📸 El Show de Truman