El día que mi hija nazca no le perforaré los lóbulos de las orejas.

Porque son sus orejas y no las mías.

Le dejaré que elija los colores y la forma de su ropa siempre.

Aunque a mí no me guste.

Porque su forma de ser no me pertenece.

El día que tenga una hija y me diga que ella no es una niña.

Le pediré perdón por haberme equivocado y haber dado por sentado algo sin haber contado con ella.

El día que mi hija folle espero haber podido explicarle que no tiene que hacer nada que no quiera por complacer.

Que la tienen que querer igual cuando dice que no.

Que puede decir para en cualquier momento e irse y que no pasa absolutamente nada.

Que tiene también que pedir lo que a ella le gusta.

Que eso no es de ser ninguna guarra.

Porque su placer importa.

El día que mi hija pueda haberse quedado embarazada y no quiera ser madre.

Iré con ella a buscar la píldora del día después.

Y en el trayecto le daré la mano y le diré que todo está bien.

El día que mi hija se quede embarazada y no quiera ser madre.

Iré con ella para que aborte.

Y en el trayecto le hablaré de las veces que me he sentido mal o de una película que hable de las estrellas o pondremos aquella canción de aquel viaje por el norte.

De regreso le diré que es buena y valiente y que la vida sigue.

El día que mi hija tenga miedo a regresar de noche a casa o un jefe le haga un comentario sobre su escote o la traten con condescendencia como a una niña.

Le diré que me gustaría que el mundo fuera de otra manera.

Que los hombres fueran mejores.

Más valientes para no comportarse como mierdas que han de refrendar su masculinidad intimidando a los demás.

Le regalaré todos los libros sobre feminismos que pudiera.

Para que tenga argumentos y razones para combatir el machismo.

Para que recuerde cómo cuidar de sus hermanas de mundo.

El día que mi hija me diga que es bisexual o lesbiana.

Lo celebraremos.

Porque la diversidad suma.

El día en que mi hija me vea morir e irme de su lado.

Me gustaría que sintiera que la acompañé sin imposición.

Que la respeté, la vi y admiré.

Que la quise libre.

Y que con mis manos ayudé a hacer un hueco en el mundo.

Para su destello.
.
.
📸 Bestias del Sur Salvaje