Arévalo dice que un hombre de verdad es un hombre que no es gay.

Esto que dice no es un pensamiento aislado, ni mucho menos, sino que forma parte de una idea colectiva de lo que se supone que ha de ser (y hacer) un hombre para ser un hombre de verdad. 

Tal y como explica @clara_serra_sanchez en su estupendo podcast "Los hombres de verdad tienen curvas", Elisabeth Badinter en su libro "XY. La identidad masculina", los hombres llegan a ser hombres prohibiéndose cosas. Los hombres tienen prohibido ser niños, ser mujeres y ser gays. 

Los hombres de verdad tienen además que demostrar públicamente  que no son ninguna de esas cosas: asumiendo riesgos (correr con el coche, saltar de un balcón a una piscina, bebo hasta morir) denostando a las mujeres (no me importa es solo una mujer) y separándose de los gays (pega el culo a la pared en la discoteca). 

Y aunque nos parezca algo de otra época, esta construcción de la masculinidad lo sigue atravesando absolutamente todo porque está en el centro de la identidad de los hombres.

Llegamos a ser hombres por oposición, construyendo un otro al que poder deshumanizar (desalmar) y frente al que declararnos en rebeldía. 

Podemos insultar a Arévalo, decir que es un neandertal, pero eso es alejar la cuestión, es señalar un culpable para no mirar lo estructural de este problema.

Y es que la homobofia no es patrimonio de los heterosexuales: también hay muchos hombres gays intentando ser hombres de verdad con "vida hetero" sacando todo el arsenal de plumofobia y pasivofobia.

Esto solo se cambia con la educación, con una educación en la que se nos plantee la posibilidad de que hemos llegado a ser hombres y que en ese llegar hay mucho sufrimiento y muy poca libertad.

Hay frustración que es aprovechada por ciertos sectores bajo promesas de que se traerá de regreso aquello que se está perdiendo.

Porque qué agotador tener que ser algo y que los demás lo vean.

Qué pobre creer que hay una única forma pura de ser hombre.

Qué pena tragarse la mentira de los hombres de verdad.

Con lo bonito que es salirse del camino, coger las curvas, perderse y acabar en un paisaje que te hubieras perdido.

Por miedo a no ser un auténtico hombre.