Ayer la escritora Laura Casielles @lauracasielles compartía públicamente los mensajes que un hombre le había mandado por privado en una red social.

Este comportamiento no es un hecho aislado ni algo fortuito. No es algo que pase solo una vez y no forma parte de la "mala suerte" de que te toque un hombre que le dio ahora por ahí o por ti. Esto pasa todo el rato y forma parte del repertorio masculino diario, de una manera de actuar interiorizada y aprendida, de un medio para llegar a ser los hombres que tenemos que ser.

Para llegar a ser un hombre tenemos que pensar que nuestra mirada constituye al otro por oposición. Así se ha pretendido siempre que la mirada de los hombres sobre las mujeres tuviera el "poder" constitutivo y destructivo. 

Así cualquier mujer que tenga la "osadía" de viajar desde el ámbito doméstico al espacio público (la calle, las redes sociales o los discursos), tendrá primero que pasar por el control de seguridad masculino para que se la apruebe o se la desprecie.

Esto es un aviso: no puedes salir sin mi permiso.

A los hombres se les enseña que son más hombres si son capaces de "afectar" a las mujeres porque eso es prueba de su heterosexualidad.

Esta afectación pasa por el halago (sin mí no eres nadie) y si ese halago no surte el efecto previsto (no me das las gracias y follas conmigo en señal de agradecimiento) entonces se pasa a la aniquilación (pues tampoco eres para tanto). 

Las mujeres son en este caso una excusa para que los hombres dialoguen y compitan entre ellos.

Te lanzan un piropo y, si respondes, te insultan.

Tú no importas: importa que vean lo heterosexual que soy.

Este insistente monólogo de los hombres lo que pone en evidencia es cómo ópera el inmenso ego masculino.

Cómo se han creído que lo que opinen de las mujeres es algo importante para ellas.

Cómo si ven que no  entonces se sienten humillados y atacan.

Y un hombre que es humillado en su masculinidad tendrá que reforzarse peligrosamente.

Esto es una mierda, pero lo bonito es que se puede cambiar.

Podemos enseñar a los niños (esos que serán los hombres del futuro) que tratar a las mujeres como seres humanos debería ser lo habitual.

Porque, spoiler, lo son.