Al cumplir once años le dije a mi madre que quería llevar un pendiente en la oreja.

Fuimos a la farmacia, compramos un máquina perforadora desechable y me lo hizo dejándome una dormilona fea y brillante en el lóbulo izquierdo.

Todavía ningún futbolista había dado a los pendientes el pase a la masculinidad aceptable y no molaba ser chico y llevar uno.

Al día siguiente todo el colegio dejó de hablarme por mari***.

Por llevar algo femenino, algo de chicas, en mi cuerpo.

Me dijeron que hasta que no me lo quitara no volverían a ser mis amigos.

No me lo quité.

Mikel, un chico de Bilbao, fue el otro día al instituto en falda.

Le pidió a sus amigas que también llevaran falda para no sentirse solo.

Ay, las amigas.

Muchos alumnos le miraron y le dijeron cosas, claro, y a tercera hora el profesor interrumpió la clase de matemáticas para mandarle a hablar con la psicóloga y le pidieron que se quitara la falda.

Mikel compartió lo que le había pasado en TikTok y la reacción de las personas jóvenes fue tan grande que ayer muchísimos chicos y chicas de España fueron a sus institutos llevando falda para apoyarle.

No se trata de llevar una falda: se trata de ser libre para llevar lo que quieras sin que se te increpe por ello.

Sin que nadie te insulte porque eres un chico que lleva crop tops.

Sin que nadie se burle de ti porque eres una chica masculina.

Se trata de romper todos esos estereotipos, todas esas creencias que proyectan los demás sobre quiénes somos, que nos limitan, que intentan que volvamos al redil de eso que algunos llaman normalidad.

A toda esa gente que echa pestes de la juventud y dice que es más machista y homófoba estaría bien que se pasaran alguna vez por TikTok.

Estaría bien que escucharan a esa juventud que tanto desprecian.

Y que vieran cómo se acuerpan y han sabido entender la diversidad del mundo.

Ojalá yo hubiera tenido esta Generación Z cuando me hicieron el vacío.

Ojalá tantos tipos de masculinidad que sean imposibles de contar.

Ojalá llegue un día en el que nadie tenga que humillar a nadie para defender una idea de lo que supone ser un hombre.

Que haya hombres que lleven falda si es lo que quieren llevar.

Y que no pase nada.