Los hombres no se pintan las uñas.

Porque, claro, eso es "cosa" de chicas.

Dentro del decálogo de la masculinidad impuesta ésta es una de las reglas básicas y consiste en hacer todo lo posible para que nadie nunca dude de tu hombría.

Cuando hablamos de todo lo posible es, por ejemplo, rascarte los huevos, abrir mucho (muchísimo) las piernas cuando te sientas, golpear cosas para demostrar tu fuerza, tirarte de un balcón a una piscina, correr con el coche, no hablar, no pensar en lo que sientes, chocarte con tus amigos como si fueran muñecos de gomaespuma, gritar a las tías lo que les harías y luego decirle a tus colegas lo que les has hecho a esas tías.

Todo en público, eso sí, porque si el resto de hombres no pueden verlo no "sirve" de nada.

Así, los hombres, viven en una especie de reality show eterno llamado gran virilidad en el que han de demostrar todo el rato quién es el que se parece más al hombre que les han enseñado a ser.

Vigilados y expulsados de la fraternidad si sobre ellos recae la sospecha de lo femenino.

Esto lo que han intentado hacer con el jugador del Betis, Borja Iglesias, tras pintarse las uñas de las manos de negro en señal de protesta contra el racismo.

Insultándole por ello.

Poco hombre u homosexual como un apercibimiento y como tarjeta roja: expulsado del campo de los hombres admirables porque no se comporta como un hombre.

Por eso es muy importante que haya otro tipo de hombres, como lo es Borja, que desafíen estos mandatos de purita mierda.

Sobre todo en espacios en los que existe una homogeneización de lo masculino.

Hombres que no claudiquen con una idea inventada del mundo.

Los hombres se pintan las uñas.

Si les da la gana.

Esta "responsabilidad" que tienen los futbolistas no es algo baladí.

Porque ellos son héroes para muchos niños y construyen el imaginario que ha de ser lo más libre posible.

Porque si no lo es los hombres seguirán castrándose.

Se seguirá ejerciendo violencia sobre los hombres diversos.

No hay nada mejor que dar a un niño la posibilidad de ser un hombre sin cadenas.

De soñarse sin miedo, sin juicios.

Ojalá el futuro esté lleno de hombres que vieron en ti.

La oportunidad de ser ellos mismos.