Desde que Plácido Domingo fue denunciado por acoso sexual por 27 mujeres se ha dicho lo siguiente de ellas.

Que, obviamente, mentían.

Que por qué lo denunciaban ahora después de tantos años.

Que qué fácil enseñar la entrepierna y tratar de tentar a un gigante artístico como él para intentar trepar a su costa.

Que haber dicho que no.

Que ya no se puede decir nada a una mujer.

Que los "valores" por los que hoy nos medimos son muy distintos de cómo eran el pasado.

En cambio de Plácido se ha dicho.

Que es un caballero, un genio, un ser entrañable.

Que no se le puede difamar así.

Que por supuesto que hay que poner la mano en el fuego por él.

Que esto es una caza de brujas.

Lo cierto es que un informe ha concluido que Plácido Domingo acosó sexualmente a esas mujeres durante décadas y él lo ha reconocido.

La realidad es que Plácido Domingo intentó pagar medio millón de euros para que ese informe no saliera a la luz.

Lo que se ha hecho siempre por parte de todos los hombres que acosan y abusan: hacerlo, negarlo, culparlas a ellas, intentar pagar para exculparse y finalmente mostrar arrepentimiento porque me han pillado.

A mí me cuesta creer que Plácido Domingo no supiera que estaba haciendo algo deleznable.

Que los valores concernientes a no acosar a una mujer no son valores de hoy sino que son valores de siempre.

Lo que pasa es que a todos estos hombres se la suda.

Porque toda la vida han gozado (y siguen gozando) de una absoluta impunidad.

Me hace gracia que digan que ahora para ligar o para intentar meter ficha hace falta mandar un burofax.

No, lo que hace falta para hacer eso es respetar.

Y sobre todo entender que si tú estás en una situación de poder no puedes valerte de ese poder para obtener sexo.

Porque esas mujeres no dijeron nada por miedo.

Miedo a perder sus trabajos, a que si se sabía ser marcadas como las que se "dejaron" hacer por el portento, miedo a defraudar incluso a alguien que admiran.

No entender esto y culpar de manera reiterada a las mujeres acosadas es una mierda.

Es cubrir y excusar a todos esos hombres que creen que el mundo (y las mujeres que lo habitan) les pertenecen.

Y no, Plácido Domingo.

Ellas no eran tuyas.