Decía estos días la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, que la homofobia estaba en la cabeza de la izquierda.

Como si el odio fuera producto de la imaginación y no el fruto envenenado de una semilla sembrada y regada día a día por discursos que construyen la otredad.

Debe ser que hoy estábamos todos los seres humanos en la cabeza de la izquierda cuando en una manifestación autorizada en Chueca se ha escuchado "fuera mari**s de nuestros barrios" y "fuera sidos*s de Madrid". 

Imagina el miedo que tienes que sentir a que tu realidad se derrumbe que tienes que quedar con unos cuantos tíos a exigir a la gente que se vaya de sus casas, de su barrio, de su ciudad y de su mundo porque crees que todo te pertenece, que hay un orden "natural" que hay que restituir y que, oh casualidad, es el tuyo.

Imagina qué cacao tienes que tener con tu masculinidad para sentirte con el derecho de exigir la expulsión de un lugar de otros hombres que no cumplen con la idea que has aprendido de lo que tiene que ser un hombre.

Imagina qué existencia tan pobre tienes que tener para que te moleste que la gente ame, desee o sea y lo importante que tienes que creerte para creer que tienen que pedirte permiso o perdón para amar, desear o ser.

Decía también Ayuso que iba a "a trabajar para que ni homosexuales ni transexuales se dejen colectivizar".

Resulta que si las personas diversas seguimos vivas es porque un día nos juntamos y pusimos en común nuestro dolor y, sobre todo, nuestra alegría.

Porque no habrá que recordarle a Ayuso que por lo que ha trabajado el PP es para que las personas LGTBIQA+ fuéramos consideradas ciudadanas de tercera.

Recurriendo al Tribunal Constitucional el matrimonio igualitario o burlándose de nuestros afectos diciendo que éramos peras y manzanas.

La homofobia no es un invención: es una realidad imbricada en estos pensamientos.

Fuera maric**s de nuestros barrios y fuera sidos*s de Madrid.

No.

Esto ya no es el patio del colegio.

No pueden humillarnos porque tenemos el cariño de toda esta gente.

Y qué poco le queda a todos esos que se construyen de manera miserable.

Intentado derribar a los demás.
.
.
📸 120 pulsaciones por minuto.