El intento de cancelación a «Blonde» salpica a su actriz Ana de Armas. Lo hace en forma de estigma, de marca, relacionada con el sexo. Desde esta perspectiva se está diciendo que «lo que le han hecho hacer» a Ana de Armas es de una crueldad que raya el sadismo. No es ya que la «opinión» sea que es una película que atenta contra la dignidad de «todas las mujeres» (y si no atenta contra la tuya a saber si es porque eres una perturbada o una g****), es que además hay que hacer ver que la actriz ha sido obligada (a qué mujer le puede gustar hacer eso) de manera cruel y sádica a realizar cosas desagradables como desnudarse «gratuitamente», simular una violación o hacer una felación de mentira. No importa su voluntad, lo que ella haya sentido o dicho: si yo me siento mal viendo esto, he de proyectar y tú te tienes que haber sentido peor haciéndolo. Negando la experiencia de Ana de Armas lo que se hace es infantilizarla y victimizarla para luego rescatarla de ese monstruo que es «Blonde». Así: «Lo único que se salva de «Blonde» es la interpretación de Ana de Armas que está de Oscar». La «culpa» no es de Ana, es de un director con mirada lasciva (los hombres no pueden hablar de mujeres y ojalá la hubiera dirigido una mujer porque las mujeres no tienen miradas lascivas) que no es que represente la violencia, es que su mirada «es» violencia y tampoco es que ella represente la humillación, «es» que ella es humillada. Lo representado no está: es. Es curioso que nadie dijera que lo que «le hizo hacer» Iñárritu a Leonardo DiCaprio en «El Renacido» destruía su dignidad como hombre. Claro, ahí no había una mujer y no había un sexo representando de una manera que nos disgusta, pero es que el cine no ha tenido el deber jamás de representar lo que nos gusta. Hacerte sentir mal por disfrutar de la ficción (de la mentira) de 'Blonde' es una llamada a un boicot indirecto. Es una manera de aplicar una censura preventiva a un producto cultural que, al ser tachado de obsceno, recae sobre su visionado una prohibición moral (si lo ves, eres malo) que intenta salvaguardar la integridad moral de todas las mujeres. 

Y para ello usa como escudo el cuerpo público que entrega Ana de Armas.