Tras publicarse la nueva canción de Rauw Alejandro “Hayami Hana” dedicada a su ruptura con Rosalía ha surgido una fuerte reacción burlándose de sus sentimientos. Independientemente de que nos guste o no lo canción, de lo que nos parezca, está claro que hay un intento por invalidar su emoción. Por un lado, se le infantiliza haciendo ver que un hombre hecho y derecho no puede hablar tan claramente de lo que siente, que es ridículo. Y por otro lado, se le condena a través de una falacia: si todos los hombres son infieles y mienten y Rauw es un hombre, entonces Rauw ha sido infiel y miente. Da igual que ambas partes lo nieguen, lo que hacemos es colectivizar nuestras experiencias personales con determinados hombres. Se universaliza lo particular y se crea un relato en el que los hombres siempre se portan mal y las mujeres siempre se portan bien. Que un hombre hable de su 'dolor' es una estafa y un intento de manipulación. 

Escribe bell hooks en su libro “El deseo de cambiar”: "La realidad es que los hombres sufren y que toda la cultura les responde diciendo: `Por favor, no nos digas lo que sientes´ [..] No son solo los hombres los que no se toman en serio su dolor. La mayoría de las mujeres no quieren enfrentarse al dolor masculino si eso interfiere en la satisfacción del deseo femenino. Cuando el movimiento feminista condujo a la liberación de los hombres, incluida la exploración masculina de los “sentimientos”, algunas mujeres se burlaron de la expresión emocional masculina con el mismo rechazo y desprecio que los hombres machistas [..] Muchas mujeres no pueden oír hablar del sufrimiento masculino sobre el amor porque suena como una acusación de fracaso femenino. Dado que las normas sexistas nos han enseñado que amar es nuestra tarea, ya sea en nuestro papel de madres, amantes o amigas, si los hombres dicen que no son amados, entonces tenemos la culpa, somos las culpables. Solo hay una emoción que el patriarcado valora cuando la expresan los hombres, esa emoción es la ira. Los hombres de verdad se enfadan.”

Dice Raw en su canción:“Hoy te dejo de escribir, no de querer”. Menos mal que hay hombres que no dejan de querer, vulnerables, dolidos, pero no enfadados.