Cuando tu madre se muere se convierte en un puzzle.

Su historia queda desperdigada en los demás.

Esas otras personas que custodian el recuerdo de tu madre hasta que ellas también desaparecen.

Cuando alguien se muere desaparece la oportunidad de conocer en primera persona.

Ya no puedes preguntarle nada.

Y tienes que conformarte con las existencias testigo.

Asumir que nunca podrás saber la verdad porque las lenguas que se mueven dentro de las bocas para contar no son ya nunca la suya.

Por eso es tan importante saber quiénes son los otros antes de que se vayan.

No dar por sentado a nada ni nadie.

No despreciar la épica de lo íntimo e intrascendente.

Cuando una madre se muere tú vuelves a ser un niño esperando en la puerta del colegio a que vengan a por él.

Pero eso ya jamás sucede.

Y por eso, muchas veces, te vas con cualquiera.

Es lo que tiene el abandono: que nos hace a las personas permanecer en lugares que no nos merecemos.

Simplemente por no quedarnos solas.

La orfandad es una fractura en la realidad.

Es una descompensación entre el exterior y el interior.

Un vértigo que supone no comprender por qué la gente sigue comprando el pan si tú ya no vas a volver a ver nunca más a alguien que quieres.

Por qué la gente sigue riendo y el planeta girando si para ti el mundo ha perdido sentido.

Hablar de la muerte es hablar de la vida.

Hablar de ausencia es hablar de permamecer.

Una madre muerta produce siempre a un hijo, hija o hije que aprende a vivir.

Porque cuando tu madre se muere tú te tienes que hinchar con tus pulmones el flotador para no ahogarte.

Tienes que saber que la primera casa que habitaste es ahora un solar.

Cuando alguien que amas se muere, tú amas más.

Porque empiezas a tocar como si fuera la última vez.

Porque sabes lo que es una última vez.

Y ves a la gente enfadada y odiando como si esto fuera a durar para siempre sin haber entendido nada.

Cuando lo único importante es saber quiénes son las personas que tienes al lado.

Para que cuando llegue el momento de que ya no sean.

Cuando los bordes se empiecen a volverse transparentes

Tú puedas presentárselas a quienes no las conocieron. 

Como si todavía.

Siguieran por aquí.