Me pregunto por qué vale tan poco el testimonio de Rocío Carrasco. 

Tan poco como para que se ponga en duda a pesar de las pruebas que presenta.

Tan poco como para que se pueda invalidar con un yo no la creo.

Tan poco como para que se escriba una noticia sobre la máscara de pestañas que usa mientras relata su dolor.

Tan poco como para decir que una de las preguntas más extendidas haya sido sobre por qué no se mueve a pesar de haber llorado.

Porque qué más da lo que una mujer diga sobre la violencia que ha recibido.

Para qué la vamos a escuchar.

Qué importa que hayan aumentado en un 60% las llamadas al 016 después de escucharla.

Qué importa que se esté hablando de cuestiones como la violencia psicológica, la luz de gas o la violencia vicaria que son tan difíciles de detectar tantas veces.

"Las lágrimas han recorrido la cara de Rocío en más de una ocasión, tantas que ya hemos perdido la cuenta... pero su rímel seguía intacto", esto forma parte del artículo y a todo el mundo le parece aceptable este tratamiento.

¿Sería aceptable hablar de la ropa o del pelo de una mujer mientras vive o narra una tragedia? ¿El pelo se quedo en su sitio durante el entierro de su hijo?¿Por qué el sufrimiento de Rocío Carrasco es de peor calidad y merece menos respeto que cualquier otro? 

La manera que tenemos de narrar las cosas, dónde ponemos el foco, qué resaltamos y qué ocultamos también forma parte de la construcción un ideario que coopera necesariamente con el hecho de no tratar bien a alguien.

Si hablamos de la máscara de pestañas de Rocío Carrasco cuando ella habla lo que hacemos es restarle credibilidad.

Tenemos una gran responsabilidad para cuidar el testimonio de Rocío. 

Para estar a la altura del coraje que está teniendo.

A mí no me interesa cuál la máscara de pestañas que no se mueve mientras llora.

Me interesa por qué.

Me interesa la historia para aprender de ella, no la forma que esa historia adopta. 

Usar una historia como la de Rocío para vender un producto de maquillaje es algo que entra dentro de la lógica capitalista salvaje.

Y debería llevar a plantear qué está tan mal.

Para que esto sea algo más.

De lo que Rocío Carrasco tiene que soportar.