La dignidad ha sido un concepto que tradicionalmente ha sido sustraído y malversado para usarse como azote social contra las mujeres. 

Así, una idea de lo que es la dignidad, se ha impuesto como única y se ha utilizado para controlar la voluntad de las mujeres bajo la amenaza de un castigo.

Un control genérico pero también individual realizado por otras mujeres que se han convertido en fiscalizadoras de la dignidad femenina ajena.

Mandatos como el de "ten dignidad" cuando por ejemplo una chica vuelve con su ex y qué curioso que la lectura para el chico nunca tenga que ver con su dignidad sino con la del campeón que ha sabido reconquistar lo perdido.

El de "respétate" cuando te acuestas con un desconocido.

O el de "date valor" cuando subes sexy.

No sé qué tiene que ver la dignidad de un cuerpo con mostrarlo o no.

Por qué pensamos que cuánto menos más digno.

La dignidad no tiene nada que ver con el sexo.

Ni con quien lo practicas ni cómo te gusta hacerlo.

Tampoco con las veces que te abres o no de piernas.

Para que el sexo sea digno lo único que hace falta es que sea consentido.

Las fotos que tú quieras compartir, como tú te quieras expresar, no te quita ningún valor como persona. 

Ni le da ningún derecho a nadie sobre ti.

Faltaría más.

El estigma de la mujer indigna ha sido y es una forma de mantener a raya los deseos de las mujeres.

Unos deseos que, de ser expuestos activamente, son castrados y señalados porque las mujeres han sido educadas para complacer y no para mostrar su propio placer.

La dignidad no es algo que puedan establecer los demás.

La dignidad es algo íntimo.

Es un camino recto que une la persona que eres con la que quieres llegar a ser.

La dignidad es no traicionarte.

Es no humillar a tus temblores.

Es no degradarte como para que la opinión ajena dicte tus actos.

Las mujeres indignas lo que son es mujeres libres.

Y la libertad es lo que más miedo en el mundo da.

Porque cuando tú pasas del chantaje y la amenaza colectiva.

Lo que desvelas.

Es esa triste cárcel que algunos llaman dignidad.

En la que viven todas las personas.

Que jamás se atrevieron a hacer nada por lo que pudieran decir los demás.
.
.
📸 American Honey.