Todos los duelos son siempre el mismo duelo. Ese mismo que espera a que algo se quiebre, a que algo te decepcione o te duela, para reaparecer. Cuando algo o alguien, tu perro tu compañera tu padre tu abuela tu trabajo tu plaza donde comías pipas de pequeño, desaparece, lo que se lleva de ti es un paisaje, es la persona que fuiste y que ya nunca vas a volver a poder ser. Cuando te abandonan te dejan sin la posibilidad de regresar del sueño y que haya algo o alguien esperándote para confirmar la fantasía de que sigues siendo la misma persona. Jamás somos los mismos, jamás el que está por dentro es igual al que estuvo, pero si creemos que podemos serlo es porque está tu perro tu compañera tu padre tu abuela tu trabajo tu plaza donde comías pipas de pequeño para recibirte cuando abres los ojos.

Hoy es el cumpleaños de mi madre a la que hace treinta años que no veo y justo este año cumpliré la edad con la que ella murió. Seré mayor que ella y tal vez, quién sabe, deje de ser su hijo y me convierta en su padre. Sobrevivir a una madre supone tener que acostumbrarte al silencio, a que no haya respuesta, a tener que imaginar siempre lo que hubiera sido si siguiera aquí. Una muerte te obliga siempre a imaginar al otro. Porque cuando te mueres ya no puedes cambiar de idea, tu película favorita es aquella del momento en el que te mueres y si no se lo dijiste a nadie, si no lo escribiste, si no lo dejaste, nadie sabrá que lo era. No sé cuál era la película favorita de mi madre. Sé que “Alien" le dio miedo y no vio el final, eso sí, y que el final está guay, eso también, pero no se lo puedo decir porque morirte es quedarte sin palabras. 

Pienso en mi cuerpo, ese que ella creó para mí, para que yo pudiera comer croquetas o bañarme en un río, pienso en las veces que no me ha gustado mi barriga o mis orejas o mi frente o mi culo y luego pienso en el cuerpo que mi madre ya no tiene porque morirte es quedarte sin cuerpo y lo que le gustaría tener mi barriga o mis orejas o mi frente o mi culo porque eso que algo tiene y con algo siempre se puede volver a amar o a decepcionarte o a dudar. 

Morirte es dejar que los demás sigan celebrando la vida sin ti, pero ya siempre contigo.