En la primera fotografía Kelly McGillis se desnuca y hace un ejercicio de contorsionismo para no "parecer" más alta que Tom Cruise en "Top Gun: ídolos del aire". En la segunda fotografía, perteneciente a "Días de Trueno", Nicole Kidman está casualmente situada en una bajada para así "parecer" inferior a su interés romántico.

Resulta que ambas actrices miden casi diez centímetros más que el actor.

Dice Virginia Woolf en "Una habitación propia" que durante todos estos siglos, las mujeres han sido espejos dotados del mágico y delicioso poder de reflejar una silueta del hombre de tamaño doble del natural.

Así una mujer nunca podrá ser la más rica, la más exitosa en una relación, porque eso haría que la silueta del hombre se viera a su tamaño real y eso es algo que ningún hombre quiere ver y por eso las mujeres para ser amadas deberán hacerse las tontas, deshacerse del poder y ponerse de rodillas, porque en la configuración del imaginario del hombre que querríamos ser (del héroe) además de destrozar cosas, salvar al mundo, estar dispuesto a pelearte con cualquiera por tu honor, tener un coche (genital) que corra mucho y muchas mujeres jóvenes y bellas a tu alrededor, está la exigencia de ser más alto. 

Un hombre bajito será de esta manera "menos" hombre y así se lo harán saber sus pares, los demás hombres, mediante la burla o el acoso y también se lo harán saber las mujeres mostrándolo como alguien indeseable: no veo a un hombre de mi altura como un hombre porque los hombres "han de ser" más altos que las mujeres porque los hombres "tienen" que protegernos. Es "ridículo". Pero luego cuando vemos que esta situación les importa decimos que su masculinidad es frágil. ¿No estamos entre todos colaborando a ese estado de fragilidad? 

Este pensamiento obliga a los hombres a un imposible: ser más altos de lo que son.

Y ahí, en esa compensación a su altura, surgirá la rabia, la frustración y la ira, la demostración pública de que a pesar de no tener la altura requerida para ser un hombre (a pesar de ser medio hombre) soy muy hombre.

Ojalá entender lo absurdo de querer aparentar algo que no eres, de camuflarte entre la gente, de desaparecer. 

Para ser un hombre más.