En el fanzine "Feminismos en Canarias" se analiza entre otras cuestiones la mirada colonial sobre el cuerpo (y la sexualidad) de las mujeres canarias.

Dice Alejandro de su novia Tania que «ella es muy luchadora por el tema de homosexuales, se ha criado en Canarias y le gustan las galas Drag, es muy liberal. Pero nunca me ha comentado que haya tenido apetito sexual por otra mujer».

Al hacer esta afirmación Alejandro sustituye a Tania por el estereotipo de la mujer canaria-mujer "caliente" que también sacude a las mujeres latinoamericanas y a las negras

Y esta es una mirada que surge del colonialismo: mujeres libres sexualmente, fogosas, que se mueven bien. Mujeres "exóticas" que se asemejan a los "animales" que hay que domar y domesticar.

Más cerca de lo salvaje que de lo humano. 

Tania no es muy liberal sexualmente por ser Canaria: lo será, en todo caso, porque ella es así, pero no porque las mujeres canarias sean más sexuales. 

Tampoco tiene Tania que ser bisexual o lesbiana para luchar por los derechos humanos porque "el tema de homosexuales" no es un tema que incumba solo al colectivo LGTBIQA+ sino que la diversidad es algo que afecta e interpela a todo el mundo.

No habla Alejandro con orgullo de Tania: lo hace con recelo.

No parece alegrarse de que sea una mujer comprometida: sospecha si no será una mentirosa a la que también le gustan las mujeres.

¿Si no te gusta una mujer luchadora por qué estás con ella?

Para demostrar que puedes estar con ella.

Así un chico se "reta" (consigo mismo y con los demás chicos) a salir con una mujer fuerte, con temperamento, sexualmente activa, libre, hasta que la consigue y luego o la deja (porque es demasiado put* para ser una novia) o intenta reconducirla al redil de las mujeres sumisas.

Eso no es una pareja: es un altar para enseñar tu poder.

Sin admiración no hay amor.

Porque el amor es admirar lo que la otra persona es.

No parece que Alejandro admire lo que Tania es porque supongo que ella es mucho más que las palabras que usa para referirse a ella.

Qué bonito, qué importante sería escogerlas para decir: la quiero porque me enseña a ser libre.

Y alguien libre.

Es y será siempre.

Mi persona compañía.