No sé quién soy.

Contigo no puedo ser yo.

Esos han sido los reproches más comunes entre las parejas.

Deberíamos plantearnos qué modelos de relaciones son los que hemos aprendido y los que seguimos construyendo sin derribar ningún mito en torno a ellos.

Así, las mujeres han sido instruidas para que el amor romántico sea un fin, una meta, un espacio en el que comprender hasta el infinito y más allá, ser salvadoras y madres-terapeutas, aguantar mierda y carros y carretas porque cuánto más te cueste más amor es.

Los hombres, en cambio, han sido aleccionados para percibir el amor romántico como una especie de domesticación de su verdadero ser y lo viven como una penitencia, como un espacio del que huir porque ya te han cazado.

Así que ellas no son ellas porque Disney lobotomizó sus cabezas haciéndoles creer que existía un príncipe azul y ellos no son ellos porque la masculinidad trepanó sus cerebros haciéndoles creer que el hombre que ellas necesitan es incompatible con el hombre que realmente son y por eso hay que tirar de fabulación.

Ella poniendo toda la autoestima en el asador y ellos intentando que su ego masculino no arda y sea humillado.

Y en ambos casos la cuestión es cuánto puedes sacrificar de ti para que el otro te ame.

El cimiento de los vínculos afectivos es la honestidad.

Esa que supone decir quién eres, qué deseas, cuáles son tus miedos, mostrar lo que hay sin querer agradar para que el otro (u otros) decida si quieren acompañarte.

El amor no puede consistir en perderse en el otro porque el amor es una oportunidad para encontrarte junto a otra persona.

La posibilidad para ser tú.

De que te quieran siendo la persona que eres y sabiendo la otra persona quién eres.

El amor ha de ser esa certeza ante la incertidumbre de la muerte.

Y no tu muerte en vida.

El pilar de los vínculos afectivos son los cuidados.

Honestidad y cuidados. Eso es todo.

Y a veces ni siquiera eso, ni siquiera querer, es suficiente para el amor.

Porque todo se termina.

Y cuando eso sucede lo que hay que hacer es dar las gracias por lo bueno.

Por los abrazos, los orgasmos, las risas, los ojos, las manos, lo creado en común fuera del planeta.

Y continuar viviendo.