El principio de indiscernibilidad nos dice que si dos cosas comparten todas sus características son idénticas. Existe en el sujeto un hambre de indentificación, una búsqueda de un lugar cierto y compartido. Un alivio al extrañamiento de la soledad. La manifestación más exacta de esto se produce en el objeto amado: esa necesidad de desaparecer en el otro, de ser uno, que se rompe de manera abrupta con la aparición de un tercero. Un hijo es, por eso, la confirmación material del fracaso del amor. Se quiebra así la ensoñación de los enamorados.

Sucede también en la identidad colectiva, que no deja de ser una suerte de amor, y que es necesaria para reconocernos, para que la pertenencia nos dé la valentía para vivir, para disputar la hegemonía, pero que no puede convertirse dicha identidad en un fin, que no puede expulsar o excluir a lo que “no es” porque entonces se acaba convirtiendo en una cárcel. ¿No es la búsqueda incesante de una representación mimética sino una fantasía más de la identidad? 

¿Qué pasa además cuando este principio de lo indiscernible se aplica no solo con los demás sino con uno mismo? Pretender ser idénticos a nosotros mismos obviando que entre yo y yo mismo, como decía Frédéric Gros, hay más distancia que entre yo y los demás. Obviando ese espacio, la contradicción, el camino que hay que hacer a diario  para recordar quiénes hemos sido antes y performar nuestro yo debido. Y es que nos traemos de regreso del sueño para encarnar en el cuerpo una existencia estable. Es la mirada del otro el dique de nuestra identidad.

Ser idéntico a uno mismo significa saber en todo momento quién eres. También establecer una taxidermia del deseo. Me enuncio como algo inmutable, estático, irreversible. Soy “esto” y además exijo a los demás que sean “lo contrario”. Es la condena de parecernos a nosotros mismos: la esclavitud de lo que no cambia. La búsqueda de la pureza o la esencia busca asfixiar algo para que muera y no se mueva. Solo cuando algo está inerte es cuando por fin podemos ocuparlo.

Como decía Rimbaud: “Yo es otro”. Estamos hechos de muchas personas, incluso de lo que “no somos”. Somos los demás y sin los demás, sin los diferentes, no podrá ser.