La única que no repite en la secuela de Top Gun es el interés romántico de Tom Cruise en la película: Kelly McGillis. ¿Por qué? Porque, según sus palabras, está fea, gorda y vieja. Nadie la llamó. Después de haber tenido que hacer contorsionismo para no parecer más alta que Tom en la película. Nada. Y es que Kelly tiene 64 años y los aparenta pero, claro, sería una locura que Tom (¡59 años!) siguiera enamorado plácidamente de una mujer que aparenta su edad. ¿No puede conseguir el ídolo del aire algo "mejor"? Pues sí, aquí estamos para cumplir las fantasías masculinas. Aquí tenemos una sustituta: la (excelente) actriz Jennifer Connelly de 51 años (aparenta 30) guapa, delgada y joven. Ahora bien, el amigo-adversario Val Kilmer puede repetir y aparentar la edad que tiene: su edad no pone en jaque la hombría de Tom, la revalida. Pero ella no, la chica de la película es un medidor de la masculinidad del héroe, un trofeo, un mensaje a los demás hombres: Soy inmortal. Porque la masculinidad está íntimamente ligada a la idea de la inmortalidad y como ésta es imposible lo que necesitamos son accesorios que demuestren que seguimos teniendo poder. Así, las mujeres estarán preocupadas por mantener la belleza y no envejecer (ese es su poder) y los hombres estarán preocupados porque otros hombres les envidien mediante las cosas que pueden poseer (ese es su poder). A Tom le da igual a quién llevar de paquete en su moto: lo que le importa es que el mundo sepa "lo" que puede llevar. Es un diálogo entre un hombre y los demás: es mía. El héroe (el hombre referente por excelencia) es omnipotente y la chica que lo acompaña es una foto embalsamada que está ahí para hacer olvidar a los hombres lo finito, la vulnerabilidad. Las mujeres están para ahuyentar ese miedo, para que ellos puedan seguir salvando el planeta mientras ellas esperan, para ser el hogar que nunca pisas pero que sabes que está. Cómo cambiaría el mundo si nos acostumbráramos a ver a hombres con mujeres viejas, gordas y feas que aparentan su edad. Hombres que, tal vez, se quedaron durante 36 años al lado de un mismo cuerpo (take my breath away) y no lo cambiaron por el de la niñera para no sentir el paso del tiempo.