Lo que sucede es que cuando tienes trece años y tu madre se te muere, se te va, se te desaparece, bye bye mi picollissima dama, es que te quedas sin poder seguir descubriéndola, con una constante sensación de buscar una taza de café por toda la casa que sabes que no te has terminado de beber, pero que no encuentras. Un hijo sin madre es un hijo perdido por nunca jamás, un hijo que ha perdido su primera certeza. A partir de ahí el mundo ya siempre puede fallarte independientemente de lo que tú desees. Entonces, ya sin poder decir mami tengo miedo, solo te quedan tus recuerdos de niño, los relatos de los demás, esas subjetividades de otros para poder armar un puzzle al que sabes desde el principio que le faltan piezas y también te queda el relato social. Según este relato mi madre era una bruja: disfrutona, soltera, derrochona, bisexual, binguera, seductora, caprichosa, abortadora, exhibicionista, portadora del VIH y temperamental. Mala madre. Lo que se quería con esto es que mi madre se sintiera culpable por seguir siendo una mujer y que yo sintiera vergüenza de ella por no ser como las demás madres que ya no eran mujeres. No lo consiguieron porque aunque ella sintiera en algún momento culpa y yo vergüenza, eso no fue lo que perduró. Y si no perduró fue gracias al feminismo. Porque cuando mi madre ya no pudo responderme más a preguntas como si había estado alguna vez en Venecia, aparecieron otras mujeres, otras palabras en libros, en charlas, que sin conocerla, me hablaron de ella, que me ayudaron a no juzgarla, a cambiar esa vergüenza impuesta de mami que no me vean contigo al orgullo decidido de mami ojalá me hubieran visto más contigo. Gracias a que hubo otras mujeres yo pude seguir conociendo a mi madre. Hoy soy un hombre feminista porque mi madre fue una mujer libre. Una mujer que a pesar del castigo y del estigma, hizo lo que le dio la gana con su vida. Mi madre me hizo un hombre fallido, y menos mal, porque luego aprendí que de la misma manera en que mi madre no tenía que ser una buena mujer, yo tampoco estaba obligado a ser un hombre de verdad. Flores salvajes, tristes y tiernas que mi madre me sembró y que yo quiero que florezcan también en los demás.