Hay una cosa que se llama responsabilidad.

Y tiene que ver con hacerse cargo de una situación.

Para hacernos cargo de esta situación que estamos viviendo basta con quedarse en casa en la medida de lo posible.

No salir.

Tal vez este virus esté desvelando muchas más cosas de la que nos gustaría.

Una de ellas es que si tenemos la necesidad constante de socializar, de llenar el vacío con ruido, de estimularnos, de sentir que estamos "haciendo", de vomitar nuestros pensamientos neuróticos sobre los demás, de que nos llenen de otras historias de manera compulsiva, tal vez es que lo que nos sucede es que no sabemos estar a solas.

Que nos da miedo por si el silencio trae consigo un vacío.

Ese que nos recuerda que no sabemos quiénes somos ni nos aguantamos en el fondo.

Porque nos han enseñado a evadirnos todo el rato para seguir produciendo de una manera concreta.

Por eso parar es morir.

Porque no nos sentimos útiles.

Como si existir tuviera que estar relacionado con lo que eres capaz de hacer y no con lo que eres capaz de vivir.

Otra cosa que ha puesto sobre la mesa este virus es quién cuida y quién se ofrece a cuidar.

Siempre las mujeres: ¿Por qué los hombres no se sienten interpelados con los cuidados?

Hay una cosa que se llama corresponsabilidad.

Y no tiene que ver con "ayudar", tiene que ver con asumir tu parte del jodido trato.

Porque el cobijo, el procurar, el sostener o la ternura han de ser cosas de hombres.

La última cuestión es sobre aquellas personas que se dedican profesionalmente a esos cuidados.

Todo el personal sanitario: Muchas veces mal tratado, mal pagado, encadenando guardias y cargas inhumanas sobre los hombros.

Irte a casa con una imagen en la cabeza que no te puedes sacar, que te persigue, que has dejado de compartir porque tampoco quieres ser un aguafiestas, pero ese dolor, esa ausencia, ese temor, día tras día.

Convivir con la enfermedad.

Por eso gracias.

Por eso hay que reivindicar la sanidad pública.

Porque vivir no puede ser un privilegio para algunos.

Quizá este virus nos esté contando muchas cosas de la humanidad que hemos conformado.

Tal vez nos esté dando una oportunidad.

Para hacerlo mejor.
.
.
📸 Perfect Sense