Bella es una chica guapa que prefiere leer a Amélie Nothomb a ser empotrada por Gastón, porque puede que él tenga un pollón pero es lo que viene siendo tonto y una vez has leído palabras que te agarran por dentro es ya muy complicado ponerse cachonda con los monosílabos. 

El caso es que Bella quiere conocer mundo y vivir preciosas aventuras, pero un día una Bestia secuestra a su padre y ella, que está enseñada en el sacrificio, se ofrece como tributo para que su padre quede libre para ir a beber al bar mientras ella se queda cautiva.

Resulta que la Bestia es "buena" y le dice que él tiene una biblioteca inmensa para que ella lea. A ver, Bestia, gracias, pero a saber qué libros lees tú. Toma, Bella, tengo el último de Pérez Reverte, no lo saques al jardín que se estropea el semen con el que está escrito, cuidado con la portada, ponle el plastiquito, dónde está el libro, trátalo bien.

Bella se queda impactada con este gesto no humano,  porque no olvidemos que Bestia no es humano. Hablando claro: es como si te rapta una col rizada o una alfombrilla del coche. Y encima Bestia es muy feo, joder. Sí, cierto como el sol que nos da calor, no hay mayor verdad, la belleza está en el interior... de él. Ella tiene que hacer de tripas mejillón y no pedir, si es una rata, pues rata. Él tiene barriga, él está calvo, él es un triunfador, mira todo esto son mis dominios, para qué necesito la belleza exterior, soy poderoso, madafacar. Qué más quieres.

Encima Bella tiene que soportar a los amigos de Bestia que son tazas y cosas así, con las que ni siquiera puede tener una aventura digna de un síndrome de Estocolmo. 

Ella allí, comprendiendo todos los traumitas de Bestia. Que si fui malo con una vieja y estoy maldito, que si no tengo padres, que si mi carácter agrio y mira, tengo garras. 

Joder, Bella, te habrás "enamorado" pero qué rollo. Tú que eras de metafísica de los tubos, de conocer mundo y vivir preciosas aventuras.

Y mírate, ahí rescatando monstruos, leyendo a Pérez Reverte y hablando con la vajilla.

Si un día quieres escapar, silba, que te recogemos en coche con el Benito a todo volumen y con el número de Gastón.

Para un revolcón.
.
.
📸 La Bella y la Bestia.2d