El odio no es una opinión.

Puedes escudarte en tu libertad de expresión para promover el odio, pero: ¿En qué clase de mierda persona te convierte eso?

Comentar esta foto de Laura Escanes y decir "Qué feo cuerpo, patas de elefante" o "Tienes mucha pierna y poca teta, ¿no?" o "¿Tanto gimnasio para esto?" es de ser muy poca persona.

Darle me gusta a estos comentarios es contribuir al acoso.

Porque Internet funciona como un patio de colegio en el que todos y todas estamos mirando.

Y en Internet se premia el mal.

Se aplaude, ríe y vitorea aquella persona que es capaz de despellejar a otra con elocuencia.

Se anima a la burla, el desprecio, se premia a la persona que hiere más profundamente.

Se busca ser ingenioso para recibir apoyo.

Da igual el daño que se haga.

Los me gusta a los comentarios de odio son aplausos mientras están pegando una paliza a alguien.

Son el "mátalo" o "acaba con él". El cuerpo de Laura Escanes no cambia por mucho que tú opines negativamente de él.

Lo que cambia es la percepción que otras mujeres al leer esos comentarios pueden tener sobre sus propios cuerpos.

Lo que se ve aquí afectada es la autoestima.

Y la autoestima es tu capacidad de brillar en los días duros.

Cuando tú insultas a una mujer por su físico, intentas restarle poder porque te da miedo que lo muestre, te produce pavor que  sea libre cuando tú eres incapaz de serlo.

Lo que quieres es frenar el amor propio.

El amor propio es algo que las mujeres le han regalado tradicionalmente al enemigo.

Al ojo ajeno, a la mirada impertérrita, a la valoración constante.

Hay que hacer que la gente que hace esos comentarios sienta vergüenza.

Hay que hacer que la gente que apoya esos comentarios sienta vergüenza.

Porque no eres un crack. 
Lo que eres es un indeseable. 
Lo que eres es un mal hijo, un mal hermano, un mal amigo, un mal todo.

El tiempo de las mujeres libres ya llegó. 
Porque el amor que han conseguido hacia sí mismas y, sobre todo, hacia el resto de mujeres es inabarcable y tremendamente poderoso.

Aquí lo único feo eres tú.

Con tu comentario pidiendo que te hagan caso.

Porque en el fondo sabes que no tienes nada que ofrecer.

Más que tu odio hacia los demás.