La historia de Cristina "La Veneno" forma parte de la memoria disidente de este país.

De la ocupación del espacio público (visible) por parte de un cuerpo incómodo, abyecto, no esperado y, por tanto, deslumbrante.

Un jaque mate a los grandes terratenientes de la realidad.

Un pulso a la antigua, nueva y futura normalidad.

La "aparición" de Cristina en todos los hogares interpelaba directamente al status quo de una sociedad que había fundamentado sus pilares básicos en el silencio, en la familia tradicional, en la heterosexualidad incuestionable y en una verdad inmutable de las cosas.

Y allí estaba ella, ordinaria, hablando de sexo, enseñando las tetas. 

Todo lo que queríamos ocultar: allí.

Poniendo de manifiesto esa hipocresía que supone que te repugne lo que te gusta.

Allí estaba ella, inesperadamente llena de alegría, cuando lo que necesitábamos era ver al "monstruo" triste que confirmara lo bien que estábamos en nuestras vidas.

Cristina, como tantas personas que habitan el margen, partió con el amor propio bajo mínimos, buscando el cariño, el reconocimiento y la aceptación de manera compulsiva en la belleza.

No hubo diferencia en cómo fue tratada en el parque del Oeste o en la televisión: ese acercamiento constante plagado de morbo.

Sirena varada en un parque o en un plató de televisión.

Siempre dispuesta a lo que los demás quisieran ver en ella.

Si Cristina se ha convertido en un referente no es por haber sido una "buena" mujer.

Es por haber sido.

Ese es el valor de ser.

De no esconderse por el qué dirán.

A pesar de la familia, del pueblo, a pesar de las miradas, de los juicios, de todas y cada una de las agresiones.

Ser.

La historia de Cristina no es solo el vehículo para otras mujeres trans sino para todas las mujeres a las que encarnaron de estigmas.

Es un recordatorio de toda la mierda que damos a los demás.

Es la adquisición de un compromiso con los derechos humanos para que no se repita nunca más.

Derechos y dignidad para todas las mujeres trans.

Derechos y dignidad para todas las trabajadoras sexuales.

Que nadie más sienta vergüenza o culpa por ser.

Que nadie más tenga que pedir permiso para ser.

Ni perdón.

Por haber sido.