A lo largo de mi vida me han llamado tantas veces maric*n que he asumido la posibilidad del insulto como algo intrínseco a mi existencia. Maric*n por jugar con muñecas, por llevar pendientes, por tener demasiadas amigas. Maric*n por leer, por no gustarme el fútbol, por saltar a la comba. Maric*n por mover la mano así, por tener la voz asá. Maric*n incluso antes de enamorarme de un chico, de tener sexo con nadie. Maric*n como un estado preventivo, como un cuerpo manchado (lo siento te tocó a ti) para evitar que salpique a otros. Da igual serlo, basta con parecerlo. 

El otro día de madrugada estaba hablando con un amigo en una esquina y unos chicos desde un coche nos gritaron: ¡Maric*nes!

Una vez, otra más, qué rabia, joder.

Qué pena acostumbrarse al insulto.

Ellos en ese coche, protegidos por la velocidad y separados de nosotros por el chasis, construyendo su identidad masculina a través del desprecio, de la burla y de violentar lo ajeno, satisfechos porque mira qué hombre soy que puedo descubrir a los poco hombre, ellos usando al otro una vez más para ser un nosotros. Ellos que necesitan de una vida subalterna para sentir que sus vidas tienen sentido. Ellos que si más abajo se encuentran a una chica sola le gritan put*. Porque todo se lee en base a cuántos hombres hay o deja de haber. Dos hombres hablando solos qué sospechoso y una mujer sin hombre lo que querrá será una buena polla. Porque los hombres no hablan entre ellos de intimidades, jamás desde la vulnerabilidad, se hablan entre ellos a través de libros o subidos a estrados, o solo hablan de lo que hacen pero no de lo que sienten. Y esos dos hombres que somos mi amigo y yo en actitud de hablar de lo que sienten, en la única actitud en la que se puede compartir, serán maric*nes. 

Nos han quitado muchas cosas, mucha vida, la posibilidad de vivir a plena luz del día nuestros deseos sin miedo.

Yo me niego al miedo y me niego a que me desposean de todo lo hermoso que sé que hay en ser el maric*n de esta foto.

Feliz porque sus madres le permitieron elegir el color de las zapatillas con las que viajar a Nueva York.

Unas zapatillas que al chocar tres veces sus talones.

Me hacían regresar.

A mi hogar.