Partidarios del expresidente Bolsonaro asaltan el Congreso de Brasil, la sede del Gobierno y el edificio del Tribunal Supremo de Brasilia reclamando un golpe militar contra el actual presidente Lula. De la misma manera que sucedió con los partidarios de Trump en el Capitolio. Se repite la imagen también de un vikingo (Vikingos, me encanta esa serie, Vikingos la pu*** mejor serie) un hombre que usa el disfraz de la masculinidad para representarse a sí mismo como el hombre de verdad, el guerrero, alguien que siempre está dispuesto a usar la fuerza para defender algo. Ese algo que tratan de defender todos estos hombres (que son muchos y que están muy enfadados) que se ven atacados por los cambios, es un mundo, un mundo que creen único, que creen que les pertenece y sobre el que piensan que existen algunas cosas naturales e inmutables, que no pueden ser cuestionadas, que quieren ser borradas, un orden que hay que restituir, que traer de regreso, que devolver a un lugar anterior, mejor, que sienten que son los elegidos, los guardianes de unos valores que han de mantener a golpes porque eso es lo único que les queda a los hombres que pierden pero que no saben perder: la violencia.

Estos hombres, que sacan a su vikingo interior a pasear, que usan el lenguaje de la guerra porque la política también lo utiliza, que se piensan a sí mismos inmortales, inmunes, negacionistas de todo menos de lo suyo, que jamás dudan y que se creen en posesión de la verdad, hombres sin género, acabados, perfectos, duros, fuertes, hombres que dicen defender a su patria y que tienen la bandera de su país pintada en el cuerpo pero que desprecian todo lo que no sean ellos. Estos hombres son peligrosos porque se sienten profundamente humillados y para humillar a un hombre no hace falta casi nada. Bastará que sientan que ya no son tan hombres.

Un fascista no es otra cosa que un fanático de sí mismo, alguien que es capaz de alzarse contra la democracia y justificar un golpe militar, es un niño muerto de miedo que ha de seguir manteniendo en pie a un hombre que es un fantasma, un vacío, una sombra, un cuerpo que trata de demostrar que puede seguir ganando, cuando hace ya mucho que está perdido.