Mi madre fue madre soltera de mellizos a principios de los años ochenta.

Por eso yo no tengo un libro de familia.

Tengo un libro de filiación que suena a enfermedad mortal del medievo.

Porque, al parecer, sin un padre es imposible la familia.

Por eso en mi Documento Nacional de Identidad aparece que soy hijo de mi madre y de un tal José.

No sé quién es José pero tenían que poner un nombre a efectos de notificaciones.

Mi madre fue madre soltera y a los cinco años nos fuimos a vivir con su novia que se convirtió en mi segunda madre.

Del hecho de tener dos madres lo que siempre me preguntan es si nunca he tenido la necesidad de conocer a un padre.

Yo respondo que cómo se va a echar de menos algo que no has tenido.

Sería como decir que necesito escuchar una canción que no sé que existe.

Tan ridículo como anhelar volver a un país que nunca he pisado.

Al final parece que el único modelo que lo ordena todo es el de la familia tradicional.

Y que todo lo que no encaja en ese parámetro es desestructurado.

Tiene algún tipo de carencia.

Le falta algo.

Podríamos empezar a aceptar que hay familias en las que no existe una figura paterna.

Y no pasa absolutamente nada.

Familias en las que son las madres las que han tenido que asumir absolutamente todas las responsabilidades porque los padres se desentendieron, las abandonaron o que al separarse los padres no asumieron las cargas económicas y emocionales.

Familias en las que las madres enviudan y siguen solas.

Familias como la mía en la que dos mujeres lesbianas que se aman nos enseñan lo diverso y hermoso que es el mundo.

Igual que deberíamos dejar de dar por sentada la orientación sexual de las personas y presuponer su heterosexualidad o asumir quiénes son sin preguntar.

Deberíamos dejar de educar en la falsa creencia que una familia es una única cosa que viene determinada por otros.

Porque nadie puede decirnos qué es familia.

Nadie puede darle "otro nombre" a nuestras familias porque no somos familias de segunda o disfuncionales o menos familias.

Porque para que haya una familia lo que tiene que haber es afecto y cuidados.

Y para que eso se dé.

Para que el amor se conjure.

No hace falta un padre.