Miguel Hernández nunca pudo tocar a su hijo Manolillo. 

Cuando su mujer Josefina lo asió desde el sueño, Miguel ya estaba entre rejas. Su delito, ser poeta, tener el poder de la emoción y haber combatido en el bando republicano defendiendo la posibilidad de la democracia y el rayo que no cesa de la libertad. Pero resulta que lo primero que rompen siempre a golpes los fascistas es ese puente invisible y humano que tiende la palabra conmovida. Lo hacen porque no quieren a un pueblo todavía capaz de emocionarse, porque la emoción es la yesca de la esperanza, del aliento, de la revolución, porque cuando estás triste y tienes miedo y no tienes verbo, te quedas inmóvil a ver si pasa, a ver si no me pasa, qué pena, qué temblor, cuánto silencio. Miguel fue represaliado una vez terminada la guerra y castigado de manera ejemplar. Condenado por rebelión invertida con carácter retroactivo. Aquí el cabrero que no quiso ser un cobarde. Su cuerpo, derrumbado de muro en muro, marchitas sus venas, arterias de sangre negra, de suelo en suelo, sin cielos.

Miguel Hernández nunca dejó de escribir.

Lo hizo en las hojas de papel higiénico que otros usaban para limpiarse el culo en la cárcel. Ahí, imaginó historias para cuando Manolillo supiera leer. Para cuando hiciera todas esas cosas que un día  no veré, que no sabré, que yo, no seré. Cuentos para un hijo sin padre. Hojas cosidas para no desaparecer, para permanecer. Miguel murió preso a los 31 años de edad, una vida sin vida, unos pulmones arados, maltratado, vejado. No pudieron cerrarle los ojos porque a los poetas se les mata pero no se les duerme. Y ahí están sus poemas y cuentos despiertos. «Una vez había un potro obscuro (lágrima) Su nombre (lágrima) era Potro-Obscuro. Siempre se llevaba a los niños y las niñas a la gran ciudad del sueño (lágrima). Se los llevaba todas las noches. (lágrima).» Miguelillo aprendió a leer, pero siempre lloraba al leer a su padre, mojaba aquellas hojas porque ya no había dedos detrás de las palabras. Un hijo sin pasado, el hijo del poeta sin padre. 

Miguel Hernández nunca dejó de mirar al horizonte.

«El odio se amortigua
detrás de la ventana. 

Será la garra suave. 

Dejadme la esperanza.»