Es imposible desligar la violencia machista de la idea de la masculinidad. 

No de los hombres sino de la manera que encuentra el hombre de llegar a ser hombre.

El "modo" de ser leído como un hombre de verdad pasa por demostrar poder sobre lo que no es considerado un hombre: es decir todo aquello que es visto como femenino.

Y ahí se producen múltiples tipos de violencia sobre las mujeres: violencias sexuales, económicas, físicas y psicológicas, hasta llegar a la cúspide que son los feminicidios.

Esto es una estructura y como toda estructura lo que necesita es un análisis y no una negación de la realidad.

La violencia sobre las mujeres parte del mismo lugar que la violencia sobre los hombres con pluma porque la homofobia es violencia machista y también lo es, por ejemplo, la amputación emocional de los hombres es también violencia machista.

Esto no quiere decir en ningún caso que nos afecte de la misma manera ni en el mismo grado, pero sí que todo viene del mismo lugar.

Sobre los famélicos límites que nos hemos impuesto a la hora de "ser" hombre o de "ser" mujer y que debemos ampliar para ganar en libertad.

Ningún ser humano nace siendo machista, pero todos tenemos comportamientos machistas.

Es por tanto algo aprendido, que proviene de la socialización, algo cultural y, por tanto, algo desmontable o al menos cuestionable. 

Si queremos una transformación no podemos centrarnos en el castigo porque este es un fracaso social.

El punitivismo es lo opuesto a la esperanza.

La prevención de las violencias machistas se llama educación.

Una educación que enseñe que hay otras formas de ser hombre, que se pueden expresar otras emociones que no sean solo la rabia y la ira, que cuidar es también cosa de hombres. Una educación afectiva integral que hable más allá de la pornografía, que diga lo que no es amor, que haga descansar a los hombres de sí mismos, de ser proveedores, de la idea masculina del éxito. 

Esto no es otra cosa que una educación feminista.

Los niños del futuro se miran en el espejo colectivo de los adultos que somos hoy. 

Cambiar la estructura es nuestra responsabilidad.

Para que el día de mañana.

Ni una menos. Ni una más.
.
.
📸 Ser y tener.