Dice Jorge Buxadé, el candidato de Vox a las elecciones europeas, que ya no se puede llamar princesas a las hijas (uff,  qué pena) y recordó que a la princesa de su infancia, La Cenicienta, la maltrataban su madrastra y sus hermanastras, que son todas esas feministas feas que les dicen a las mujeres españolas lo que tienen que hacer.

Como parece que vives en 1657 o así te voy a explicar un par de cosas, Jorge.

La primera es que las feministas no le dicen a las mujeres lo que tienen que hacer.

Las feministas buscan que las mujeres se escapen de lo que tradicionalmente les han dicho que es ser mujer.

Como en el cuento de La Cenicienta.

Ese que habla de que la madrastra se muere de celos.

O el de que las hermanastras han de competir por el amor de un hombre.

También el de que el zapato solo le puede servir a una mujer cuando hay millones de pie en el mundo.

Eso es violencia patriarcal.

Lo que quieren las feministas es que las hermanastras, la madrastra y Cenicienta usen la sororidad y pasen de hacerse daño por culpa de un hombre.

Que se vayan del baile ese de mierda a una discoteca a perrear juntas, Jorge.

Que no sufran porque el amor no duele.

La segunda es que, por mucho que quieras, no vas a conseguir caricaturizar a las feministas.

No puedes definirlas para encajarlas en un lugar y alejarlas de la sociedad que es lo que te gustaría probablemente.

Porque hay feministas altas, bajas, rubias, morenas, guapas, feas, gordas, delgadas, ricas o pobres e incluso hombres feministas.

Porque el feminismo es algo de todos y de todas.

El feminismo es la única forma digna de estar en este mundo.

La única manera que tenemos los seres humanos de resarcir esa grandísima deuda de desigualdad que tenemos con la Historia.

Dices Jorge que ya no se puede llamar princesas a las hijas.

Maravilla.

Porque la cosa va de que la mirada de los hombres no construya la existencia de las mujeres.

Va de que las hijas sean libres.

Para decidir decidir si quieren ser princesas o camioneras o ir al baile o quedarse masturbándose en casa.

Esto va de algo que te queda bien lejos, Jorge.

Esa idea radical que tan bien enunció Angela Davis.

De que las mujeres.

Son personas.