Respecto a las reacciones sobre "Blonde" creo que le afecta de lleno el imperio de la literalidad en el que vivimos, ese espacio morgue en el que vivimos, en el que no corre un aire distinto, en el que no hay sitio para la metáfora ni, por tanto, para la imaginación. Lo que vemos es lo que es y lo que es, además, de una verdad debe representarme. Así, "Blonde", es una película que no cuenta lo que yo necesito que cuente y por tanto no me identifica, como no me identifica, no me gusta y como no me gusta intento que no le guste a nadie manchando su reputación. De esta manera, como todo lo que veo en pantalla, «es», la ficción se convierte en un lugar en el que poder emitir juicios morales. No existe distancia entre el cuerpo del espectador y lo que se proyecta en la pantalla y tampoco entre lo que se cuenta y lo que se interpreta.  Así, si en la pantalla se muestra una humillación a Marilyn, esa humillación es una violación a su memoria, pero también una violación a la actriz Ana de Armas y a todas las mujeres. Se produce en este sentido una especie de acusación de abuso por parte de un director que tiene una mirada «lasciva, misógina y machista». Da exactamente igual si has visto la película o no. No la verás porque según has leído por ahí «fetichiza» el dolor de las mujeres. Lo repetirás una y otra vez y se convertirá en esa verdad que te representa, pero la expresión artística no tiene que ser literal. Un feto hablando no tiene que ser un feto hablando, puede ser el futuro, la culpa, la conciencia. La expresión artística no tiene que educar, ni hacer pedagogía, no tiene que representarnos, tampoco tiene que ser «buena» o «mala». La expresión artística puede ser incómoda, horrible, puede causar malestar, puede ser obscena, incluso. Pero lo que no puede ser es porque algo te cause malestar exijas que no exista. Porque eso supone un intento (frustrado) por drenar la complejidad del mundo. Si imponemos un gusto personal, si llamamos al boicot, si intentamos que "Blonde" se prohíba, si abogamos por su desaparición, si no dejamos que la gente la vea, no estaremos construyendo un lugar mejor, sino un lugar más limpio. Un lugar en el que ya no vive nadie más que tú.