En el año 2003 Britney Spears fue la persona más googleada del mundo.

Imposible imaginar una presión mayor.

Cuatro años después Britney se rapaba al cero la cabeza.

Se salía así de la estricta norma mental que marca una única realidad y forma moderada de actuar para todos los seres humanos y se le colocó encima el estigma de la chalada.

Britney está loca.

Habría que preguntarse cuánto del "enloquecimiento" de Britney no se debió a soportar relaciones absolutamente tóxicas con sus novios.

Cuánto peso en la salud mental de las mujeres tiene el relato del amor romántico y sus funestas consecuencias.

Habría que preguntarse si "perder la cabeza" no es una forma de rebelarse contra la impuesta normalidad.

Si eso que llamamos ser comedido no es un corsé más para espantar nuestro miedo a lo que no podemos controlar.

Britney se convirtió en la loca oficial por sus "extraños" actos pero nadie se preguntó si no había nada extraño en la vida que estaba obligada a llevar.

Desde hace doce años es el padre de Britney quien decide absolutamente todo por ella y cuando no lo hace este quien toma las decisiones es otro hombre: su manager.

Britney está inhabilitada, infantilizada, opacada y sometida a la voluntad de hombres.

Niñas o dementes.

Ella les pertenece. 

Igual que en la dictadura franquista las mujeres pertenecían a sus padres y sus maridos necesitando la autorización para todo incluso para abrir una cuenta bancaria.

Britney vive en una dictadura que se llama cordura.

En la que ella, por no amoldarse a una simple idea de cómo hay que comportarse, no tiene ni voz ni voto sobre su propia existencia aunque sigue trabajando sin parar.

Parece pudiéramos contar su historia a través de la historia de los hombres que la trataron fatal y la de los que la han anulado por completo.

Y, por supuesto, que Britney no es la única.

Esta semana un juez decidirá si ella deja de estar bajo la tutela de su padre y se le da la libertad que merece.

Hay un meme que dice que si Britney pudo con 2007, tú puedes superar cualquier cosa.

Estaría bien que, en vez de enseñar a las mujeres a poder superar cualquier cosa.

Nos esforzáramos por no tratarlas como una cosa cualquiera.