Ha dicho Abascal que en España tenemos el peor gobierno en 80 años.

Peor que un país en el que las mujeres no podían tener una cuenta bancaria sin permiso de sus padres o sus maridos, peor que un país en el que esas mismas mujeres no podían divorciarse, ni tampoco abortar ni decidir casi nada sobre sus propias vidas, peor que un país que encarcelaba y maltrataba al pueblo gitano en base a una ley de vagos y maleantes, peor que un país que electrocutaba a las personas homosexuales, bisexuales y transexuales, peor que un país en el que nadie podía votar y nadie decidió quién iba a gobernar, peor que un país en el que se acabó de manera fulminante con todo aquel que tuviera otra idea de país, peor que un país bajo una dictadura en la que se cometió un genocidio por el cual a día de hoy siguen desaparecidas forzosamente más de cien mil personas.

Sí, sin duda este es el peor gobierno en 80 años.

Dónde va a parar.

Me pregunto qué pasaría en Alemania si un representante público dijera que el gobierno alemán actual es el peor gobierno en 80 años.

Que dijera que el gobierno de Merkel es peor que el de Hitler.

Obviando, por ejemplo, las cámaras de gas.

Me pregunto si estaría permitido y no tendría consecuencias.

Por qué en España toleramos esto.

Por qué esta falta de respeto tan absoluta a la memoria de este país y este escupitajo continuo al dolor de los demás. 

Con Franco se vivía mejor si eras franquista, claro.

Porque si pensabas diferente, si sentías diferente, si eras diferente, estabas muerto.

Si eres fascista es obvio considerar un gobierno democrático el peor gobierno de todos.

Lo peor no es que Abascal o su partido lo piense. 

Lo peor es que haya españolxs que secunden este pensamiento.

Que a ponerse una mascarilla, guardar una distancia y lavarse las manos lo llamen dictadura.

Lo peor es que se lo crean.

Que llenen el territorio con esa indignidad que es reconocer la herida.

No, Sr. Abascal, por mucho que muestre gráficas, este no es el peor gobierno en 80 años.

Y no lo es, no por gentuza como usted, sino por toda esa gente que luchó por la democracia y las libertades.

Esas mismas que su partido trata de recortar y que tanto les escuecen.