En los últimos días @paulabonet y @leticiadoleraoficial han sufrido furibundos ataques en las redes sociales. 
Paula por decir algo obvio: que los violadores no son siempre personas desconocidas, que no son monstruos, ni enfermos, ni salen de una cloaca a violarte. Que el patriarcado está en todas partes, no solo en ese callejón oscuro que nos han vendido en las ficciones.
A veces te viola tu "amigo" porque aprovecha que has bebido y otras te viola tu "novio" aprovechándose de ese estado de confusión que provoca la cercanía y el vínculo afectivo. 
En España se registran cuatro violaciones diarias y se denuncian muy pocas por miedo. 
No todos los hombres violan, evidentemente. 
Parece mentira que haya que aclarar esto.
Pero sí todos los que violan son hombres. 
Hombres atravesados por esa masculinidad tóxica buscando ejercer poder y dominar.
Sí, las violaciones son producto de una cultura sexual violenta y machista sobre las mujeres. 
A Leticia la han fundido por hablar sobre la opresión de las mujeres en prime time. 
Porque hay que apropiarse de todos los lugares. 
De aquellos en los que está la gente. 
Leticia está intentando mejorar el mundo desde dentro del mundo.
No desde una intelectualidad empadronada en otra galaxia. 
Sino desde aquí. 
Leticia no responsabiliza a todos los hombres.
Aunque es cierto que todos los hombres y mujeres somos machistas.
Si no lo quieres ver, es tu problema.
Porque las feministas no odian a los hombres.
La feministas odian al machismo (entre muchísimas cosas porque el machismo mata a las mujeres) y al sistema que da aplaude, jalea, vitorea y enarbola al machismo: El patriarcado.
Si no eres un violador, no te enfades con Paula.
Si crees que no eres machista, no te enfades con Leticia.
Únete a ellas. 
Lee y escucha cómo se sienten las mujeres rodeadas de misoginia y desigualdad.
Cómo se trata a las mujeres por el hecho de ser mujeres. 
Y no les pidas que te lo expliquen porque las mujeres no son Google ni una biblioteca.
Si no eres un violador o un machista no desvíes el discurso con no todos los hombres.
Porque aquí, en este caso, lo importante, por una vez, no eres tú.
Es la mujer violada o la mujer oprimida. 
Y por favor [..]