Hacer una clasificación de las mujeres.

La señora o la que hace el kamasutra con un chico que acaba de conocer.

Jamón de bellota o chopped.

Mientras Diego le es infiel a Lola con Carla (mientras se besan, se tocan, duermen en la misma cama, pero no pasa "nada" porque "no llegan a más") se encargan de confeccionar un traje a medida para Lola.

La colocan en el lugar opuesto a otra mujer (porque ya sabemos que el imaginario solo admite la comparación constante), a la propia Carla, que se erige como una mujer que sí que "merece" la pena porque aún teniendo ganas de follar no lo hace.

Porque se resiste a sus deseos y porque va poco a poco y porque sus intenciones son con una sola persona.

Así, la señora, es la que no lo hace con cualquiera, no lo hace rápido y controla sus deseos.

La señora es la que se aguanta.

Esa es la mujer "digna", el jamón caro.

Esto obedece  a una necesidad de disciplinar los deseos de las mujeres, convirtiendo así los mismos en lugares plagados de vergüenzas, de sitios de los que hay que salir o no entrar jamás.

La pregunta es por qué eres "mejor" mujer si te quedas con las ganas de follar como hace Carla.

Por qué la calidad de una mujer se mide por el tiempo que tarda en tener sexo, o por la cantidad de veces o el número de personas con las que lo tienes.

Dice Virginie Despentes en su libro "Teoría King Kong": «El ideal de la mujer blanca, seductora pero no p*ta, bien casada pero no a la sombra, que trabaja pero sin demasiado éxito para no aplastar a su hombre, delgada pero no obsesionada con la alimentación, que parece indefinidamente joven pero sin dejarse desfigurar por la cirugía estética[..]esta mujer blanca feliz que nos ponen delante de los ojos, esa a la que deberíamos hacer el esfuerzo dde parecernos, a parte del hecho de que parece romperse la crisma por poca cosa, nunca me la he encontrado en ninguna parte. Es posible incluso que no exista".

Tampoco la señora jamón de bellota existe.

Así que vivan las z*rras chopped, las que se contradicen y se hacen caso, las que se equivocan y se disculpan, a las que les gustan todos y todas, las que no saben lo que quieren, las que se arriesgan y la cagan.

Vivan las que viven.