He llorado (mucho) leyendo "El vientre vacío" de Noemí López Trujillo @nlopeztrujillo

Este libro ha cogido el vacío (el lugar en el que no hay nada) para llenarlo de comprensión a través de las palabras.

Este es un relato de una generación precaria y sin hijos a través de la voz de Noemí que no solo reclama un cuerpo posible sino un cuerpo digno.

De cómo tu novio es el futuro y de cómo sin explicación alguna, sin previo aviso y de muy malas formas rompe contigo y te deja tirada.

El futuro, un ex cabrón, sí.

Uno que te coloca en  esa vil estacada que supone que la vida queda aplazada y postergada hasta que la propia vida que querías ya no puede ser vivida.

Este libro me ha provocado la necesidad de correr con él entre las manos hacia el DeLorean buscando el condensador de fluzo y volver veinte años atrás para tocar la puerta de la casa de mi mejor amiga y poder leerlo juntos en voz alta en su cama antes de todo.

Ella, que hoy está a punto de cumplir cuarenta años y desde que la conozco me ha dicho que quiere ser madre y no ha podido  por los cientos de trabajos de mierda que ha encadenado, el "ya veremos" de sus novios que nunca fue, el miedo, la inestabilidad o la imposibilidad de independizarse.

De eso que se aleja y se vuelve cada día que pasa más y más difícil.

Por eso me dan ganas de volver al pasado para no tratar su deseo con desdén, al contario: ponerle toda la atención que merece.

Decirle que no espere al "momento adecuado", decirle que lo único que quiero por encima de todo es que sea la persona que quiere ser, decirle que si no encuentra a nadie aquí estoy yo pero que quiero que sea feliz.

Sé sin embargo que volver es imposible y eso me pone triste.

La encrucijada y los lloros de todas esas mujeres (madres sin hijo) cuando se acuestan en la cama y lloran cuando todo el mundo vuelve.

Gracias, Noemí.

No puedo viajar al pasado pero has iluminado el tenebroso porvenir.

He regalado tu libro a otra amiga como el que regala un billete de avión al pueblo de sus abuelos.

Con la convicción y, por qué no, con la esperanza.

De que todo esto que de manera tan valiente y honesta  nos cuentas.

Creará el espacio necesario.

Para que algo.

Crezca.