Las palabras que escogemos para contar el relato, importan. También las que no usamos. De ellas depende que se perpetuen algunos imaginarios o que seamos capaces de desanudarlos.

Este titular sobre el jugador del Celta de Vigo condenado a 4 años por abuso sexual viene a corroborar una idea: siempre existe una buena excusa para que los hombres no asuman nunca la agresión sexual. Se configura así el hecho como una especie de infortunio. Y se destacan sus logros, el goleador, el buen chico, ahora cenizas, la brillante carrera truncada, el pueblo de La Manada recibiéndoles como héroes, les han jodido la vida.

Como si violar fuera un tropiezo.

Ups, violé.

Culpa de la piedra o de la mujer.

Como si la violación siempre sucediera lejos de la vida, en países que
no sabemos pronunciar, en siglos pasados, con monstruos de Marte o de una alcantarilla, como si las personas que violan pudieran excusar su presencia en ese acto, desligar el ser del cuerpo: "yo" no "estaba" ahí. 

Dice Virginie Despentes en su esplendoroso libro "Teoría King Kong": " [..] ¿cómo explicar que nunca oigamos al adversario: "Fulanito ha violado a fulanita, en tales circunstancias"? Porque los hombres siguen haciendo lo que las mujeres han aprendido a hacer durante siglos: llamarlo de otro modo, adornarlo, darle la vuelta, sobre todo no llamarlo nunca por su nombre, no utilizar nunca la palabra para describir lo que han hecho. Se "han pasado un poco", ella estaba " un poco borracha" o bien era una ninfómana que hacía como si no quisiera; pero si ha ocurrido es que, en realidad, la chica consentía. Que haga falta pegarla, amenazarla, agarrarla entre varios para obligarla, y que llore antes, después y durante, eso no cambia nada; en la mayoría de los casos, el violador se las arregla con su conciencia: no ha sido una violación, era una p*** que no se asume y a la que él ha sabido convencer. A menos que ese no sea un peso demasiado difícil de soportar, también del lado de ellos. Pero no sabemos nada, ellos no dicen nada."

Nombrar, empezar a llamar a las cosas por su nombre es el primer paso para encontrarlas y cambiarlas de lugar.

No, la noche no arruinó nada.

Si alguien arruinó algo.

Fue él.