Yo no supe que mi familia era una familia diversa hasta que alguien me preguntó en el colegio por mi padre. Una casilla en blanco en una ficha o una pregunta en el patio sobre a qué se dedicaba mi padre. Tuve que deducir que se referían a un hombre, alguien como un profesor, un panadero, un extraterrestre, que se supone debía vivir en mi casa. En mi casa vivíamos mis dos madres, mi hermana melliza y yo. Por eso no sabía que tenía que tener un padre, que era obligatorio para tener una familia, hasta que alguien intentó que pensara que me faltaba algo. ¿No echas de menos tener un padre? Me empezaron a preguntar. Y yo tenía que bucear en mi interior intentando encontrar ese hallazgo, esa sensación desconocida. Alguna vez dije que sí porque sabía que eso era lo que esperaban escuchar, porque aprendí que cuando decía que sí había una especie de satisfacción y alivio en sus caras al confirmar que lo suyo era lo normal y lo mío era lo raro. Pero decir que sí, que lo echaba de menos, era mentira porque es imposible echar de menos algo que no conoces igual que es imposible echar de menos comer algo que jamás has probado. De eso, de crear esos anhelos poéticos, se encarga en todo caso la ficción, pero mi familia no era una ficción: era una realidad.

Ser hijo de dos madres hizo que mi presencia en el mundo fuera una pregunta constante, una pregunta que no mucha gente está dispuesta a responder porque esa respuesta cuestiona la propia realidad: ¿Se puede ser de otro modo al impuesto? Ser hijo de dos madres hizo que yo supiera la respuesta incluso antes de conocer la pregunta. Me enseñó a habitar la respuesta. Se puede y se debe.

Por eso la diversidad no es solo una lucha de las personas atravesadas por la diversidad: es una propuesta política. Un mundo que reconoce la fortuna de su diversidad es un mundo que ayuda a que todos los seres humanos sean un poco más libres.

El relato único se esforzó porque mi historia fuera una historia triste. 

Nos negamos a que lo fuera.

A pesar de todo mi historia es una historia desplegada en alegría y deseos.

Porque nadie pudo quitarnos las ganas de  celebrar.

De vivir. 

Siendo quiénes éramos.
.
.
📸 Retrato de una mujer en llamas.