A la congresista demócrata por el distrito 14 de Nueva York, Alexandria Ocasio-Cortez, su compañero republicano Ted Yoho, la llamó el otro día jod*** pu**.

Ella le ha respondido desde una magnífica intervención (que recomiendo ver encarecidamente) en la Cámara de representantes de los Estados Unidos diciendo que había dudado si callarse y pasar como tantas veces pero que no quería hacerlo porque su padre y su madre le enseñaron a no tolerar el acoso machista.

Toda una lección de dignidad, de lucha y de respeto la de Alexandria.

Esto, la utilización del lenguaje sexista, el insulto machista, no es un hecho aislado, no es algo que suceda puntualmente: es algo que pasa a diario.

Pasa en el Congreso, en el metro, en la calle y pasa en Twitter y por mucho que pase no podemos convertirlo en una rutina, normalizarlo y acostumbrarnos a que se hable de esa manera de las mujeres, a que se las trate de ese modo.

Absolutamente todos los días alguien llama gua**a a Ada Colau. Todos los días insinuan las felaciones de Irene Montero. Ayer mismo, a Yolanda Díaz, un grupo de protaurinos golpeando el coche en el que viajaba la llamaban golf* de mier**. Y no solo a ellas: a todas las mujeres.

La única mierda es tolerar todo esto: es hacer como que no importa, hacer común el menoscabar los lugares de libertad de las mujeres con la vergüenza y la culpa.

La pregunta es qué hacemos los hombres con este acoso que se procura a las mujeres.

Dónde nos colocamos ante esto. Si lo excusamos (yo tengo hijas y tengo madre), si lo minimizamos (se queja por gusto) si lo justificamos (libertad de expresión), si nos sumamos a ello (a ver si me llevo un aplauso de mi manada), si lo negamos (no es machismo) o si somos cómplices con nuestro silencio.

Si somos capaces de traicionar al resto de hombres aunque eso haga que nos ataquen a nosotros.

La pregunta es por qué parece que las agresiones a las mujeres solo incumben a las mujeres cuando el machismo es un asunto (y un fracaso)de toda la humanidad.

Alexandria no se ha callado.

Ninguna mujer debería hacerlo más.

Tampoco ningún hombre.

Porque esto se va caer.

Entre todas y todos vamos a lograr que el futuro.

Sea un mundo en igualdad.