Para tener una relación lo primero que hay que ser es honesto. Eso tan complicado porque ser honesto es siempre ponerse en riesgo, es asumir que puedes no gustar, es dejar de vender una moto para empezar a ser, es decirle a la persona con la que construyes algo quién eres y qué deseas.

Para tener una relación hay que hablar de lo que sientes y necesitas. No esconderte, no disimularlo, no ocultarte, porque no hay mejor sitio para poder mostrarte que un cuerpo conocido, que un espacio tiempo contextualizado en un otro que te observa, que te ha de proporcionar una certeza entre tanta incertidumbre, que te deja ir y volver porque compartir con otra persona es siempre una posibilidad para ser más libre que estando solo, para ser más tú que estando solo contigo.

Para tener una relación hay que respetar que los demás poseen lugares inexpropiables, lugares que no nos incumben, que no hay que intentar conquistar u ocupar, que no son nuestros porque son suyos y de nadie más. Que no tienen por qué renunciar a ellos, por qué sacrificar una parte de sí mismos para complacernos, para demostrarnos lo eterno, que no tienen que prohibir y prohibirse para hacer ver que quieren más y mejor.

Quererse más y mejor es decir esto es lo que hay y esto es lo que soy: porque lo que queremos los seres humanos es que nos quieran cuando somos no cuando no somos, que respeten ese espacio íntimo que supone entender que esta vida es una y que se va. Sentirnos comprendidos en nuestras sombras, sin juicios y sin culpas. Para eso hace falta mentir menos y cuidar más.

Para tener una relación, además, hay que cuidar porque no es posible la libertad si no va acompañada de cuidados, porque la libertad sin cuidados es una guerra que solo deja cuerpos amputados y heridas abiertas, una máquina de moler carne, cadáveres emocionales. 

Ojalá fuéramos capaces de construir nuestras relaciones románticas, familiares o de amistad desde un lugar en el que nos alegráramos de todo lo bueno que les sucede a los demás, aunque no les suceda con nosotros, a pesar de que les suceda sin nosotros.

Qué importante es sentir la alegría ajena como propia.

Tal vez eso, y no otra cosa, sea amar. 
.
.
📸 Blue Valentine.