Un padre dice que si puede escaquearse de cambiar los pañales a su hija, lo hará.

El relato del escaqueo de los cuidados es un relato masculino, que lo que hace es apuntalar la masculinidad frente a los demás hombres.Esto es así porque la familia, la pareja, lo doméstico, es percibido como un fracaso. El hombre «cazado», sentar la cabeza, dar el pésame cuando se casa. El pack romántico de novia, compromiso, boda, nacimiento, parece, además, algo que los hombres regalan a las mujeres. No se vislumbra un verdadero entusiasmo en ellos, sino más bien un: «es lo que toca» o «a ella le hacía ilusión». De esta manera un hombre puede llegar a un lugar simplemente por complacer «lo que toda mujer desea». ¿De qué manera puede entonces un hombre amansado por ese «poder femenino» de embrujo restituir su poder fraternal? Desdeñando todo aquello vinculado a lo femenino (y los cuidados lo están) pero también mediante la práctica de la ausencia. El hombre infiel es un hombre ausente que consigue escapar de las garras de la parienta. El padre ausente revalida el misterio masculino haciéndose imprescindible por inaccesible frente a la presencia constante y «pesada» de la madre. El asunto es que cuando un padre se va es porque hay alguien que tendrá que pringar. El conductor de un vehículo no puede dejar el volante porque si lo hace es probable que acabe con su vida. Es lo que tiene la responsabilidad: que requiere de un compromiso. También con aquellas tareas que no dan prestigio. A nadie le «gusta» limpiar culos, no es vocacional, pero la cuestión es que detrás de un padre escaqueado hay siempre una madre con doble trabajo gratuito en nombre del amor. Y si no una mujer de más lejos y con menos dinero. Hablar de los cuidados esenciales para la vida en términos de cero valor añadido es construir un mundo en el que lo único que importa es la rentabilidad. Hay cosas que no son rentables. Y menos mal. No todo tiene que producir un beneficio. Cuidar supone siempre una renuncia a la libertad. El problema es que los hombres han sido enseñados a no renunciar a nada y las mujeres han aprendido a sacrificarse por todo.

Los cuidados son de todo el mundo. 
. 
. 
📸 Tres hombres y un bebé.