Tres vecinos de Villanueva de Algaidas en Málaga se quejaron junto con un edil de que el ayuntamiento colocara la bandera LGTBIQA+ en la fachada exigiendo su retirada inmediata.

El alcalde, para evitar polémicas, así lo hizo.

El pueblo ha amanecido con más de 400 banderas LGTBIQA+ que han sacado los vecinos a sus balcones.

Balcones que siguen perteneciendo a las personas.

Personas que muestran su afecto a otras personas.

No deja de ser sintomático de una fobia el hecho de que a muchas personas les siga molestando la existencia de la diversidad.

Que traten de escindirla del mundo y ocultarla y que no la sientan como algo que es intrínseco a la humanidad, que de hecho nos mejora a todos y todas porque nos enseña lo hermoso de la diferencia.

No deja de ser ridículo que la gente se queje de que existamos.

Como si tres vecinos y un edil se quejaran de que en su pueblo hay un río con el agua rosa y no azul y pidieran al ayuntamiento que lo tiñeran de azul o en su defecto lo secaran para no verlo más.

En vez de sentir orgullo por la maravilla, intentar destruirla.

El gesto de los vecinos de Villanueva de Algaidas es tan precioso como un abrazo.

Es un mamá me gustan las chicas y un cómo se llama que venga un día a comer.

Es un papá este es Juan y es mi novio y un encantando Juan qué buena pareja haces con mi hijo.

Es un es que no soy Antonio, soy Elsa. Hola, Elsa.

Hacer vecindario es hacer familia.

Es proveer de un hogar en los días transitados por el miedo y la culpa que nos han obligado a sentir los demás.

Y esto no tiene nada que ver con la misericordia (pobrecitos merecen vivir) esto tiene que ver con la dignidad.

Dignidad que va cosida a la memoria como el nombre va cosido jersey cuando eres niño para que no se te pierda.

Esto tiene que ver con dar a los demás la oportunidad de ser quienes son sin juicios.

Y si todavía no se comprende lo necesario que es para poder existir el reconocimiento del otro, tal vez tendremos que viajar más, leer más, callar más y escuchar mucho más.

Si alguna vez paso por Villanueva de Algaidas iré puerta por puerta para dar las gracias.

Gracias.

Por usar vuestros espacios en el mundo para amar.

En lugar de odiar.