Después del Imperio Romano ha surgido en internet una cuestión dirigida hacia mujeres en la que se preguntaba si preferirían encontrarse en un bosque con un hombre desconocido o con un oso. La mayoría han respondido que con un oso. “Lo peor que podría hacerme un oso es matarme”, han dicho, dando a entender que los hombres te harían cosas peores que matarte.

Esta discusión me parece preocupante puesto que en esa categoría de “hombre” no se dice un hombre con intención de hacerte daño, el único parámetro utilizado es el hecho de que no forme parte de tu entorno (obviando que la mayoría de agresiones se producen en el ámbito familiar), por tanto cualquier hombre es un “agresor en potencia”. Esta lectura es terrible porque es una visión esencializadora  del género, nos coloca en un lugar en el que los hombres por el hecho de ser hombres son (y serán) victimarios y las mujeres por el hecho de ser mujeres son (y serán) víctimas. Y si esto es así, si está escrito, no hay esperanza: no podemos transformar el mundo si el mundo ya es un destino.  Si damos por perdida a la gente antes de comenzar. Además sucede que ese “hombre desconocido” es “conocido” por otros. Ese hombre no es una seta: es el hijo de Carmen o el hermano de Ana. ¿Querríamos que las mujeres le tuvieran miedo a nuestros hijos? Me preguntó qué pensarán los chicos jóvenes de estas respuestas, cómo se deben sentir leyendo este rechazo hacia sus existencias, qué harán con ese enfado que capitaliza la ultraderecha, que harán también las chicas jóvenes con tanto terror, dónde quedará su libertad.

Pienso en los hombres desconocidos que conocí a lo largo de mi vida y en los que tuve que confiar para tener vínculos y afectos. Pienso en que, a pesar de la violencia que otros hombres ejercieron sobre mí para confirmar su identidad masculina frente a lo femenino que hay en mí, no los odio, no son mis enemigos. Yo no voy a dejar de creer que todos podemos cambiar.

Si lo peor que puede hacer un oso es matarme, lo mejor que puede hacerme un hombre desconocido es llegar a quererme. 

Un oso no puede amarte.

Yo correría el riesgo para que, en ese bosque, un hombre me llenara la garganta de flores.
.
.
📸 El renacido.