“Cada uno sabe lo que piensa por dentro. Yo no me meto en los corazones, pero quiero buena fachada y armonía familiar. ¿Lo entiendes?”

Esto (que podría decirlo Ayuso) lo dice Bernarda Alba. 

La buena fachada es algo que construimos socialmente que perpetuamos a través de las expectativas y castigos. De esta manera una “buena” fachada de mujer es aquella que vive preocupada porque la preocupación se establece como algo esencialmente femenino, como una cualidad de las mujeres, mientras que los hombres cuánto más despreocupados se muestren revalidarán su lugar como hombres. Una mujer “es” así alguien que se pre-ocupa, se ocupa y se post-ocupa mentalmente de todo (en un rol maternal) con una mirada que atosiga y un hombre “es” aquel sujeto que desaparece (en el rol paternal) y del que buscamos su atención y cariño porque nunca está: es el imposible. 

Una mujer ha de esperar (cuánto más te pospongas mejor se te verá) y aguardar el regreso del héroe, del hombre que tiene derecho a descubrir el mundo. Y si una mujer se divierte cae sobre ella la sospecha (la viuda alegre, la mujer violada que hace vida normal) de si su amor o su verdad no serán una estafa.

Deshacer por la noche lo vivido durante el día para seguir esperando.

La gran tragedia es que el fantasma del hombre siempre está presente aunque no esté y se le debe un respeto porque un hombre siempre es alguien con autoridad y por tanto es el resto de la sociedad quien ha de vigilar a las mujeres que se quedan solas (sin un hombre) para delatarlas hasta que consiguen mediante la culpa que se regulen ellas mismas.

Esto también perpetua un modelo de relaciones que se establecen como una dicotomía terrorífica: la vida o la pareja. No puedes pasártelo bien sin ella porque eso es una traición a quien te completa. El otro es suficiente. Así, ser más allá de tu pareja, es algo impensable. 

En la prescripción de cómo debe comportarse una mujer (y cómo un hombre) participamos todos los seres humanos.

Tal vez sacar lo de dentro, meternos en los corazones, hacer comprender que el amor por alguien y la alegría sin ese alguien no son cosas incompatibles. 

Sea una buena forma de empezar a cambiar las cosas de verdad.