En un programa de televisión se preguntó al público cuántas personas habían visto el vídeo de contenido sexual de Paris Hilton compartido sin su consentimiento por su expareja Rick Solomon.

Casi todos los hombres levantaron la mano incluido el presentador.

Durante años se insultó, se humilló y se rieron de Paris Hilton por el vídeo en el que ella practicaba sexo con Rick y que se editó y distribuyó sin que ella quisiera que nadie lo viera.

Pues no te grabes.

Ese es el mensaje que se lanza a las mujeres: un mensaje de peligro, de precaución y de terror. 

Un aviso para que sean bien conscientes de que a las mujeres que hacen guarradas (fíjate lo que es capaz de hacer) les pasan cosas malas.

Esa es la pornografía de venganza.

Esa que usa como arma arrojadiza la reputación femenina para exponer a las mujeres que desean a una plaza pública en la que quemarlas.

Mientras los hombres que comparten la intimidad de las mujeres son aplaudidos por sus amigos como si volvieran de caza con la cabeza de un animal que cuelgan en un muro para que todos vean lo que fue capaz de conseguir.

Si ella se "dejó" hacer eso es que tú eres un machote.

Cuenta Paris que Rick la convenció para hacer ese vídeo, que le dijo que era una mojigata (manipulación) y que si no se lo pediría a cualquier otra que estaría encantada de hacerlo (chantaje).

Ella como estaba enamorada, accedió.

Cuántas cosas hacemos para que no nos dejen de querer.

Y aunque hubiera salido de Paris la idea de grabarse ella tenía todo el derecho legítimo a eso quedara en la intimidad.

A Paris se la culpó de la existencia ese vídeo y a Rick no.

Dice Paris que pensó en suicidarse.

Tiziana Cantone y Verónica lo hicieron.

La vergüenza femenina como asesinato social.

En vez de señalar a las mujeres por disfrutar deberíamos empezar a poner el foco en los hombres que juzgan a las mujeres por disfrutar y que usan ese disfrute para herirlas.

En por qué los hombres creen que son más hombres por follar más y las mujeres creen que son peores mujeres por hacerlo.

Reivindicar el derecho al placer de las mujeres pasa por arar la culpa y el miedo.

Para que nadie pueda intentar usar su libertad.

Para acabar con ellas.