No sé si sucede en otras partes el mundo que haya gente que siente miedo al ver la bandera de su país o al escuchar un grito de ¡Viva España! A mí me pasa, me pongo en alerta porque esa bandera o ese grito ha sido utilizado como un paso previo a la posibilidad de la violencia. También porque ese grito y esa bandera trataba de apropiarse de una idea de país excluyendo a otras ideas y personas del mismo. 

Ayer estuvimos inquietas muchas personas. Personas de diferentes orígenes, edades, clases sociales, educadas de manera diferente, con orientaciones distintas y distintas profesiones, pero todas sabiendo qué futuro queríamos habitar, qué espacio queríamos imaginar conjuntamente. Aunque nos separaran algunas cosas había una cosa en común y era el mundo que queremos compartir. 

Hemos vivido estas elecciones con preocupación y tristeza. Una tristeza porque no podíamos creernos que este país fuera de la manera que nos querían hacer creer, que la gente votaría en masa a los matones que nos iban a dar una lección, a ponernos en nuestro sitio, que se iban a vengar. Una tristeza que tenía que ver con la sensación de que se nos odia, que nos tienen ganan, que preferirían que dejáramos de existir. Una paranoia de no saber quién nos puede desear el mal y por qué motivo. Un familiar, quien nos vende el pan o un desconocido. 

Ha sido un alivio, un abrazo, comprobar que no es así, que a pesar de los bulos, del la política del terror, de la promesa de derogación de todo, a pesar de las mentiras se ha demostrado que en este país somos mucho mejores de lo que nos han querido hacer creer, que mucha gente se ha levantado y ha frenado esa ola reaccionaria y fascista, que se ha negado a que pasen. 

Esto ha sido como cuando Bastian vuela a lomos de Fújur para que aquellos que te acosaban y que creían que siempre ganan la partida se meen encima.

A mí este país Fújur me representa, me enorgullece y, sin ser yo nada de eso, sin sentirme nunca parte de cosas muy grandes, de emociones muy épicas, hoy me nace dar las gracias a todo el mundo que ha votado para querernos,  que sabe que las personas salvan a las personas.

Hoy, por primera vez en mi vida, me nace gritar: ¡Viva España! 🇪🇸