Los estereotipos sobre lo masculino y lo femenino generan violencia.

En el cajón rosa de las chicas colocamos el maquillaje, las faldas, los pendientes, el cabello largo, los tacones y con ellos la dulzura, la complacencia, el saber estar, la feminidad.

En el cajón azul de los chicos, el pelo rapado, las espaldas anchas, el vello corporal, las sudaderas, las zapatillas de deporte y con ellos la fuerza, el poder, la masculinidad.

Y cuando esos cajones están revueltos y nos dedicamos a coger algunas cosas de un sitio y otras de otro, nos insultan.

Por mezclar de manera libre.

Por reivindicar nuestro derecho a lo raro.

A no aceptar lo que no es más que un simple orden mental dado por otros y otras.

Este comentario llamando "putón" a Agoney que posa con Dave (Hola Dave: me encantas) por ir maquillado es homófobo y machista y ambas cosas están íntimamente ligadas.

Es homófobo porque el hecho de que @agoney como chico se pinte la raya del ojo no ha de ser incumbencia de absolutamente nadie salvo de Agoney porque son sus ojos. "No me importa que un chico se pinte" como si el hecho de pintarse fuera algo innato de las chicas que nacen con beauty blenders en lugar de dedos.

Hay chicas que no se pintan y eso no las convierte en chicos.

Es machista porque viene a decir que si te maquillas mucho entonces vales poco.

Como si la dignidad se midiera en la cantidad de iluminador que usas.

Como si por usar maquillaje lo que quisieras es ligar, o tirarte a alguien o estar con mil a la vez.

Y si eso es lo que quieres: Qué más te da. 
Agoney será lo que le dé la gana ser.

Se pondrá lo que quiera aunque alguien haya dicho que eso es de "chicas". Porque nada es de chicos o de chicas.

Y porque nuestro aspecto no habla de nuestros deseos.

Porque para hablar de lo que desea o no desea ya tiene boca para decir sí o no.

Y solo sí es sí.

Porque ni el maquillaje, ni los centímetros de piel que enseñas, han de ser utilizados para elucubrar sobre nuestros estilos de vida.

Ojalá muchas más personas con la valentía de Agoney para vacíar los cajones.

Con la fuerza para responder como él: Pues queda "putón" pa' rato.

Y así el que intentaba hacerte daño.

Se queda sin poder.