Una de las características de la masculinidad es que es algo que se hace colectivamente.

Un hombre, para ser hombre, ha de ser reconocido por el resto de hombres y por tanto les debe a los demás todo.

Les debe su propia identidad.

Así, para ser reconocido como hombre, tienes que aprender a dialogar con tus iguales sin hablar con ellos.

Darles explicaciones, avisarles de tus intenciones, recordarles constantemente lo muy hombre que eres.

Es decir: recordar constantemente lo poco mujer que eres, lo poco gay que eres y lo poco niño que eres.

¿Y cómo se hace esto?

Utilizando todo lo que no "es" o "parece" un hombre para demostrar la virilidad o la hombría. 

Utilizar a las mujeres ( todas son unas put** menos mi madre, mi hermana y mi novia) y a otros cuerpos que encarnen la feminidad (los maric**).

De esta manera un hombre le pedirá primero disculpas al novio de una chica a la que ha molestado que a la propia chica a la que ha molestado o dirá un piropo a una chica si esta va sola pero no lo hará si va acompañada de otro chico.

Porque a los hombres se les enseña a respetarse entre ellos y a las mujeres a pelearse entre ellas.

Dice Alejandro que si su novia Tania se "enamora" de otro que sepa que nadie se "la va" a follar como él en la vida.

Esto, en realidad, no es un mensaje para Tania: es un mensaje para los chicos, los que están presentes y los que no, para todos.

Alejandro revalida así públicamente su categoría masculina marcando a Tania. 

Una marca que es una bandera sobre una existencia.

Una marca profunda que intenta sepultar a su novia diciendo que no puede permitir que Tania ponga la "cara que le pone a él en la intimidad".

Y de nuevo un aviso para otros hombres: esta cara solo me la pone a mí por lo que yo soy capaz de hacerle.

La gran pregunta es: ¿Quién es el propietario de la cara de Tania?

Digo yo que la cara de Tania será de Tania y de nadie más.

Que antes de conocer a su novio ella tenía un rostro y que después de él seguirá teniéndolo.

No puede ser que nos importe más" parecer" hombres que las personas que tenemos al lado.

No puede ser que nos enfade ver la alegría en la cara de la gente que amamos.

Porque eso.

No es querer.