Yo no sé cómo te despiertas un día sabiendo que vas a arrebatarle la vida a algo. Con lo que cuesta que la vida sea. Con lo complicado que es para todos, para todos, no morir Mañana soltarán a un toro en una plaza de un pueblo de este país. Por tradición. Harán que sienta miedo y corra hasta la vega de un río en el que la dignidad pueda quedar bien inundada. Porque son las fiestas. Y allí, en medio de un prado, el costado de un animal será desgarrado una y otra vez, una y otra vez, para que comience a desangrarse y muera por diversión. Desaparezca de este misterio flotante que es el mundo. Así, algunos, habrán ganado. Yo no sé cómo asistes a la muerte de un ser vivo sin sentir dolor. Con lo malo que es sufrir. Con lo que nos gusta a todos, a todos, que nos besen la frente. Los animales no necesitan un nombre para ser llamados. Los animales no tienen que ser dignificados ni son mejores porque una persona luche con ellos. Qué desagradecidos somos los seres humanos. Qué mal usamos la conciencia. Qué feo ser humano mañana. Pudiendo amar, odiamos. Condenamos a otros seres al sufrimiento de manera legal. Nunca la legalidad fue tan inmoral. Yo miro esta foto y me sobreviene un dolor colectivo. Mírala, ahí está, la metástasis de la humanidad. Invadiéndolo todo. Hay un pino joven y también hierba seca. Hay un toro con una piel que dan ganas de acariciar y que sangra. Se refugia en el tronco, porque, tal vez, así dejen de hacerle daño. Da igual. Hay una treintena de hombres que van a hacerle el mayor de los daños posibles. Hacer que deje de existir. Yo no sé qué sientes tú pero yo me hago tan chiquito y me da tanta vergüenza que me gustaría dejar de andar erguido para que no puedan confundirme con esos hombres. Con esa chusma y esa gentuza. Con esos mal nacidos. Sí, mal nacidos porque no procuran nada bueno con haber nacido. Porque no son capaces de cuestionar sus mierdas de costumbres que nos maldicen a todos. Malditos, todos ellos y todos los que no rompen lanzas. Mañana seremos menos. Con lo complicado que es ser más. Seiscientos kilos de animal siendo arrastrado por un camino. Y una especie humana en el lugar más oscuro. Con la sombra cosida a la planta de los pies.