El silencio masculino es una gran cárcel para las personas que socializan como hombres.

Supone un impedimento emocional para expresar las emociones.

Porque ya sabemos que los hombres que hablan de lo que sienten son unas nenazas y si en algún momento se les ocurre mostrarse vulnerables tendrán una tarjeta roja.

Lo que indigna de Tom Brusse no es que sea infiel: es que no sea honesto con lo que siente y por tanto que no sea honesto con Melyssa.

Y es que parece que los hombres heterosexuales actúan en sus relaciones de pareja cumpliendo con el papel de lo que sus novias esperan que ellos digan, para cumplir como novios, pero haciendo completamente lo contrario.

Solo así se puede explicar que Tom le diga a Melyssa solo te quiero a ti para un rato después estar liándose con otra mujer. 

Con lo sencillo que sería decir, mira, yo soy este tipo de hombre, quiero una relación abierta no monógama, qué te parece a ti o simplemente no decir a Melyssa que la quiere para luego demostrar que le importa una mierda traicionando el pacto del querer.

Pero no.

Tom prefiere echarle a Melyssa la culpa de todo: si una chica le hace cariñitos por la mañana no es porque él lo decida sino porque Melyssa no se los hacía.

Las mujeres como repuesto.

Tom prefiere convencerse que si él es infiel es porque Melyssa no le deja ser él.

Él dice que le falta libertad pero lo que le sobra es cobardía para hacerse cargo de sus actos.

El mundo está lleno de hombres como Tom no porque los hombres sean "malos", sino porque los hombres han aprendido que ser como Tom es lo que te convierte en un hombre de verdad.

Si existe alguna desgracia es que nos hayan hecho creer esto.

La manera que tiene Tom de "ser" no es algo individual.

Es una pandemia que se llama masculinidad tradicional que hace que los hombres sean "creados" en serie para comportarse de idéntica manera.

Comportamientos que han padecido las mujeres heterosexuales que han recorrido el mismo camino de Melyssa con la foto de su abuelo acompañándola.

Yo sé que Tom me quiere. 💔

Lo bueno de esto es que podemos hacerlo mejor.

Porque ser hombre es un invento.

Y qué hermoso saber que todo, absolutamente todo, se puede reinventar.