La actriz Indya Moore recibió el otro día un premio y lo hizo con unos pendientes de los que colgaban los retratos de 16 mujeres trans racializadas asesinadas en Estados Unidos.

En su discurso, Indya, dijo que al igual que ell*, estas mujeres se atreven reivindicar su libertad de existir al ser visibles, sin embargo, en lugar de ser celebradas, fueron castigadas por ello.

Este castigo no es un castigo divino sino humano.

Uno amparado, validado y fomentado por determinadas ideas humanas.

Esas que usamos las personas para definir lo otro.

Porque si existe un otro entonces existe un nosotros.

Y existe un nosotros unido que quiere alejarse de lo abyecto y monstruoso.

Cuando lo único monstruoso es causar sufrimiento a las personas para que nuestro orden del mundo tenga un sentido.

Lo único antinatural es alimentar nuestro morbo con qué son, cómo eran, qué tienen.

Las mujeres trans son mujeres desde que nacen con independencia de las formas que adopten sus cuerpos después del alumbramiento.

Las mujeres trans no "eligen" ser mujeres.

No es un capricho reversible.

Es un ser, un constructo íntimo, lo que el poro a la piel y la piel al hueso y el hueso al vientre y el vientre a las neuronas, como la roca hecha arena por el viento y el río convertido en lago, es el anclaje, la orilla y el puerto.

La identidad es un Derecho fundamental.

Y cualquier burla, duda o argumento absurdamente biológico que se use para rebatir esto es violencia.

Es violencia porque poner en duda su "autenticidad" como mujeres lo único que consigue es que el mundo las odie más.

Esto lo hace Trump, pero también lo hace cierto sector del feminismo diciendo que las mujeres trans son tíos y lo hacemos desde el propio colectivo LGTBI cuando solo adoramos aquello que es bello y podemos lucirlo.

La esperanza de vida de las mujeres trans es de 35 años.

Y esa esperanza en sus vidas es nuestra responsabilidad.

Porque se lo debemos después de habernos enseñado qué es florecer en los márgenes y vivir a pesar de esa plaga llamada normalidad.

Las mujeres trans merecen una certeza.

La misma que tod*s.

Esa que disipa el miedo a ser quien eres.

Pemitiéndote así amar y ser amada.

En libertad.