Nunca me atrevería a juzgar la infidelidad ajena porque es algo que incumbe solo a las partes que conforman una pareja.

Y porque además todos los seres humanos a veces nos equivocamos, cometemos errores y nos comportamos mal.

Por eso no me parece ni justo (ni proporcionado) el escarnio público al que se ha sometido a dos mujeres como Estefanía y Andrea por haber tenido sexo con otros hombres que no eran sus novios.

Como si el hecho de no hacer algo bien permitiera a los demás despersonalizarte y convertirte en un saco en el que poder descargar nuestras frustraciones.

Burlas, insultos (incluso amenazas de muerte) y comentarios que han intententado menoscabar su honor y su imagen.

Un reacción absolutamente desmedida que tiene su razón de ser en que a las mujeres se les permite menos hacer las cosas mal.

Ellas tienen que cumplir con un estado de virtud perpetuo y cuando "fallan" son vilipendiadas mientras que los "fallos" de ellos son excusados.

Así la infidelidad masculina es percibida como algo natural, algo irrefrenable, una heroicidad entre el resto de hombres que celebran que no te hayan pillado, mientras que la infidelidad femenina es algo que es tomado como una traición a la feminidad, cómo has podido.

Si algo está mal para ellos, también para ellas, pero con las mismas consecuencias.

Porque si solo atendiéramos a las reacciones cualquiera diría que ellas han degollado a un poblado de huérfanos con sus propias manos mientras bailaban Tusa.

Esto ha abierto además la veda para que la misoginia y el machismo campen a sus anchas.

Rubén deja a Estefanía porque no confía en ella por si le hace lo mismo que él ha hecho ella. Desvinculándose del acto y probando que los tíos dividen a las mujeres entre sueltas a las que se follan y madres de sus hijos con las que se casan .

Ismael le dice a Andrea que la próxima vez se tenga a sí misma más respeto y dignidad como si esto tuviera algo que ver con abrirte o no de piernas.

Juzgándolas como mujeres por hacer explícitos sus deseos.

Lo que está claro que a las mujeres se les exige siempre más.

Es que ellas también tienen derecho a errar.

Sin que se las queme en una hoguera.

Para sentirnos nosotros mejor.