Te despiertas y todavía con un solo ojo abierto revisas Instagram.

Sabio espejo social saber quién es la más hermosa quiero.

Tú no estás mal, te dice, pero hay otro ser celestial.

Alguien que hace más blin blin que tú.

Una cuerpa cada día más culona por la que te mudas a Barcelona. 

Y, claro, como te toca ser la mala del cuento (solo hay dos mujeres en él y solo puede quedar una única) pues mandas a todos tus seguidores cazadores a denunciar la publicación en la que se le ven 12 gramos de pezón a Blancanieves a ver si así le tumban la cuenta y te conviertes en la más bella.

Acaba con ella.

Esto no da resultado porque tú, Blancanieves, huyes y llegas a la casa de los 7 enanitos (esos pequeños hombres que aunque tengan canas en el vello púbico son un desastre, ay, qué monos que no saben cuidar de sí mismos) y te pones a sacar el polvo y a barrer, porque claro después de que intenten matarte lo único que queda de ti es la pulsión por la limpieza, es reconstruir tu identidad femenina a través de lo que te hace mujer que no es otra cosa que limpiar, obvio, porque ya sabemos que las hijas no están unidas a sus madres (y estas a sus madres) por un cordón umbilical sino por un tubo de aspiradora.

Tú no pares a una hija pares una Thermomix.

Y a esta labor te ayudan animales, obvio, porque ya sabemos que las ratas, los pájaros y las ardillas están más por la corresponsabilidad que los hombres.

Es más fácil creer que un ciervo hará la cama y una paloma lavará los platos que el hecho de que ellos se ocupen de lo que tienen que hacerse cargo.

Y aparecen los 7 enanitos que como hombres tienen una personalidad definida cada uno (gruñón, sabio o tontín) pero tú no, tú solo eres guapa, esa es tu personalidad, ser guapa y soñar con el príncipe azul.

Y la otra mujer del cuento te envenena porque las mujeres son las peores para las mujeres.

Entonces llega el príncipe azul que yo soñé y con su amor y un beso que no le has pedido ni sabemos si quieres (es que es tan hermosa que no pude contenerme) pues te devuelve a su vida con él.

A darte un castillo que fregar.

Realizada y feliz.

Pero claro la culpa de todo es de los relatos pornográficos.

Y no de los románticos.