El p0rn0 no enseña a violar. 

Lo que enseña a dar por sentadas a las personas es la ausencia de una educación sexu4l integral (en la s4xualidad también va la afectividad) que nos hable que lo que se ve en la p0rnografía (y en las películas románticas) es ciencia ficción. No deberíamos aprender a amar viendo relaciones que romantizan el maltrato y tampoco deberíamos aprender a f0llar con una coreografía en la que la emoción está fuera de la ecuación. Ni el amor, ni el sex0, tienen absolutamente nada que ver con eso que aprendemos cada vez más temprano. Sí, el acceso a la p0rnografía es a los 12 años de media por lo que, nos guste o no, estamos ante un agente educador. Un agente educador que lo que hace es desalmarnos, unificar y empobrecer lo complejo. Nos hacen idénticos e idénticas, ejecutores de un playback que se repite una y otra vez en nuestras cabezas, los mismos cuerpos, el mismo tipo de relación amorosa. La p0rnografía nos pone en piloto automático para reproducir una expectativa colectiva. 

Tampoco todo es una violación, porque si todo es una violación entonces es que nada lo es. En la intimidad se pueden producir malestares, situaciones incómodas, y sí, abusos, agresiones y violacion4s. A través de la educación tenemos que ser capaces de proporcionar herramientas para la vida y no solo contribuir al relato del terror sexu4l, porque entonces dónde queda el placer. No todo puede ser precaución y peligro, culpa y castigo. Dejemos también de juzgar los deseos y fantasías de los demás o el tipo de sex0 consensuado que practican. Si hay algo que coarta nuestra libertad es el miedo.

Contra el miedo, educación, porque la sexualid4d no es algo que forme parte del ámbito privado. La sexualid4d no es un trapo sucio que se lava en que se lava en casa: es un derecho fundamental. La educación es también una vía para superar a las ideas de tu hogar. No puede ser que niegues a tus hij*s el poder escuchar sobre sexualid4d o de violencia machista hablando de ideología y cuando se produce una agresión pedir la pena de muerte. No puede ser que se cercene la posibilidad de aprender y luego punitivismo en vena.

Los seres humanos podemos enseñamos a vernos más y mejor.