Yo no soy mejor que Dulceida.

Culparla del hambre y la sequía del mundo porque su esposa se ha dado un baño o porque ha hecho una fotografía es ridículo.

Y además de ridículo es injusto.

Porque probablemente se ha equivocado por desconocimiento o inconsciencia (porque todos y todas nos equivocamos y aprendemos) pero de lo que no cabe ninguna duda es que Dulceida no ha querido hacer daño a nadie. 
De hecho su objetivo era la felicidad de su esposa Alba y la felicidad de unos niños.

Lo que sucede en este planeta es que para que algunos y algunas seamos felices otros y otras han de ser desgraciados.

Eso no es responsabilidad de Dulceida.

O no más que la de todos los que la han linchado públicamente porque todos y todas tenemos agua corriente en nuestros grifos "gracias" a que otros no tienen. 
Resaltar la "maldad" ajena para que sobresalga la "bondad" propia es mezquino.

Pero aprovechar el escarnio público a una persona que comete un error para hacer leña del árbol caído es miserable.

Decir que Dulceida es estúpida, que cómo pueden ser estos los referentes de nuestros hijos e hijas, que no tiene ningún talento, que ser influencer no es un trabajo. 
A mí no me interesan mucho las lifestyles, no es algo en lo que ocupe mi tiempo, pero veo los vídeos de Dulceida y ni me da envidia ni la odio. 
Tan solo pienso en qué mujer tan afortunada que puede ganar dinero con lo que ama.

Que qué bien mujeres con poder que no dependen de ningún hombre para levantar imperios.

Que gracias por la valentía en dar visibilidad a las bisexuales y hacer que gente muy joven normalicen distintos tipos de relaciones.

Que puedes tener un novio y casarte con una chica y no pasa absolutamente nada.

Que la gente te puede admirar y querer por lo que eres.

Sin herir.

Lo que sucede es que la gente no soporta la fortuna ajena.

No puede tolerar que la gente gane dinero amando y no sufriendo.

Si a Dulceida le pagan es porque "lo" vale.

Y lo vale porque vende.

Así funciona el mercado.

Y este mercado lo alimentamos todos y todas.

Cuando nos quejamos de Dulceida nos estamos quejando de nosotros y nosotras mismas.

Porque todos los días ponemos tuits utilizando móviles fabricados [..]