Transcripción del audio para personas sordas: Se debate mucho sobre la inclusión de las mujeres trans dentro del movimiento feminista y yo diría que por supuesto que forman parte y que su lucha es una lucha feminista, pero iría más allá: Creo que las violencias que sufren las personas que no tienen por qué ser mujeres, hombres que se desvían de la masculinidad tradicional que sufren agresión violencia y exclusión, no solo porque sean gays, a veces porque son femeninos y encarnan la feminidad, porque rompen con mandatos de género y estos mandatos de género forman parte del patriarcado. El patriarcado no solo nos ha dicho a las mujeres cómo tenemos que ser, se lo ha dicho también a los hombres. Esas rupturas con la masculinidad tradicional y con las normas de género que pueden hacer otros sujetos que no son las mujeres son un asunto feminista. Entonces diría que por supuesto que en alianza con el movimiento LGTBI e incluyendo a las mujeres trans, pero que incluyendo también a hombres que rompen con esos mandatos. Si el feminismo es realmente ambicioso creo que puede aspirar a hacerles entender a los hombres que no solo se trata de conquistar derechos y libertades para las mujeres sino que se trata de conquistar libertades para los hombres. Podríamos entrar en un debate de si los hombres tienen libertades que ganar en el feminismo y privilegios que perder, porque para que nosotras avancemos ellos han de tener que dar pasos atrás en algunas cosas, pero yo creo que es compatible perder privilegios y ganar libertades. Me parece que una de las cosas que está diciendo la extrema derecha contra el feminismo es que a los hombres les va a ir mal y yo creo que no es verdad, muchos hombres pueden ser hombres de manera más libres y ahí creo que los hombres tienen en el feminismo un papel como sujetos no solo como aliados colaterales, sino personas a las que les importa también por ellos mismos el feminismo, porque tienen algo que ganar, porque está en juego su propia libertad no solo la nuestra. Si el feminismo consigue poner en valor ejemplos positivos de hombres más libres e interesantes para otros el relato victimista de la extrema derecha queda totalmente desarticulado.