“Creatura” de Elena Martín Gimeno es una película que explora la construcción del deseo de una mujer, de lo viscoso o marea que es, de la imposibilidad de habitar la intuición de lo que se siente, de sentir que está mal, de un deseo activo que va menguando hasta enquistarse, que es configurado bajo la amenaza de decepcionar, el estigma de la guarr*, de la culpa de la que nace la herida. Es la razón la que aniquila la posibilidad del deseo, la que hace que quede sepultado y que aparezca en forma de sarpullido en la piel. La piel, el órgano más grande del cuerpo humano, la piel como frontera con el otro y paradójicamente como único lugar en el que se puede cumplir la fantasía de ser otro, nos tocan, luego existo, quiero que me toquen, pero como me he negado a lo que quiero, entonces cuando me tocan, me duele. “Creatura” es una película importantísima, que alberga preguntas que no queremos hacernos, que muestra la búsqueda de atención sobre el padre, de la envidia sobre la madre, del deseo en la infancia, del juicio en la adolescencia, de todas esas emociones válidas que guardamos y acaban brotando en forma síntoma. Esta es también una historia sobre los hombres frente al deseo de una mujer, sobre cómo se intenta limitar o desvelar o explicar porque existe un temor reverencial, porque la mujer que desea arrebata la mirada masculina sobre las mujeres, las deja sin identidad y, por tanto, por primera vez, libres. Este es un poema sobre el deseo encarnado, suma de memoria y anhelos y cristales y estrellas y contradicciones y cumbres. Hay que ver esta película mucho, con gente y luego hablar sobre lo que has visto con honestidad, recordar y nombrar. El cine es un espacio de intimidad compartida y, cuando es buen cine, cuando hace su función, además nos ayuda a comprender nuestras vidas. 

Dice Wendell Berry:

“Entrar en la oscuridad con una luz
solo nos permite conocer la luz.
Para conocer la oscuridad
hay que ir a oscuras.
Ve sin ver y descubre que la oscuridad
también tiene flores y canta
y puede ser hollada
por pies oscuros y por oscuras alas.”

Esta es una película sobre todas las flores que tiene la oscuridad.
.
. 
“Creatura” se proyecta en cines de toda España.