Para ser un hombre no puedes "parecer" una mujer.

Eso es de primero de masculinidad.

Los hombres están así vigilados por los demás hombres con una cámara 24/7 para ver si en algún momento "aparece" algo femenino que pueda ser censurado mediante la burla.

Si no eres capaz de levantar ese peso.

Si no dices en voz alta qué le harías a esa tía que pasa.

Si no cuentas tus hazañas y trofeos sexuales.

Si no tienes la voz grave, caminas con las piernas abiertas y tus manos son como martillos que nunca tocan las cosas sino que las golpean.

Si no entras en una discusión como si fuera una guerra.

Entonces eres poco hombre.

Y no hay nada que tema más un hombre que sobre él planee la duda de la homosexualidad.

Tanto es así que muchos no se dejan meter nada por el culo  no sea que alguien se vaya a creer lo que no es.

Para demostrar su heterosexualidad (para corroborar la presunción que la sociedad hace de ti como hombre) los hombres hacen daño.

Hacen daño señalando a los hombres delicados para librarse así de la sospecha y hacen daño a las mujeres porque cuanto peor las tratan más machos son.

Me gustaría saber cómo serían los hombres si no tuvieran que seguir el mapa de la masculinidad tradicional.

Me gustaría saber cuántos hombres heterosexuales han arrancado una a una todas las plumas que tenían hasta convertir su delicadeza en robustez.

La pluma no es patrimonio de los hombres homosexuales.

La pluma es tu acento: habla de la diversidad.

Tu pluma es tuya: es el deje de tu madre cantando en la otra habitación, es la forma en la que acabas una frase, la manera de colocar tu mano.

Querer ocultarla es alistarte en un ejército de idénticos.

No queremos hombres iguales: queremos hombres libres.

Hombres que entiendan que no poder ser ellos mismos también es violencia machista.

Hombres que amplíen con sus maneras los famélicos márgenes de la masculinidad cuestionando la ridícula copia manufacturada de hombría al por mayor.

Ojalá el futuro esté lleno de hombres heteros, gays, bisexuales o asexuales, que no se avergüenzan de su pluma.

Porque eso querrá decir que entendimos.

Que no hay ninguna manera correcta de ser hombre.

O mujer.
.
.
📸 Yo maté a mi madre