Quien me conoce sabe lo enamorado que estoy de la sensibilidad de Manuel Carrasco. Por eso, para mí, ha sido un honor haber podido escribir una nota de prensa para la presentación de su nuevo tema "Fue". Un tema que supone el regreso de Manuel a la música tras cuatro años de silencio. Un silencio que, en estos tiempos en los que las canciones duran dos minutos, en los que todo se mide por número de reproducciones, visualizaciones, likes, se hace profundamente necesario. Un regreso que es una vuelta a la raíz, a lo importante, a las palabras.

En "Fue" Manuel ha tenido el cuidado de escoger una a una las imágenes para tallar una emoción universal. Las capturas de aquellos instantes en los que nos percatamos de lo que ya no podría ser más. Todos los motivos por los que algo se quiebra por dentro, sin estridencias, sin grandes alardes, sin épica. Esta canción es una declaración de desamor. Una canción sobre todo lo que se desvanece y ya no regresa. Una canción sobre la íntima decepción. Una canción sobre lo compartido que se termina. Esta es una canción descalza, sin artificios, que empieza casi muda con el punteo de una guitarra que suena al principio, a antes de todo, quizás en Isla Cristina, quizás en un Manuel adolescente, todavía con esa ingenuidad siempre necesaria para convocar al amor, una guitarra y unas palmas y ya sabemos que las palmas son la manera que tiene nuestro interior de sonar y hacerse notar.

Ese es el poder de la música, que es capaz de detener el tiempo, de hacer que todos los individuos se acerquen a algo colectivo como es la humanidad, de tender puentes, porque al final, a pesar de tus ideas, tus creencias, tus orígenes, los miedos y anhelos no son tan diferentes. Y eso es lo que consigue este “Fue”, que cada persona que la escuche prenda su memoria y al hacerlo descubra que hay más luces encendidas, que hay más gente en las mismas, que no estás tan loco o tan sola en tu sentimiento, que también fue para los demás, para darse cuenta de lo que es y para continuar con lo que será.

Gracias, Manuel. Por lo honesto, por nombrar, por recordarme el momento en el que supe que ahí ya no.
.
.
Dejo el enlace al videoclip de "Fue" en mis historias.