¿Beberías agua del vaso de Magic Johnson? 

Esa fue la pregunta que nos hicieron en casa después de que el 7 de noviembre de 1991 el jugador de baloncesto hiciera público que era portador del VIH. Era una manera de tantear a dos personas de diez años, mi hermana y yo, y poder calibrar el miedo que podíamos sentir con respecto al virus. La respuesta era muy importante porque mi madre tenía SIDA. Hacía solo cuatro años que se había partido el fémur bajando una escalera y al hacer un estudio más profundo descubriendo que entre el oxígeno de su sangre había un virus. Sus siguientes años consistieron en luchar, además de contra el miedo a morirse y a no ver crecer a sus hijos, contra el estigma. Contra el punto rojo en la habitación del hospital que avisaba de que se tuviera cuidado, contra el fuera sidosos de nuestros barrios, contra el te lo mereces por zorr*, haber tenido cuidado, mala mujer, eso te pasa por follar, por divertirte, por drogarte, contra el pánico a que se supiera y pudiera afectar en el colegio de sus hijos, con que algunos padres dijeran que no querían que sus hijos fueran a clase con el hijo de una sidosa, por si les pegaba algo, contra el deterioro físico, la huída de la carne de su cuerpo, de la juventud, contra el miedo a contagiar, a que mi otra madre pudiera dejarla. Mi madre decía que tenía leucemia y nos fuimos a vivir al sitio más alejado del mundo a esperar a que se muriera. Pero un día se fue a la radio a decir al mundo que vivía con el VIH, puso lazos rojos y repartió preservativos en la calle.

Hace 40 años del primer diagnóstico de VIH en España. Hoy podemos decir que el virus con tratamiento es indetectable y por tanto intransmisible. El VHI ya no es una condena de muerte. Sí lo es el estigma que todavía vive.

Porque nadie se "merece" nada, porque el mundo está lleno de pelos de gato, de nubes, de bordillos, de koalas, de corales y de virus. Porque para tener un virus en la sangre solo hace falta tener sangre y para tener sangre solo hace falta tener vida.

Dejemos de culpar a la gente por vivir.

Magic Johnson tiene 62 años.

Mi madre murió en el verano de 1994.

Y yo lo único que echo de menos es poder beber de su vaso de agua.