Una de las secuelas del estigma de la soltería de mi madre en la década de los 80 fue el hecho de que no tuvo libro de familia cuando mi hermana melliza y yo nacimos sino que le dieron un libro de filiación. 

Al no existir padre reconocido nuestros vínculos no eran válidos como para ser considerados una familia a efectos legales.

Si falta el padre, omnipotente, no hay familia posible.

Tienes esa otra cosa, un simulacro, un apaño, algo parecido (que no lo llamen matrimonio, que no lo llamen familia, que no la llamen mujer) pero que jamás será "lo natural" y "lo correcto".

Este es un ejemplo de cómo se ha intentado siempre imponer un modelo único de familia, el tradicional, y cómo todo lo que no ha encajado ahí ha sido puesto en duda desde todos los ámbitos posibles.

Otra de las marcas de la soltería de mi madre es que en mi DNI pone que soy hijo de un tal José (¿pero usted quién es?), un nombre inventado para un padre ficticio porque el espacio no se podía quedar en blanco.

Era común así que en el registro se pusiera José , o el nombre de algún otro hombre de la familia como el abuelo o el tío, o incluso el nombre de la persona que atendía el registro.

Sí, en tu DNI puede poner que eres hije de Francisco porque fue el hombre que tuvo el poder de registrar tu existencia. Tal cual.

Esto de lo que habla, no es de otra cosa, que de la necesidad de que exista una absoluta dependencia de las mujeres a una figura masculina.

De un castigo a todas aquellas mujeres que disputaron el relato, que pusieron su cuerpo en primera línea para ser escupidas por ser quienes eran y vivir sus vidas libres. 

Nadie puede decirnos qué es una familia, nadie tiene el derecho a intentar desprestigiar nuestros vínculos y afectos.

Familia es quien te cuida y te cria, familia es un espacio en el que no se te juzga y en el que se te permite ser, familia es una certeza ante la incertidumbre de la muerte. La familia no la decimos, la hacemos. Con nuestras abuelas, tías, amistades y mascotas. Hay familias sin padre, con dos madres o familias numerosas. Esa es la diversidad.

Familia es la unión de dos o más seres humanos para sobrellevar la mierda.

Y compartir la belleza de los días.