Pienso en la idea de la compasi칩n mucho m치s all치 de la que ofrece la dimensi칩n religiosa, m치s all치 de la piedad o la caridad. Defiendo la idea de la compasi칩n entendida como un valor pol칤tico y revolucionario (al igual que lo son la ternura, la amabilidad o el buen trato) como la capacidad de ver de d칩nde viene el otro, qu칠 le atraviesa, de intentar comprender la estructura que sostiene el andamiaje de su identidad, de todo lo que nos conforma.

La compasi칩n supone entender a todos esos chicos j칩venes que est치n perdidos (y a los que por desgracia damos por perdidos desde el principio) porque el mensaje que est치n recibiendo continuamente es que hacen (o har치n) todo mal, que son potenciales agresores y verdugos y que la guerra es culpa suya. Perdidos porque les sometemos a un exorcismo p칰blico para que se saquen al "hombre" de dentro pero luego no somos capaces de darles un nuevo cuerpo deseable que habitar. Perdidos porque les decimos que como hombres "son" algo, que "son" t칩xicos, que "son" machistas, en vez de decir que "tienen" algo, que "tienen" comportamientos t칩xicos o machistas (como todas las personas). Porque si "eres" algo eso impide el cambio, por el contrario si "tienes" algo puedes dejar de tenerlo. Perdidos en una especie de limbo, de tierra de nadie, esperando a ser reclutados en un ej칠rcito de malos hombres en el Infierno y con alg칰n mes칤as elevado al cielo de los buenos hombres. Eso aniquila la esperanza de cualquiera.

Por eso necesitamos la compasi칩n. Para confiar en la educaci칩n, para dar cabida a la duda, para detectar la rebeld칤a, para proporcionar tiempo y espacio, para no juzgar, para confiar en el di치logo, en el encuentro, porque "los hombres" no son extraterrestres, son tu pareja, tu hijo, tu amigo y ellos no son el enemigo. El enemigo es un enemigo com칰n. 

Un mundo sin compasi칩n es un mundo irreconciliable defenestrado por el odio antes de nacer.

No hay nada m치s hermoso y transformador que mostrarle a un chico que 칠l tambi칠n podr치 ser un hombre m치s libre, que esa libertad le traer치 m치s felicidad y que esa felicidad compartida lo 칰nico que har치 es construir un mundo m치s habitable y mejor para todos los seres humanos.
.
. 
游닞 La Clase.