En este sistema misógino que hemos conformado uno de los ataques preventivos más crueles contra las mujeres es el apelativo de mala madre.

Lo es porque para hablar de una "mala madre" hay que erigir a una "buena madre" en oposición.

En la buena madre se incluye el amor incondicional, la devoción, la comprensión infinita, la renuncia y el sacrificio, porque "hasta la madre de un asesino ha de querer a su hijo".

Esto los hijos lo sabemos y nos convierte muchas veces en auténticos tiranos porque no existe mayor prerrogativa que pensar que tu madre te tendrá que querer siempre.

Qué mayor poder hay sobre un ser humano que ese.

Se despersonaliza así a las mujeres (las desalma) para encarcelarlas en una imagen de la que no pueden salir bajo la amenaza de ser castigadas por la sociedad que las juzgará intentando que hagan lo que debería "hacer" una madre: una forma más de control de las mujeres a través de la culpa.

Rocío Carrasco ha sido la mala madre de España.

Porque se supone que no importa lo que te haya sucedido (no importas), no importa tu salud mental, no importa lo que te hayan hecho, tú tienes que estar ahí, tienes que permanecer y aguantar por la familia.

Y si no quieres, porque no, porque te quieres un poco (qué locura quererse), por sobrevivir, tendremos a ese hombre que un día te prometió amor eterno usando toda esa maquinaria social para desprestigiarte. 

Porque si hago que tus hijos te odien, te conviertes automáticamente en una madre no merecedora de ser madre, y yo me convierto automáticamente en el héroe, en el buen padre, me apodero del relato frente a los demás.

A Rocío Carrasco le robaron el relato: la posibilidad.

Y esto solo se consigue con una estructura machista que favorece y propicia que esto suceda.

Las madres, antes que madres, son mujeres y por eso Rocío no tiene que permitirlo todo. No es un cubo de basura: es una mujer con una historia como tantas otras mujeres. 

Qué importante reconquistar tu relato para contarlo.

Para coger los trapos sucios y airearlos en público para que otras vean que no están solas, para que otras sientan que no están locas.

Y qué importante es recordar en cualquier lado.

Lo que no es querer bien.