Hace 91 años que este país amaneció atravesado por la luz de la República. Una luz tenue como la incertidumbre pero incontenible como la esperanza. La República permitió que se aprobara el matrimonio civil, la del divorcio por acuerdo mutuo de los cónyuges o la del aborto en Cataluña y también que las mujeres pudieran votar por primera vez. Nace la escuela pública. Si a alguien le parece mal esto entonces tiene un problema con la libertad y con la igualdad. Igualdad y libertad que es lo que trató de defender frente a un Golpe de Estado que algunos llaman alzamiento como si fuera lo mismo luchar por mantener la democracia que por arrebatarla. Después llegó ese desprendimiento que fue la dictadura. Un alud de sombras que capturó eso tan esencial que es la voluntad. Cuerpos desaparecidos forzosamente, cuerpos en fosas comunes, cuerpos vivos pero mudos, cuerpos con miedo. La dictadura fue una bofetada de un padre autoritario a un territorio, el “mientras vivas en mi casa harás lo que yo diga". Y ante esto solo se podía obedecer, rebelarse o huir. Para que alguien te haga caso lo único que tienes es que trazar una frontera y apropiarte de lo que queda dentro.

Decir República no es invocar a la nostalgia, es hablar del futuro, hablar de un estado de ánimo concreto, de un pulso, de una forma. Es reivindicar el derecho fundamental a la memoria, a la verdad, la justicia y la reparación. A restituir lo indigno de que haya vidas que se quedaron flotando solo en el recuerdo, vidas que fueron hasta nunca y que tuvieron que ser imaginadas. Hablar de la República es convocarnos a pensar otras existencias posibles para nuestros abuelos y abuelas. Vidas más dignas, más habitables, más libres. Vidas que no fueron desperdiciadas. 

Nombrar la República es una forma de resistencia, es plantar una raíz con tus manos en la tierra roja para que otros que puedan ver cómo las ramas florecen, es apostar por los que vendrán, por los que fueron, es juntarnos contra el fascismo, contra aquellos que viven por y para aniquilar la opción de los sueños.

Y además es hacerlo con alegría porque si hay algo que el fascismo no conoce es esa alegría compartida por la libertad.

Salud y República.