De pequeño yo estaba gordo, tenía pluma, era empollón y bastante torpe, mi familia no era tradicional porque tenía dos madres y una de mis madres estaba visiblemente enferma. Todo aquello que hace que el resto te tenga pánico porque si no eres como ellos, pero aparentas ser feliz, entonces estás cuestionando su propia felicidad.

¿Cómo va a estar bien si es todo lo que yo no soy?

La infancia es un campo de batalla en el que no hay cuerpos sino espejos, no hay piel sino reflejos. Y lo que queremos es atravesar ese campo de la mano, sentirnos protegidos y a salvo, pero para que algunos estén a salvo otros tienen que pisar las minas.

De pequeño yo pisé muchas minas.

Cuando me apunté a kárate el último día de kárate los demás me tiraron los zapatos a la basura y tuve que volver descalzo. Me hicieron un favor porque yo no quería ir a kárate, yo lo que quería era hacer teatro y eso fue lo que hice. 

Cuando alguien me persiguió para pegarme por llevar un chándal rosa al grito de mar*** yo corrí pero luego me giré y le dije pégame. No lo hizo.

Cuando en el recreo se extendió el rumor de que mi madre se iba a morir de algo contagioso fui y busqué a quien lo había dicho para decirle que eso no era asunto suyo.

Cuando somos niños todo es verdad.

Yo tenía dos realidades. La de mi hogar y la de fuera. Así que cada vez que pisé una mina tuve que elegir con qué quedarme. 

Me quedé con el día que mi madre fue a hablar con la profesora de teatro para que me diera un papel más importante porque yo era especial.

Me quedé cuando me puso un pendiente y me dijo lo guapo que estaba con el chándal rosa. 

Me quedé cuando nos dijo que se iba a morir como todos, pero que mientras tanto quería un zumo de naranja. 

No podemos evitar que nuestros hijos e hijas sufran. Lo que podemos es respetarlos. Darles la verdad del afecto.

Espejito, espejito: ¿Qué es lo más hermoso de este reino?

Ser y estar. Eso es lo más hermoso.

De pequeño yo tuve un refugio, un poder, el saber que aquellos que querían herirme estaban equivocados.

Y ahora cuando siento miedo.

Porque todos tenemos miedo a que no nos quieran.

Regreso a ese niño, a esa casa y a ese zumo.

Me giro. 

Y digo. 

Abrázame.