Dice Ayuso sobre las mujeres que reclaman una existencia libre de violencias: «Su forma de ver la vida propia de malcriadas que aspiran a llegar solas y borrachas, desprovistas de responsabilidades ni siquiera ante sus peores decisiones, nos abochorna a la mayoría de las mujeres que trabajamos todos los días para sacar adelante nuestro país.»

Este discurso (propio de una «cabeza de familia» tirana) va directamente encaminado a generar culpa para restituir el cuerpo de las mujeres al lugar que les corresponde y del que nunca debieron haber salido: el hogar. La mujer malcriada es así la mujer que desobedece, aquella que existe (que es) más allá del espacio doméstico. Una mujer que no sale de casa no tiene que regresar (sola o acompañada) porque ya está segura, a buen recaudo, protegida por papá, por el marido o por el Estado. Y si sale lo hará al parecer con el único fin de trabajar todos los días para sacar adelante a su país. Mujeres biencriadas o criadas a secas. Aquellas para las que la alegría y el placer es una utopía.

Para Ayuso una mujer borracha es de manera indefectible una mujer irresponsable porque al parecer existe una comunión directa entre beber y la delación de las responsabilidades. No puedes beber y ser una buena madre. No puedes beber y ser una buena profesional. La mujer borracha es siempre una pregunta: ¿Qué hace esta mujer aquí que no está «siendo» mujer? El hombre borracho es un hombre alegre que se pasa de vez en cuando. La mujer borracha es una «mala» mujer que ha cruzado un límite y se merece lo que le pase. Una mala decisión. 

La «peor decisión» es emborracharte, es hacer dedo, es hablar con extraños, es ponerte esa ropa, es salir a correr sola. Al parecer la peor decisión es ser mujer y aspirar a ser libre en los mismos términos que lo son los hombres que llegan solos y borrachos a casa sin que nadie les viole. 

Igual, aunque te emborraches no mereces que te violen e igual, aunque quedes con un desconocido por una aplicación, no mereces morir.

Igual las z***s y los mari*** no tenemos que ser corregidxs.

Y lo que tenemos que hacer es pelear por malcriar este sistema que nos quiere temblando o trabajando.

En lugar de disfrutando.