Rilke decía aquello de que “la verdadera patria del hombre es la infancia”. Manuel Carrasco lleva tiempo haciendo esa patria con sus canciones, recordando ese lugar antes de que la vida tomara el atajo de la velocidad. “Ayer noche” es hermosa apología del tiempo porque crecer es aceptar con dolor que perdemos, que lo que hemos sido ya no podrá regresar nunca más. Sin embargo, si hay algo que pueden hacer las canciones, algo que puede convocar la música, es retener por un instante todo aquello que está siempre a punto de desaparecer. Manuel, al componer y cantar, hace lo contrario a irse. Manuel se queda, a pesar de haberse ido en algún momento, porque cantar es una ilusión colectiva, esa que consiste en intentar atrapar el mundo a la vez. La única forma de creer que lo agarramos porque si hay algo que parte eso es el mundo. Manuel, garganta en red, cose, bucea, se niega, camina hacia detrás como los cangrejos, muerde el sueño con la boca y lo trae hasta aquí, a la realidad, para revivirlo. Eso que hace la gente con la sensibilidad en flor: negarse a que todo muera sin más. Y es que compartimos para no morir del todo. Morimos cuando dejamos de compartirnos. Ser implica el vértigo de los demás, de lo que los demás quieran ver en ti. Puedes vivir en un escaparate o puedes decir la verdad. Manuel dice la verdad, la marisma, mirada corsé cocinada desde un accidente de una columna de cristal que se cura. Crecer es comprender que ya no somos tan libres, es volverse vulnerable y hacer memoria para que esta te arrope. El niño que escuchaba el ruido del carnaval detrás de una puerta, que se llevó el color del mar de la higuerita en los ojos hasta tierra firme, que tal vez pensaba no ser suficiente, no saber lo bastante. No hay mayor gesto de amor que arrojarse al origen con orgullo sabiendo quiénes te quisieron para que ahora tú puedas querer. Es Manuel haciéndole gestos desde lejos al Manuel niño, a Lolito, para que se acerque sin miedo, pero es Lolito una luciérnaga el que le lleva a él una y otra vez a esa suerte de orilla llamada humildad.
. 
. 
"Ayer noche" es el nuevo single del próximo disco de Manuel Carrasco “Corazón y flecha" que se publica el 25 de noviembre.