La producción y el consumo de series es tan feroz que produce una sensación de exclusión si no estás viendo una serie. Hablamos de series para no hablar de nuestro dolor. Por eso hay gente que la devora a doble velocidad el mismo día que se estrena: para poder poner un tuit, para poder tachar «una más». Esto pasa con las series pero también con las personas: siempre hay una novedad más cerca, un cuerpo por estrenar, una promesa de que esta será mejor que la anterior.

La cancelación de una serie es producto de este mundo en el que vivimos en el que la incertidumbre es la nueva normalidad. Tal y como explica Eva Illouz en su ensayo «El fin del amor» existe un lugar inconcluso, aquel que tiene que ver con todas las relaciones que no llegan a cuadrar. Así que una serie (o una ilusión) a la que le decicaste lo más preciado que tienes (tu tiempo) no tiene final. ¿Qué hacemos entonces con todo ese desasosiego? Porque los seres humanos necesitamos una explicación, alguna conclusión. Si la realidad se ve amputada por el vacío, si allí donde debería haber algo no hay nada, se genera una suerte de impotencia. No esperes nada de nadie. Que alguien nos explique, por favor, cómo es posible vivir sin esperar nada. No esperes que la serie tenga un final ya que se acaba cuando se vaya la luz. Chim pum. No esperes que esto que estamos haciendo sea por dos meses o por cuatro años, sea algo, porque no es nada y no tienes derecho a exigir nada. No tienes derecho a nombrar ni a nombrarte en relación al otro y por tanto no existe responsabilidad de ningún tipo. 

Es en este paisaje gelatinoso en el que nos tenemos que mover. Un mundo sin certezas colmado a golpe de apegos a las identidades porque si no tenemos nada tendremos que buscar un lugar en el que poder ser algo con mis iguales. Suplimos la ausencia de vínculos personales con la idea colectiva. Cuando vemos una serie, cuando tenemos sexo o una conversación, generamos cierta clase de intimidad. La intimidad es un lugar necesario para construir el mundo, para tomarnos menos en serio, para imaginar la paciencia. 

El problema es que la intimidad hace tiempo que murió, que no hay segunda temporada. 

Y que no tenemos un funeral.