Ahora me estoy centrando más en la cocina que en ligar con los chicos o con las chicas.

Henar tiene diez años e incluyendo cuatro simples palabras como son "o con las chicas" en su pensamiento ya está transformando el imaginario colectivo.

Porque para que algo exista ha de ser posible.

Y nombrar la posibilidad de no ser heterosexual, hacer visible la bisexualidad, de lo que habla es de la existencia de la diversidad.

Es dejar de dar la heterosexualidad por descontada.

Esto para las personas heterosexuales puede ser una tontería porque lo que se da por sentado es lo que tú eres: no tienes que estar aclarando nada.

Tu lugar en el mundo es el que se usa como medida para todos los demás lugares.

Y los que no sienten, son o desean como tú tienen que encajar ahí a la fuerza y si no lo hacen tienen que dar explicaciones de por qué no encajan.

Si todo el rato tenemos que estar explicando que no somos aquello que se presupone de nosotrxs entonces estamos constantemente siendo colocadxs en la otredad: en la necesidad de justificar todo aquello que se supone que no somos y que, por algún inexplicable motivo, deberíamos ser. 

La personas no "deberían" ser nada que no sean.

Para ser lo único que necesitas es que te dejen ser.

Y para eso lo que hay que hacer es parar de elegir el futuro de las personas.

Es no decidir por ellas qué les ha de gustar.

Que Henar con diez años contemple la bisexualidad como una opción lo que hace es construir una realidad más libre y menos dolorosa.

Porque Henar podrá ser bisexual o no pero si lo es no se juzgará ni culpará por serlo y tampoco juzgará ni culpará a nadie que lo sea.

Acabar con el mal trato propio y el ajeno.

Eso es lo que necesitamos todos los seres humanos para que nuestras existencias sean igual de dignas que las de cualquiera.

El desterrar toda vergüenza por habitar un territorio distinto.

El poder sentirte orgullosx de lo que sientes.

Ese orgullo es el preludio de la alegría.

Y sin alegría no hay vida.

Tenemos mucho que aprender de las generaciones que vienen.

De toda esa libertad y respeto que demuestran.

Hacia todo lo hermoso que nos atraviesa.

Y que durante tanto tiempo.

Nos han obligado a ocultar.