Estos días se ha compartido mucho un mensaje dirigido a la gente joven que empieza el colegio, alentándoles a hablar con el compañero o la compañera de al lado, a que sean amables y pidiendo a las personas adultas que compartan el mensaje.

Yo pienso en las personas adultas que somos y en cómo nos comportamos en internet.

En todo el odio que vomitamos todos los días.

En un canal de YouTube riéndonos de una influencer, en un comentario sobre una serie que ha costado meses de trabajo sacar adelante y la cual nos despachamos con "es una mierda" con el emoticono de la mierda al lado, en burlas sobre las personas trans, en hacer el chiste más ofensivo para ser el más aplaudido, el más sagaz, el más listo, el rey del baile de Twitter, en zascas, observaciones sobre el peso, el estilo de vida, la indumentaria, las parejas o la cantidad de piel que se muestra o se deja de mostrar.

No sé por qué nos llevamos las manos a la cabeza con el bullying escolar si nosotros y nosotras también hacemos un daño incalculable a los demás.

Exigimos amabilidad a l*s niñ*s y somos las personas adultas las primeras soberanamente mal educadas.

Solicitamos que se diga que no al acoso escolar mientras acosamos en internet. ¿De dónde creen que aprenden los niños a rechazar al resto?

Pues de nuestros hogares.

De sentir que los adultos menospreciamos para encajar en el grupo de los poderosos.

De ver cómo desdeñamos a "los débiles" para ser considerados los fuertes.

Llamando entre gritos poco hombre al árbitro por hacerlo mal.

Criticando la nariz de una actriz en una revista.

Validando así la violencia.

Estaría bien que antes de pedir empatía.

La practicáramos.

Que aplicáramos ese principio de tratar a los demás de la manera que nos gustaría ser tratados.

Estaría bien que erradicáramos esa idea de que es más inteligente la persona que más rápidamente sabe herir.

Porque eso es todo lo contrario a la inteligencia.

La persona más inteligente es siempre aquella que sabe cuidar.

Porque lo que tú dices, cómo lo dices y dónde lo dices.

Lo que haces público.

También lo que callas.

Todo eso es política.

Hagamos pues política de los afectos.

Para que el futuro.

Sea un lugar mejor.