La frágil masculinidad. 
Cuando tienes miedo a que algo se rompa porque sabes que es endeble lo que haces es protegerlo.

Revestirlo para que tenga apariencia de fortaleza ante los demás. 
Demostrar que tú eres muy macho. 
El más macho.

El amo, el crack, el máquina, el rey, Dios, pretty boy. ¿Por qué Maluma tiene que usar a las mujeres como accesorio para parecer todo eso?

Decía Virginia Woolf que las mujeres han servido de espejos que poseían el poder mágico y delicioso de reflejar la figura de un hombre el doble de su tamaño natural. 
Esta foto es solo eso: un reflejo multiplicado del tamaño de un simple hombre común.

Podría haberse rodeado en la cama de flores bonitas, de fruta, de libros interesantes, o de peluches. 
Pero claro, eso sería signo de lo femenino, de lo entendido como débil, como poco poderoso.

Podría incluso estar vacía.

Pero de lo que se trata es de medirse el poder en público.

De yo puedo estar con todas estas que se mueren por mí. 
El problema no es que esté rodeado de mujeres que voluntariamente podrían querer estar con él. 
El problema es que esto es una demostración de hombría por su parte. 
Es como contarle a todo el mundo lo que le haces o le dejas de hacer a "esa". Es como sacar tus cromos repetidos y alardear de ello.

El problema es que si fuera una mujer la que estuviera rodeada de todos esos hombres en una cama sería una mala mujer.

La cuestión es que lo que se alaba en un hombre es criticado en una mujer.

Y si todos quieren ser él, nadie quiere a una mujer que sea "así". Mientras en ellos está bien visto que deseen mucho y a la vez y todo lo que puedan y que muestren lo deseado, en ellas el deseo es motivo de culpa y de vergüenza. 
Maluma debería dejar de usar a las mujeres para resaltar su masculinidad. 
Porque las mujeres no son cosas.

No son dinero o coches.

No deberían ser medidor de nada. 
Porque cuando las empleamos como maquillaje para nuestras inseguridades.

Cuando proyectamos una imagen de ellas sin alma ni voluntad.

Lo que sucede es que nos acabamos convenciendo de que las mujeres son piezas substituibles. 
Que son nuestras.

Y cuando creemos que las mujeres nos pertenecen.

Que son de nuestra propiedad [..]