Lo que Franco le hizo a las mujeres fue exterminar su libertad.

Fue sepultar todos los caminos encadenándolas a una única manera de ser.

Fue masticar sus días que habrían de venir y escupirlos.

Fue hacer del mar un puerto infinito.

Y del puerto una caja de cerillas húmedas.

Y de la humedad, un perpetuo silencio.

Lo que Franco le hizo a las mujeres fue arrasarlas con la hambruna.

Haciendo que se pasaran un único hueso de caldo en caldo y de casa en casa.

Además de torturarlas, encarcelarlas, fusilarlas con sonajeros aún en los bolsillos y tirarlas como escombros a cunetas.

Franco ordenó rapar a las mujeres que no comulgaban con el régimen.

Les dio aceite de ricino.

Para que tuvieran diarrea, se cagaran encima y la mierda les recorriera las piernas.

Mientras las paseaban por el pueblo.

Durante la dictadura las mujeres que bebían, las que desobedecían y las madres solteras fueron encerradas en hospitales psiquiátricos.

A las mujeres lesbianas y bisexuales les provocaron descargas eléctricas en las terapias de reorientación sexual para reconducirlas a la heterosexualidad.

Y todas las demás mujeres fueron aleccionadas en la guía de la buena mujer, esposa y madre.

Educadas para complacer, sin usar la ropa que querían, sin poder tener una cuenta corriente propia ni hacer movimientos sin el permiso de sus padres o maridos.

Pudiendo ser asesinadas por sus maridos si cometían adulterio.

Lo que Franco le hizo a las mujeres se lo hizo a nuestras familias.

Porque ellas son nuestras madres, abuelas y bisabuelas.

Y lo que Franco le hizo a nuestras madres, abuelas y bisabuelas fue lo peor que alguien le puede hacer a un ser humano.

Fue extirparles la vida.

Dejando un vacío.

Desperdiciando sus existencias.

Por todas ellas (y por los demás) que se haya aprobado el traslado de los restos de Franco es motivo de alegría.

Porque alguien que demostró tan poca calidad como humano no puede estar enterrado como un héroe.

Héroes y heroínas las miles de personas que hoy siguen arañando la tierra y tejiendo memoria para encontrar a los desaparecidos forzosos.

Queda mucho por hacer.

Y ya es tiempo de justicia, verdad, reparación y dignidad.
.
.
📸 @silenceofothers