La actriz Juliette Binoche dedicaba ayer el premio del cine europeo a toda su carrera a las niñeras que han cuidado de sus hijos.

Ponía así en valor todo ese trabajo invisible que tiene que ver con lo más relevante que no es otra sino ser capaz de conservar y guardar la existencia ajena.

Un trabajo, el de los cuidados. que recae casi en exclusividad sobre los hombros de las mujeres.

Porque para que Juliette pudiera tener una vida profesional y una vida personal han tenido que existir otras mujeres que la sustituyeran.

Que se encargaran de de estar en sus ausencias.

Cuando las mujeres se incorporaron al mercado laboral se supone que los hombres deberían haber asumido su responsabilidad.

Que tenían que haberse responsabilizado de la mitad de los cuidados.

Tanto de las personas menores a su cargo como de las mayores con necesidades.

No ha sido así en absoluto.

Salvo honrosas excepciones las mujeres han tenido que soportar ellas solas esas cargas y cuando no han podido hacerlo han tenido que recurrir a otras mujeres (normalmente racializadas y precarias) para que lo hicieran por ellas.

Quedando así los hombres milagrosamente exonerados de su deber porque eso de limpiar culos es cosa de mujeres, ¿no?

Sería de agradecer que, tal y como ha hecho Juliette, se evidenciara que el éxito, el prestigio y los logros son imposibles sin que haya alguien cuidando.

Que detrás de todos estos maestros, genios, científicos, escritores con familia, llenos de reconocimientos hay siempre una mujer evitando que las cosas se mueran.

Estaría bien que se reclamara urgentemente la presencia de los hombres en los cuidados sin excusas y sin ningún pero que valga.

Estaría bien que se admirara lo más importante.

Y que para nada tiene que ver con tu inteligencia, tus teorías, tus descubrimientos científicos o el dinero que hayas ganado.

Lo más importante es abrazar a tu hijo cuando tiene miedo.

Lo más importante es agarrar la mano de tu abuelo cuando enferma.

Es el plato de comida y la ropa limpia y todas las cosas ordinarias.

Es lo que hacen día a día todas esas mujeres que no se suben a ningún escenario a recibir aplausos.

Y que sin embargo.

Se merecen una ovación de pie.