El PP y Vox han censurado en Bezana, Cantabria, la proyección de la película infantil “Lightyear” por el adoctrinamiento y la ideología de género que hay presente en un acto de violencia extrema como es un beso entre dos mujeres. Es curioso que solo se manifiesta la ideología de género cuando se habla de feminismo o de diversidad y cuando se muestra algo de la realidad con lo que no estoy de acuerdo. Ideología hay en todo (incluso en la ausencia de ideología) y el género es una construcción social que está siempre presente. En “Fast & Furious”, por ejemplo, también hay ideología de género porque en ella se ensalza una masculinidad competitiva que asume riesgos sin parar. Ahí, sin embargo, por no se está aleccionando a nadie. Va a ser que, lo que de verdad molesta, es cuestionar que lo “deseable” es ser heterosexual o tener un padre y una madre. Hay que impedir lo indeseable. Se trata, así, de sustraer a las personas pequeñas de la realidad para enseñarles a golpe de pin parental aquello que quiero que conozcan cuando el mundo es mucho más amplio que aquello que conocemos, pero yo, como progenitor, tengo el derecho a decidir que no quiero que mi hija sepa que existen los lagos porque me parecen feos o improductivos o antinaturales o porque me da la gana porque mi hija es mía y punto y entonces cada vez que vemos un lago le hago taparse los ojos y censuro la película de la casa del lago y la saco de clase cuando se hable del agua y, claro, un día cuando ella se encuentre con un lago dirá pero esto qué es y se meterá y quizás se ahogue porque el agua moja y la culpa, claro, será siempre de los lagos por existir y no de los progenitores. Esto es en esencia lo que está en disputa las próximas elecciones: el país que queremos. Uno en el que tiene que ser igual de deseable no ser heterosexual o tener dos madres. Lo que nos jugamos en estas elecciones es el poder de la imaginación. Porque si no te dejan imaginar algo es imposible que puedas serlo. Decía Ana María Matute que “hay que inventar la vida porque acaba siendo verdad". Eso es lo que tenemos que defender: la irremplazable capacidad que tenemos los seres humanos de inventar juntos nuestras vidas para ser verdad.