A menudo se produce un fenómeno muy significativo con el éxito (con eso que está establecido que es el éxito aunque bien podríamos desmontar esta idea y hablar de qué es el triunfo) y es que a medida que obtienes reconocimiento la gente más cercana va dejando de halagarte, se queda en silencio. 

¿Cómo se compite en amor?

Pues con el desdén que no es sino el latido depresivo del afecto. 

Este fenómeno se puede aplicar con la relación que este país tiene con el cine de Almodóvar.

Porque hablar del evidente desprecio a su cine en este país y del aprecio fuera de él es una pregunta cuya respuesta es un retrato íntimo y fronterizo. 

El ninguneo a una película como "Madres paralelas" (que no se merecía esto y se merecía más) habla de una cuestión que va más allá de lo cinematográfico y trasciende también de los gustos y de la calidad.

Porque esta es la cuarta vez que Almodóvar se va de vacío en los Goya.

Porque es la segunda vez que una de sus películas no es seleccionada para representar a España en los Oscar como película internacional y esa película descartada termina obteniendo nominaciones fuera de esa categoría e incluso ganándolos.

Hablar del caso de Almodóvar (y su equipo) en los Goya no cuestiona los premios de otras personas. No se trata de no celebrar el trabajo ajeno: se trata de preguntarse por qué aquí se celebra tan poco el de Almodóvar (y su equipo).

Una imagen lo resume: Cate Blanchett haciendo una reverencia de admiración a Almodóvar y su cine y su casa sin ser capaz de levantarse a aplaudir.

Cualquiera diría que se está castigando a Almodóvar.

¿Tendría que ser Almodóvar francés o morirse para que entonces su tierra lo hiciera profeta? 

El cine de Almodóvar, te guste o no, te interese o no, forma parte de la arqueología emocional de este país.

Es un trozo de tiempo y espacio exportable.

Ha ayudado a muchas personas a comprenderse. 

Tiene un valor.

Y la sensación es que los de cerca somos incapaces de tenerle cariño.

Escuchamos a lo lejos cómo se le aplaude y nos da rabia.

La soledad ayer de Almodóvar, duele.

Porque habla de nuestra incapacidad para querer.

Porque es un insulto en forma de piedra.

A alguien que nos ha dado mucho.