Que existen mujeres que desean a otras mujeres es un hecho. No es una idea que se fabrique en una cabeza y luego quiera ser impuesta mediante un chip homosexual en otras cabezas. Y aunque así lo fuera, aunque fuese una ficción metida con calzador en nuestras mentes, no sería menos válida, ni menos posible, que la fantasía normativa y heterosexual. Aquí o todas en una verdad inmutable natural o todas en una ideología cambiante de mentira. Qué más da si lo importante es disfrutar. 

La resistencia (adulta, quién lo diría) a que en una película infantil como "Lightyear" se muestre a dos mujeres que forman una familia dándose un beso es una forma de negarse al mundo. Una manera un tanto pedorra de intentar de conservar (son ilusiones) cierto poder sobre la ordenación de la realidad a través de algunos valores que se transmitirán hacia el futuro en esos tuppers de comida casera llamados hijos que están destinados a sobrevivirnos. Hazme inmortal a través de mi pensamiento, pero: ¿No te ha preocupado que tu hija haya aprendido que el amor es renunciar a su voz pero si te preocupa que se vuelva lesbiana o bisexual? ¿La prefieres secuestrada por una bestia que comiendo coños? Igual es que si la prefieres infeliz pero hetero mucho a tu hija no la quieres, ¿no?

Los padres y madres tienen derecho a educar a sus hijos en los valores que estimen oportunos, faltaría más, pero en qué clase de progenitor te conviertes cuando le niegas la posibilidad de saber, explorar, vivir o ser. Me niego a que mi hija sepa que existe París. Bien, pero tu hija también tiene derecho a existir más allá de tus fauces e irse a París. 

La diversidad del mundo no es un capricho: es una oportunidad para toda la humanidad. Porque la diversidad del mundo viene a desanudar el centro,muestra los hilos de la norma y es, por tanto, un relámpago brillante para cuestionarla, para cambiar algo que tanto daño hace a todo el mundo. 

Por eso no queremos que se tolere un beso en una película infantil, no queremos una plaza en la normalidad: queremos decir que nadie es normal. Que hay que acabar colectivamente con la ideología de la normalidad.

Terminar para volver a empezar juntxs.

Con algo más de libertad.