En la configuraci칩n de la masculinidad el sexo es algo identitario.

Si no follas, o no demuestras p칰blicamente tus intenciones o ganas de follar con una mujer (en esa heterosexualidad infinita y presunta), desapareces como hombre, dejas de ser un hombre de verdad.

Aqu칤 entra en juego la idea de la disponibilidad. 

Un hombre es alguien que siempre tiene el cuerpo disponible y la emoci칩n indisponible y una mujer es alguien que siempre tiene la emoci칩n disponible y el cuerpo indisponible.

Nos hacen as칤 creer (aprendemos y perpetuamos) que hombres y mujeres desean cosas distintas y que hay algo que conquistar, que romper o quebrantar, para llegar al cuerpo de las mujeres.

El hombre pierde su libertad al ser condenado a un 칰nico cuerpo de una mujer con el compromiso (eres menos hombre porque ya no puedes revalidarte contando mujeres) y la mujer reafirma su identidad con el compromiso al ser liberada por fin de tener que estar besando ranas (eres m치s mujer porque ya no tienes que estar contando hombres).

En este imaginario el sexo ser칤a un peaje indigno para la feminidad que tienen que pagar las mujeres con su cuerpo para conseguir ser rescatadas de las cualquiera mediante la palabra comprometida que les proporciona as칤 un lugar (dame mi lugar) en otro sitio que no es sino la sagrada familia (la novia que presento, la madre de mis hijos) y para los hombres el compromiso de la palabra ser칤a un peaje indigno para la masculinidad (todo lo que hay que decir para meterla) que hay que pagar para tener sexo y acceder al indisponible cuerpo de las mujeres. 

Por tanto subes de nivel como hombre (eres un crack) si adem치s consigues escabullirte del protocolo, si huyes de la bronca de la madre, si la parienta no se entera, salt치ndote los pasos que los dem치s hombres tienen que seguir sin querer seguirlos, coger un atajo y aprovecharte con la gorda necesitada o la chica colocada.

Esto es algo estructural que lo atraviesa todo y por eso hay que luchar por una educaci칩n sexual integral.

Por ense침ar que no hay que enga침ar a nadie para conseguir algo que pensamos que la otra persona no quiere.

Que podemos descubrir juntos qu칠 queremos.

Y hacerlo.
.
.
游닞 Una joven prometedora