Las personas que ayer se manifestaron (saltándose la distancia física) en el Barrio de Salamanca en Madrid reclamando libertad y proclamando que tenemos un presidente dictador por no permitirles salir son las mismas personas que llevan dos meses llamándole sepulturero por no haberles encerrado antes.

También son aquellas personas que se niegan a llamar dictador (y usan el generalísimo o el caudillo) a un (este sí) verdadero dictador que dio un golpe de estado y cometió un genocidio en este país.

Las que no tienen (ni quieren tener) memoria.

Son las que jamás se han manifestado para defender la libertad de los demás.

Las que estuvieron ahí intentando impedir el matrimonio igualitario entre personas del mismo sexo para que los afectos diversos no contaminaran sus normales vidas de familias tradicionales.

Aquellas que reclaman la expulsión inmediata de las personas migrantes (vete a tu país) pero que son las primeras que tienen a una mujer migrante limpiando por una miseria sus casas de dos millones de euros.

Son las que le echan al 8M la culpa de todos los males del Universo (como la caja de Pandora, claro) pero que jamás responsabilizarán al machismo de los feminicidios.

Aquellas que, en medio de una pandemia mundial, demuestran su insolidaridad, irresponsabilidad y profundo egoísmo.

Porque siempre han tenido el poder de mandar y no soportan que nadie les diga lo que tienen que hacer.

Solo les importan sus vidas y lo demás (los muertos por un dictador o por un virus o en una frontera) les da igual mientras no les quiten lo suyo.

Si no se manifestarían también por una sanidad o educación públicas.

A mí me da vergüenza ver la bandera del país en el que vivo en manos de estas personas que siempre se apropian de la idea de España.

España es otra cosa.

España es un lugar en el que millones de personas queremos abrazarnos.

Pero no lo hacemos.

Porque España es un sitio en el que las personas nos importan.

España es una farmacia en Lavapiés que pide que se donen las mascarillas a los que no tienen acceso a las mismas.

Ese gesto, para mí, es mi país.

Y no esta gente.

Que lo único que quiere es mantener sus privilegios.

A costa de la vida de los demás.