2006. 
Ya no puedes fumar en los bares.

Escribes tu primer tuit: Hola, mundo. ¿Hay alguien ahí?

Lloras en el cine con Volver de Almodóvar. 
Que es un soplo la vida.

Porque todo te recuerda a tu madre.

Ay, mamá.

En una fiesta alguien echa Mentos en la Coca Cola.

Y, al explotar, la botella te hace una herida en la mejilla.

Tienes 26 años y todavía crees que estás hecha para el amor.

Pero el tiempo pasa. 
No sabes cómo.

Que de pronto son años.

Un par de sucedáneos de relaciones.

No, yo es que ahora soy honesto con el instante y me follo a todas.

Mientras en la ficción todo encaja.

En la realidad nada acaba de cuajar. 
Un par de buenos meses estudiando.

Dos o tres viajes.

Llevarte trabajo a casa.

Visitar a tu abuela.

Papá está deprimido.

Ahora estás aquí.

Diez jodidos años después. 
Tienes 36 años y ya no crees estar hecha para el amor.

No paras de leer por todos lados sobre técnicas de seducción.

Diez cosas que le volverán loco.

Setenta propuestas para tu traje de novia.

Noventa formas de acunar a tu bebé.

Cien mil maneras de retenerle. 
El gato te pide de comer.

Te abres el Tínder un lunes.

Y lo cierras el viernes.

La gente habla de ti cuando no estás presente.

Solterona.

Algo malo debe haber en ella.

No es normal que nadie se quiera quedar a su lado.

Que nadie se quiera quedar.

Y tú quieres gritar que no.

Que no pasa nada contigo.

Que es el mundo, hola mundo, al que le pasa algo.

Que tú solo querías que te acariciaran la cicatriz de la mejilla.

Que te recogieran después de ir a ver a tu padre.

Que te abrazaran como hacía tu madre.

Ay, mamá.

Aprendiste a estar sola.

A que si dejabas el mando de la tele en el extremo izquierdo de la mesa. 
Siguiera en el mismo lugar cuando volvieras. 
Pero sabes qué.

Eres buena y mereces la pena. 
No pasa nada.

Algunas y algunos, tal vez, no tenemos pareja.

Y no por eso somos vagabundas.

Al contrario.

Tenemos una familia en silencio.

Un hogar habitado por nuestros cuerpos.

Tenemos una oportunidad maravillosa.

No sé si llegará.

Un compañero.

Pero si no es así.

Será también hermoso, créeme. 
Tienes esta existencia plagada de vida.

Hola, mundo, claro que hay alguien ahí.

Y eres tú.