Tienes 20 a침os y ocho encapuchados entran en tu portal mientras est치s abriendo la puerta al llegar a casa en Malasa침a.

All칤 te cortan el labio, te insultan, te bajan los pantalones y te escriben con una navaja en el culo "mari***". 

Son las cinco de la tarde.

Es imposible que hablemos de las agresiones hom칩fobas sin relacionarlas con lo que los hombres hemos aprendido a hacer para llegar a ser hombres, sin ese rito de iniciaci칩n que nunca termina. 

Si ocho encapuchados le escriben con una navaja la palabra "mari***" a un chico en el culo es porque han llegado a creer que pueden hacerlo, que deben hacerlo si quieren recibir el reconocimiento de sus iguales heterosexuales.

Tengo que demostrar que soy un perro porque perro no come perro y me quedo a salvo de ser devorado.

Las agresiones LGTBIf칩bicas parten del mismo lugar que las agresiones machistas: se conjugan bajo los mismos t칠rminos que es la perpetuaci칩n de un orden en el que algunos ostentan el poder y otras personas ocupan un lugar subalterno. 

Esto 칰nicamente se cambia con la educaci칩n.

Proporcionando herramientas necesarias para que construir a un hombre no suponga siempre usar a los dem치s.

Que la f치brica de hombres no tenga un modelo 칰nico y que tu cuerpo, tus modos, tus actos, no sean un lugar hecho por oposici칩n.

Tienes 20 a침os y ocho encapuchados entran en tu portal mientras est치s abriendo la puerta al llegar a casa.

La agresi칩n no es solo f칤sica: es tambi칠n romper tu tranquilidad, expropiarte la calma, la posibilidad de estar en el mundo sin miedo.

El miedo ha sido una forma m치s de controlarnos siempre, de dejarnos al margen de la realidad.

La amenaza velada de que si te descubren te puede pasar algo.

No podemos permitir bajo ninguna circunstancia que aquellos cobardes que nos utilizan para sentirse m치s hombres consigan que dejemos de vivir.

Porque si dejamos de vivir nos habr치n vencido.

Necesitamos pol칤ticas p칰blicas feministas porque mientras haya gente pensando que hay algo malo en lo femenino habr치 homofobia y machismo.

Frente a las violencias, nuestras existencias,
alegres,
visibles,
deseadas,
juntas y
combativas.

Y frente a su odio.

Nuestra libertad.
.
.
游닞 Brokeback Mountain