Estos días las palabras clave en España más buscadas en los portales de pornografía en internet han sido: Manada, San Fermín y violación.

Hay gente que cree que lo que sucedió en ese portal es sexo.

Cuando lo único que hubo fue cinco hombres masturbándose con el cuerpo de una mujer.

Hay gente que cree que eso es el sexo.

Esta es la imagen de la que se ha apropiado la pornografía mainstream y ha vendido como deformada idea de la realidad.

La de cuerpos de mujeres sin voluntad a disposición de los deseos ajenos.

La responsabilidad no es exclusiva de la pornografía (no como industria sino como instrumento) que no deja de ser una herramienta de excitación para alcanzar el orgasmo.

Es también de la mirada no educada sobre la pornografía.

Porque evitamos hablar con nuestros hijos e hijas de sexo porque nos resulta incómodo pero no nos preocupa que su único referente sea la pornografía.

No hay nadie para decirles que eso es mentira.

Que como "Alien: El octavo pasajero" es ciencia ficción.

La educación sexual en las aulas tiene además un marcado fin disuasorio.

Enfermedades de transmisión sexual y embarazos.

Y el estudio de los genitales entre risitas y vergüenza.

Así dejamos que se construyan los deseos en el engaño y el miedo.

Las chicas educadas para proporcionar placer, para ser meros objetos en las relaciones sexuales y nunca sujetos libres.

Y acabar manteniendo relaciones sexuales con chicos solo por no molestarles, por no irse, por el qué dirán.

Por eso el sexo no solo ha de ser solo consentido: ha de ser querido.

Pero las chicas que quieren, que muestran sus gustos, son lapidadas como guarras y para evitar ese calificativo ellas asumen un papel de sumisión que las anula por completo.

Y a los chicos se les presupone que quieren todo el rato porque si no quieren entonces se pone en tela de juicio su masculinidad.

Habría que empezar por dejar de aplaudir a aquellos chicos que ligan mucho, que cuentan sus conquistas, que son admirados por divulgar sus proezas con las chicas, que refuerzan su masculinidad menoscabando la dignidad de las mujeres diciéndole a sus amigos de manera despectiva que "esa" se deja dar por culo.

Habría que empezar a [..]