Los chicos deciden por unanimidad desactivar la luz de la tentación y así no saber cuándo sus novias sobrepasan algunos de los límites.

Las chicas deciden también por unanimidad mantenerla activada y así minutar su sufrimiento a través de una alarma que les recuerda el peligro.

Que esto suceda así evidentemente no es una casualidad sino que es producto de la socialización y de las expectativas femeninas o masculinas en torno en una relación. 

Para ellos el dispositivo de la pareja es un fracaso de su libertad, una concesión que tienen que hacer porque es lo que toca para madurar, para "sentar la cabeza", pero sacrificando al "golfo" que todo hombre lleva dentro, por eso apagar la luz significa una posibilidad de pasárselo bien sin la mirada de la novia-madre castradora, sin la "bronca" puedes ser tú.

Sí, en el imaginario colectivo los hombres siempre son unos golfos hasta que se demuestre lo contrario, son infieles "por naturaleza" y pareciera que las luchas de poder dentro de los procesos románticos pasaran por descubrir que al final, tu novio, era como todos los demás, por eso ellas dejan la luz de la tentación activada: porque en el fondo necesitan confirmar ese relato, necesitan también una prueba pública de que no están locas y de que la sospecha insondable era cierta.

Para ellas la pareja funciona como la meta, como la confirmación ante los ojos de los demás que son merecedoras del amor, las elegidas entre otras idénticas, las especiales que son separadas de las "fulan**s" y mantener la luz encendida supone también revalidar el estatus de mujer digna frente a los demás.

Y al final, en este reparto, a ellos les toca la despreocupación infinita que se traduce en diversión y a ellas el sufrimiento y la espera a ver cómo actúan ellos para ellas actuar en consecuencia.

La terrorífica disciplina del "no puedo hacer planes hasta que no sepa qué planes tiene mi novio". 

El depender de qué hace el otro para hacer tú o incluso saber cómo te sientes tú.

El amor no tiene nada que ver con prohibirle al otro hacer algo y activar una alarma que te avise si se salta esa prohibición.

En el amor yo quiero siempre que puedas ser.

Y que luego lo compartas conmigo.