A la ultraderecha no le importan los hombres ni las mujeres de este país. Por eso lanzan esta campaña electoral en la que alimentan de manera obscena el terror s3xu4l en las mujeres y esencializan los deseos de los hombres mostrándolos como inevitables e irrefrenables. Para la ultraderecha estos “monstruos” no están sujetos a nada, al parecer, según el itinerario vital propuesto por la ultraderecha y sus pactos es que naces siendo niño y ya sabemos que el género es una ideología por lo que es lo mismo nacer siendo leído como chico que como chica, ninguna diferencia, aplicamos el pin parental para asegurarnos que no te llenen la cabeza de ideas descabelladas como que existen cuestiones que nos atraviesan, así no hay educación s3xU4l en las aulas porque eso se enseña en casa pero en casa tampoco lo tratamos porque de eso no se habla y lo aprenderás siendo menor de edad, por qué no, en la pornografía, luego, quizás, cometerás una agresión s3xU4l, pero será porque eres malo, porque haces cosas “malas” y la solución a ese “mal” será individual, será el castigo, la prisión, será muerto el perro se acabó la rabia, pero: ¿Por qué se siguen entonces produciendo agresiones? Tal vez, será porque éstas tienen que ver con el poder y el poder tiene que ver con una estructura. La cárcel no puede ser un fin porque con ella estamos aceptando un destino, habla de nuestro fracaso para prevenir. En España por cada mujer que hay en prisión hay doce hombres reclusos. Esto no es porque los hombres sean “malos” sino porque para ser hombres aprenden mediante la masculinidad que el lenguaje posible es el de la violencia. Es cultural, es aprendido, y por tanto, se puede cambiar. Cuando alguien te vende una seguridad completa te está mintiendo y además se está cobrando con tu libertad. Se está aprovechando de la incertidumbre para hacerse necesario. Mujeres aterrorizadas y 'monstruos' que un día fueron los hijos de alguien, los hermanos de alguien, suprimidos. Frente a la capitalización de nuestros temores y de nuestras inseguridades, usemos la pedagogía y la confianza de que el mundo, ese que construimos entre los hombres y las mujeres, juntos y a la vez, puede y debe ser un lugar mejor.