Dentro de todos los mandatos aprendidos a fuego si hay una instrucción clara para las mujeres es la de competir con otras mujeres por la mirada masculina.

Porque esa mirada es identitaria: te hace y te construye como única.

Soy la elegida por él y tengo que complacerle porque se ha fijado en mí.

Por eso es que las mujeres culpan de los actos cometidos por los hombres a otras mujeres.

Lo hizo Melyssa al llamar gua**a Sandra y lo hizo Sandra al decir que Melyssa era una mosquita muerta.

Y ambas reproducen al increpar a la otra esa falsa dicotomía establecida por nuestro imaginario machista en el que las mujeres solo pueden ser o unas gu**ras o unas santas.

Melyssa es la santa y Sandra la gua***a.

Pero al hacer esto el único que sale ganando es Tom.

Tom que es el que ha descuidado a dos mujeres por igual se beneficia del hecho de que ellas se enfrenten porque este enfrentamiento le quita responsabilidad a sus actos.

Y esta es una estrategia masculina muy común: joder a dos tías y creer que ellas jamás se van a aliar porque ellos son tan importantes como para que ellas se disputen el lugar de la mujer decente.

Competir por un puesto en el podio de un hombre.

Estaría bien que Melyssa y Sandra en vez de ver lo que las separa vieran lo que las une: que Tom les ha mentido a las dos.

Como dice Bad Gyal: Tú la jodiste con todas nosotras, pensabas que no nos lo diríamos unas a otras. 

Qué pasaría si las mujeres siempre se lo dijeran las unas a otras.

Si ante el dolor de otra mujer empatizaran con ella.

Si fueran capaces de entender que a veces eres la guar**a y a veces la santa y a veces ninguna porque hay infinitas formas de ser y que cuando estés en esa situación lo que te gustaría es que otra mujer no te tirara también una piedra.

Si en vez de un insulto recibieran un abrazo de sé lo que sientes porque a mí también.

Lo que sucedería es que se les acabaría el chollo a muchos tíos.

El chollo de ver desde la barrera a las mujeres despedazarse sin hacerse cargo de sus actos. 

Ojalá en el futuro las niñas de hoy aprendan a no ver a las mujeres como algo a batir.

Sino compañeras de mundo para no sentirse tan solas.

Ante la mierda que los demás les dejan.