Quedarte solo, que no te quiera nadie por sentir lo que sientes por dentro, que te rechacen por lo inevitable. 

Ese es uno de los miedos más arraigados como m4ric*.

Esa alargada sombra atávica de ser un maldito, alguien merecedor de todo desprecio, que se da asco a sí mismo. Crecer con el temor a defraudar los demás hace que la inseguridad se convierta en algo con lo que has de convivir, que en tu suelo exista siempre un leve temblor que no sabes si acabará en terremoto que haga que se desplace el escalón que estabas a punto de pisar para continuar, que tu autoestima esté siempre en números rojos y aceptes lo inaceptable por una migaja de afecto. 

Que sientas que eres responsable de todo lo malo que te pase. 

Mis amigas son las que me quitaron ese pavor a la soledad. Todas esas chicas que trajeron un nido hasta mis pies llenos de plumas, que no me juzgaron y que me aceptaron para ser uno más. 

Las amigas que crearon un pacto tácito de seguridad frente a aquellos hombres-hombres que nos usaban para reforzar su masculinidad, que construyeron sus identidades en oposición a nuestras existencias, que nos hicieron daño porque ser hombre es no ser ni parecer una mujer, que dieron un espacio para la insurrección del género. 

Mientras los hombres se construían a sí mismos yo me dediqué a celebrar la vida con mis amigas, a ser el hombre defectuoso que siempre fui, con ellas pude saltar al elástico y hablar de lo que me dolía, pude sacar toda mi pluma sin la amenaza de una paliza.

Ellas fueron el beso de buenas noches después de un largo día porque si algo hicimos fue fabricar alegría debajo de las piedras para poder sobrevivir a la mierda que otros nos dan, a la mierda que la vida nos tenía preparada, que es mucha y muy grande. 

Estas son palabras de agradecimiento de un m4ric* a sus amigas. Porque sin ellas la existencia habría sido menos posible, porque el amor es darle la posibilidad al otro, es hacer una casa en los bordes cuando los hogares se desploman, es saber que tienes un sitio al que regresar. 

No dejarte solo a la intemperie, que te quieran por sentir lo que sientes por dentro, que te admiren por lo inevitable. 

Gracias, chicas. 

Eso es la amistad.