Resulta que para la industria de la moda Barbara Palvin es una modelo "plus size"

Hablando en plata: Estás gorda, Barbara, pero como queremos que nos consideren buenas personas y "eres guapa de cara" te lo perdonamos y te dejamos entrar en nuestro mundo de normatividad en el que podrás sentirte como una mujer más y no como una alimaña (que es lo que, al parecer, son todas las mujeres que no tienen un cuerpo X) y si te portas bien incluso te sacaremos una línea para gordas felices de serlo pero nunca junto a las perchas con las demás tallas no vaya a ser que alguna mujer "normal" se piense que eso de tener otro tipo de cuerpo vaya a estar bien y perdamos dinero proveniente de esta dictadura de la belleza femenina que nos hemos montado.

Barbara mide 1´75 cm y pesa 55 kilos.

Demasiado para ser un ángel de Victoria´s Secret común.

Afirmar esto es hacer ver que todas las mujeres que están en su peso están gordas.

Es desenfocar la realidad para volver a enfocarla de manera distorsionada.

Es hacer que las mujeres odien sus cuerpos.

Porque las mujeres sometidas al mito de la belleza han sido instruidas para compararse las unas a las otras y así tenerlas controladas.

Intentando que nunca nadie las pueda llamar gordas.

Rechazándose a sí mismas por miedo a que otras personas las rechacen.

Con la autoestima expropiada y colocada dentro de una piñata bajo la amenaza de que cualquiera en cualquier momento pueda golpearla y comprobar todo el vacío que las llena.

Con la culpa todo el rato empalmada.

Porque comieron algo que no "debían"

Siempre castigadas.

Decir que Barbara está gorda es alimentar a ese terrible monstruo que tiene que ver con darse asco a uno mismo por no ser de otra manera.

Porque hay tantos cuerpos como seres humanos en este planeta.

Y absolutamente todos son vehículos válidos para la vida.

Por eso nadie te tiene que perdonar la vida por no ser delgada.

Porque no tienes que serlo.

Porque el amor no tiene que ver con tu barriga.

Porque no tienes que matarte de hambre para que los demás te quieran.

Porque todo lo abyecto que te sobrevuela también merece ser querido.

Y porque si todavía puedes sentir mañana el sol.

Es que ya eres perfecta.