Tienes 24 años, te llamas Samuel, sales una noche de fiesta y te pegan una paliza hasta matarte.

Te asesinan al grito de mari***.

Te asesinan al grito de todo aquello que debe ser extirpado, sacado por la puerta trasera, escondido y purgado.

Qué lleva a un grupo de personas a arrancarte la existencia a patadas.

La necesidad de partirte la cara para demostrar algo ante los demás: no soy como tú (me separo) y puedo contigo (te alejo).

Una brutal paliza como forma de canalizar todo la impotencia a través de la potencia, de medirte públicamente la masculinidad, de separarte de lo femenino, la de hacer visible tu poder con más hombres alrededor, en ese rito masculino de iniciación constante.

Esto no es un accidente, no es un fallecimiento, no son "casos puntuales", esto es una estructura, un discurso que se concreta en actos.

El odio no se genera por combustión espontánea: el odio necesita de una pedagogía.

Y esta pedagogía se construye desde el principio, desde antes incluso, desde el momento en el que necesitamos un otro para que haya un nosotros, desde que aprendemos a ser hombres y a hacer cosas de hombres y necesitamos otros cuerpos para justificar el llegar a ser.

Esto es algo que viene del mismo sitio y va al mismo sitio y nos sucede a todas las personas que somos percibidas como sujetos que tienen la capacidad de ser agredidos.

Lo terrible alimenta esa cultura del terror que nos quiere sin transgredir la normatividad, sin hacernos visibles, con miedo a coger a alguien de la mano, a darnos un beso, a las calles oscuras, a la noche, al grupo de tíos que viene por ahí y a ver si hoy quieren usar a otros para hacerse los machitos.

Esto como siempre vuelve a ser un doloroso aviso.

La amenaza siempre encima del cielo de la alegría y la celebración.

Tienes 24 años, te llamas Samuel, sales una noche de fiesta y te pegan una paliza hasta matarte.

Te dejan sin la posibilidad de ser.

Sin la posibilidad de París, de enamorarte otra vez, de equivocarte, de morir cuando te tocaba morir.

Con lo impresionante que es nacer y lo difícil que es sobrevivir, joder.

Todas las cosas hermosas que otros cortaron.

Para que no las viéramos más.
.
.
📸 Beautiful Thing.