Hay que saber cómo se siente la gente. Aquí habla @putochinomaricon, un hombre que ya no tiene miedo: “Nuestros sentimientos son válidos.
Mis padres, inmigrantes de primera generación, me enseñaron que, al ser inmigrante, al ser racializadx, éramos inquilinxs. Que teníamos que ‘respetar nuestro entorno e ir por la vida con la mirada hacia el suelo’. Que cuando presenciabas racismo estructural te tenías que callar la boca ‘Porque no perteneces. No tienes derecho’. El rol del oprimido. Tú no eres nadie. 
A edad adulta, descubrí que las ideologías que la sociedad les inculcó a mis padres eran completamente erróneas porque anulaban sus experiencias, sus vivencias. Nos enseñan a tener que aguantar. Tener que soportar día tras día desigualdades que normalizamos debido a esa ideología. Me lo merezco. Merezco las agresiones y el bullying. Merezco que me hablen de forma condescendiente, paternalista. No me merezco nada, y si te dan algo siéntete agradecido. Por ser Chino. Encima maricón. Con pluma, qué puto asco. 
Esto tuvo efectos secundarios. Me excluía de la sociedad. Mis primerxs amigxs lxs tuve a los 17 años cuando entré en el Real Conservatorio Superior de Música de Madrid y me avergüenza admitirlo. Porque creé una desconfianza hacia la humanidad. 
Me excluía de mis sentimientos, de mi propia felicidad.
Hasta que decidí salir del armario con mis padres a los 25. Qué tarde y cuánta experiencia de vida me habré perdido por ser tan cobarde. Decidí deconstruir todo lo que me enseñaron y volver a construir mi vida desde cero. 
Y la libertad da puto miedo. Da miedo porque hemos mal acostumbrado a la mayoría a que somos minoría y nos deben tratar como tal. Y ahora cuando ven a una minoría empoderada les JODE. Les jode ver a una mujer empoderada, un migrante empoderado que decidió alzar su voz por una vez en su vida. Porque descubrimos que no somos infrahumanos Y QUE NUESTROS SENTIMIENTOS SON VÁLIDOS. Si me llaman chinito de mierda en la calle tengo todo el derecho de ofenderme. Si veo en El Hormiguero que están objetificando a una hermana migrante y fomentando odio y prejuicios hacia la población china tengo todo el derecho de ofenderme. Porque cuando das la mano te [..]