Esta es la publicación que han realizado el Fútbol Club Barcelona Masculino y el Fútbol Club Barcelona Femenino para apoyar el Día Internacional contra la LGTBIQA+fobia en el deporte.

Una publicación que se ha llenado de críticas e insultos, pidiendo que sea borrada, que eso "no" y con amenazas de dejar de profesar un seguimiento. La mayoría de estos comentarios son de aficionados jóvenes.

Esta reacción se produce porque este apoyo cuestiona uno de los grandes pilares en los que se basa la construcción de la identidad masculina: un hombre de verdad no es gay. 

Los adolescentes, para poder ser los hombres que se les exige, tienen de esta manera un repliegue hacia sí mismos que repele la intimidad con otros chicos para que nadie ponga en duda su heterosexualidad. Así, la despreocupación, el apuntalamiento de un cuerpo rígido y la ausencia de contacto físico con otros chicos salvo para retarse, se convierten en señas para ser leídos como hombres.

En este sentido el fútbol (y sus representantes, los futbolistas) es un lugar que los hombres utilizan para reafirmar la masculinidad, porque el fútbol es el punto de conexión de muchos hombres que son incapaces de entablar relaciones más profundas por una amputación emocional. Es un sitio para salvaguardar la hombría porque un chico que al que no le gusta el fútbol será apartado de los iguales para ser el "menos hombre".

Los futbolistas se convierten en custodiadores de la masculinidad. Solo hasta que ellos transgreden algún mandato de género, los demás hombres se lo pueden permitir también. Si un futbolista se pone un pendiente, se deja el pelo largo o se pinta las uñas, dará permiso al resto de hombres para hacerlo sin que se quiebre su virilidad.

Que tu equipo de fútbol apoye eso a lo que tú crees quey que oponerte para poder ser lo que hace es moverte la certeza del suelo y la reacción ante este vacío es el ataque.

Para hablar de por qué el odio a la diversidad hay que analizar por qué la masculinidad tradicional necesita usar el desprecio a otras formas de estar para asegurar su continuidad.

Por eso esta publicación es un gol que hay que celebrar.

Porque cuánto más se cuestione qué supone ser hombre.

Mejor.