En el juicio entre Johnny Depp y Amber Heard existe una insidiosa obsesión masculina por construir colectivamente el retrato de la "mujer mentirosa" para así poder barrer para casa y concluir que la violencia machista no existe porque las mujeres también son malas y les arruinan la vida a los hombres. Pareciera, de esta manera, que el hecho de probar la circunstancia de que una sola mujer es "mala" daría como resultado que todos los hombres son "buenos". Así, si Johnny gana, ganamos los hombres contra las mujeres, porque esto es una gran competición, un partido de fútbol en el que se siente cierta alegría fraternal y se celebra la existencia de este caso obviando lo terrible del mismo.

Uno de los problemas que subyacen aquí es que entre todos hemos construido y alimentado el relato de la víctima perfecta, la víctima que ha de ser protegida, la buena víctima, aquella que no tiene dimensión, que es buena, porque si no eres buena te mereces lo que te pase. Si haces "vida normal" después de una violación, si saliste a correr sola, si eras promiscua o gritas, si no eres una santa, serás culpable.

En este sentido dice @clara_serra_sanchez en el estupendo libro "Alianzas rebeldes: un feminismo más allá de la identidad": "[..] El correlato necesario de esta premisa que algunos feminismos parecen haber comprado –que si eres víctima entonces eres buena– es que si no eres buena no puedes ser una víctima."

Así, cuando las mujeres no aparecen como seres de luz, como cuerpos sin agencia vilipendiados, se aprovecha para que los hombres se victimicen.

A nadie se le debería exigir virtud para defender sus derechos. 

El hecho de que tú mientas a tu madre no hace desaparecer la propiedad privada y el derecho a su restitución en caso de que te roben. Nadie te pregunta cómo te comportas en casa cuando vas a denunciar un robo. Le hablas mal a tu pareja entonces todo está justificado.

Pero si Amber Heard es una estafa entonces la denuncia de la estructura de la violencia machista también lo es. 

Amber no debería ser considerada culpable por no ser una
buena mujer ni tampoco inocente por encarnar a la víctima perfecta.

Esto no va, ni debería ir jamás.

De vencedores o vencidas.