En "La escritura en el cuerpo de las mujeres asesinadas en Ciudad Juárez" Rita Segato habla de cómo en los feminicidios los cuerpos de las mujeres son utilizados (son un soporte) para que los hombres se lancen mensajes: Las mujeres (como el territorio) son así una excusa para que los hombres dialoguen sin palabras entre ellos.

Después de tener sexo con Miriam (y ser manteado por sus pares), Nico recibe el mensaje tácito de que para "ser" hombre tiene que follar con mujeres (porque ser hombre es ser muy heterosexual), pero follar con la misma no supondría ningún reto masculino porque una mujer "usada" ya no "vale" lo mismo que una mujer "a estrenar", así que tiene que subir la apuesta.

Al acostarse con Rosana, al repetir la misma y exacta coreografía con ella que con Miriam, al hacer a Miriam sustituible, lo que hace Nico (borracho de masculinidad) es demostrar que puede hacerlo, porque da igual querer, lo importante es poder, al acostarse con ella se lanza de un balcón a una piscina, corre a máxima velocidad con un coche, se reta con sus compañeros al saber que están pendientes de lo que él hace.

Llegar a "ser" hombre se convierte así en una dura competición con los demás hombres: tú con una, yo con dos, tengo que demostrar a mis iguales que puedo hacerlo para revalidar mi hombría frente a los demás.

Nico no solo está teniendo sexo con Rosana, lo está teniendo con Darío, con Josué, con Álvaro y con Alejandro.

Lo está teniendo con todos los hombres porque el mayor miedo de un hombre es no tener la validación masculina.

Nico tiene una cita a dos con Miriam y Rosana para elegir a quién rescata de la categoría de fula**. 

Porque el "conocerte más" proporciona a la mujer el status de mujer que no es una cualquiera, que merece la pena, a la que sacan a bailar y puedo presentar a mi madre y mi hermana (las dos únicas mujeres en el mundo que no "follan"), la madre de mis hijos (que tampoco follará), separando así a las malas mujeres.

Estaría bien que entre todos y todas pusiéramos palabras a nuestros actos, que dejáramos de pedir a los hombres que cumplan con ese mandato imposible, doloroso, terrible, solitario y triste.

De usar otras existencia para poder ser.