Querida X, estoy profundamente enamorado de ti pero por desgracia vivo en un anillo de Saturno. Me gustaría poder regresar al planeta Tierra para casarme contigo pero necesito dinero para arreglar mi nave nodriza. ¿Podrías ingresármelo? Siempre tuyo, XX. 

Para que una mujer cualquiera se crea cualquier cosa ha de existir previamente un terreno abonado para que un relato, por descabellado que sea, pueda calar. Esa premisa no es otra que la de la expectativa romántica. Una expectativa que lo que hace es fabricar mujeres para el amor, para las que el amor es un fin, una meta, un sitio por el que compiten con otras mujeres, con las ful***, para ser ellas las elegidas, a las que se les da «su» lugar, el lugar de aquellas que son presentadas a las familias para luego crear sus propias familias, mujeres (in) deseables, madres, esposas, que trabajan gratis, por amor, que son explotadas, por amor, pero tranquilas, porque para ellas el amor es identidad. Una expectativa que hace además que las mujeres, por el miedo a no encontrar el amor, a no conseguirlo, a que los demás crean que hay algo roto en ellas como mujeres, no le duran nada, no sabe retener nada, fracasada y frustrada, estén educadas en la complacencia, en comprenderlo todo, en salvar, en ponerse en el último lugar, en comprender los traumas masculinos. ¿Tu padre una vez te gritó y por eso ahora me traicionas? ¡Claro, no te preocupes, es normal! ¿Que vives en 1908 y necesitas una transferencia bancaria para el condensador de fluzo y viajar al presente para darme un beso? ¡Claro! ¡Qué bonito, cómo me quieres! Sí, es de película. Una expectativa que lo que hace es que jamás veamos la realidad, porque ellas harían cualquier cosa porque las amaran porque les dijeran qué hacer con su libertad y ellos harían cualquier cosa porque ellas creyeran que las aman para que su libertad jamás se viera cuestionada. 

El amor está lleno de dudas, es complejo y poroso, no se puede decir porque desde que se dice, desaparece, y lo que hemos intentado hacer es nombrarlo mal, es decir que el amor es darlo todo, que el amor lo puede todo y eso es una estafa.

No hace falta vender ninguna moto.

Lo único que hace falta es más verdad.