A las que aprendisteis para no odiar.

A las que resistís.

A las que sabéis dónde buscar el fuego.

A las que no podéis dejar las cosas como son, como están.

A las que confiasteis en vuestra sensibilidad.

A las de las entrañas.

A las editoras cuyas madres les leían de pequeñas a Gloria Fuertes en la cama y ahora se emocionan y cuidan como abuelas orgullosas de los libros que otras paren.

A las adolescentes que se refugiaron de este mundo que tan inhóspito era en otros mundos en los que podían ser ellas mismas y regresaron de ellos trayéndose el poder para hacer de este un lugar mejor.

A las chicas que descubrieron a Teresa y a su insoportable levedad y cuya mariposa se quedó siempre ya con ellas revoloteando en la nuca.

A las que acompañaron a Hans en el sueño de nieve y volvieron de la muerte siendo mágicas.

A las que luchan por una habitación propia.

A las que escribieron sobre feminismo y abrieron ventanas e hicieron que entraran en vientos en otras.

A las que visibilizan la literatura escrita por mujeres.

A las políticas que trabajan por la cultura, por protegerla y promocionarla y hacerla accesible y se pelean para que no sea algo residual.

A las pequeñas librerías que lo que venden es amor.

A las grandes librerías que lo que venden es la libertad que contienen los libros que venden.

A las libreras, esas que no son banqueras, verdaderas supervivientes cuya vocación y resistencia y afecto por las historias las han convertido en auténticas supervivientes.

A las profesoras de literatura que plantan el misterio en sus alumnas y hacen que estudien literatura aunque no tenga salida y no se vayan a hacer ricas.

A las que escriben aunque tengan faltas.

A las analfabetas que escriben con hechos.

A las valientes que muestran cómo se sienten a riesgo de ser excluidas.

A las que leen y hablan sobre lo leído y discuten y crecen.

A las que no se ofenden porque usemos el femenino para hablar de todos.

A todas las que custodian los pensamientos ajenos, que los hacen propios y los difunden y hacen que no se olviden.

A las que usan las palabras como flechas para evitar las guerras.

A las alborotadas, inquietas, indignadas, subversivas, insurrectas [..]