Aguanta por los hijos. Por los hijos perdona. Por los hijos no te separes. Por los hijos no denuncies. El por los hijos ha sido siempre una forma de disciplinamiento de las madres. ¿Cómo? A través de la culpa. Para hacer sentir culpable a una madre, mala madre, basta con intentar hacer ver que tiene deseos más allá de sus hijos. Basta con insinuar de un madre que todavía es una mujer. ¿Qué van a pensar los hijos de Shakira? Pensarán que su madre era una mujer. Aprenderán que la vida, las relaciones, son lugares complejos, que a veces hacemos daño o nos lo hacen, aprenderán que las emociones que no nos gustan también existen, que el mundo (el espacio entre yo y el otro) es mundo porque hay conflicto, que a veces lo haces mejor y a veces peor, que te equivocas, o no. Los hijos de Shakira aprenderán que su madre es una mujer con carácter y temperamento, que si se siente humillada, ataca, que puede estar dolida, que no es solo la persona que da las buenas noches, que tiene alma y ese alma es imperfecta. Porque si algo hemos hecho tremendamente mal es haber desalmado a nuestras madres, no haber querido ver a las mujeres que son nuestras madres y que en muchos casos dejaron de ser una vez llegamos nosotros. Si algo hemos hecho los hijos es que nos hemos beneficiado de manera tiránica de este silencio y esta devoción y este amor incondicional. Hemos exigido incluso que nuestras madres dejaran de ser mujeres para que cumplieran nuestras expectativas y cuando no han sido las madres ejemplares que sí tenían nuestros amigos las hemos castigado. Los hijos de Shakira aprenderán que su padre fue un imbéc** con su madre y que incluso así puede decidir quererle, pero que está bien y es importante que sepan la verdad. Aprenderán que su madre se quería al menos tanto como los quería a ellos, que una vez pensó en lo que ella necesitaba y nadie más. Hay incluso hijos que se sienten orgullosos de tener esas madres. De poder estar cerca de ese destello. Ese que pasa por comprobar que hubo madres que no dejaron que muriera lo que tenían por dentro y que estuvieron dispuestas a luchar por los hijos, sí, pero también por las mujeres que han sido y, sobre todo, por las que pretenden ser.