Dice bell hooks que "el poder del patriarcado ha sido hacer que la masculinidad sea temida y hacer que los hombres sientan que es mejor ser temido que amado. Ya sea que puedan confesar esto o no, los hombres saben que eso no es cierto". 

J Balvin en su nueva canción "Niño soñador" desmonta al hombre temido que ha construido para los demás. A ese hombre (que tan a menudo suele ayudar a disfrazar la música urbana) y que responde a la pregunta de si tienes lo que "hay que tener" para ser un hombre. Así, el hombre temido (admirado en el mal sentido porque la admiración ha de surgir del amor y no del temor) es aquel que es capaz de sobresalir de entre sus pares, de entre sus iguales, acumulando cosas. El éxito masculino pasa por arrancarse el origen a bocados y hacer una ostentación de lo que puede poseer: tengo una vida que cualquiera desearía, 10 Ferraris en la cochera y en el cuarto una joyería, tengo un reloj con más diamantes que una mina, tengo un yate que ni navega y tengo el mar como piscina.

Y sin embargo tiene una depresión.

Este reconocimiento de la tristeza vital de un hombre que lo tiene todo para ser un hombre habla del fracaso emocional de los hombres en la esa empresa corporativa llamada hombre.

Todos los hombres sufren un desengaño al llevar a cabo esta empresa porque saben que para mantenerla en pie hay que fingir.

De hecho, es significativo que J Balvin utilice una imagen suya de pequeño con el traje de superhombre. Así, pedir perdón al niño que fuiste siendo(la mentira) de hombre que eres es un intento por reconciliarte con algo de lo que te has separado obligatoriamente porque un hombre "no es un niño" y tendrá que demostrar a todos a modo de rito iniciático los riesgos que está dispuesto a asumir entre ellos el de parecer no necesitar a nadie jamás.

De qué sirve ser un hombre si no se puede ser un padre feliz para tu hijo ni lo que tu mujer siempre ha querido. De qué sirve competir si tu madre no tiene salud.

De esta manera pretende J Balvin, el príncipe del reguetón, salir del armario.

Un armario en el que nos encierran desde que se dice "es niño" y sueñan nuestros sueños.

De esta forma confiesa su necesidad de ser amado.

Y no temido.