Fabricar a la p*ta del instituto. 

Eso es lo que hacen entre todos con Lola.

Para construir a la p*ta de la villa, al chivo expiatorio, al cuerpo incoherente, deseante, es necesaria la cooperación de todos.

Para ello hay que establecer un sistema de valores propios e imponérselos a Lola como los correctos.

Así que si Lola folla con Carlos simplemente se pone cachonda es una f*lana, porque claro para las mujeres decir «tenía ganas» no basta: hay que recubrirlo todo con un sentimiento más profundo que haga que el hecho de tener sexo sea motivado siempre por algo más.

Tener una justificación (es que estaba enamorada) que te ayude a «recobrar» la pérdida de valor social después del encuentro sexual.

Tampoco puedes echarte hacia detrás con Simone cuando ya has dado señales de querer algo.

Eres una calientap*llas si coqueteas con alguien y luego te das cuenta que ese alguien no te mola. 

Si dices que no existe un enfado o una insistencia para convencerte y pasas a ser la «falsa» porque no puedes cambiar de opinión. 

Además Diego, el padre, el novio, el Estado, es cooperador necesario en ese dibujo de la p*ta, ocupando el lugar del castigador para que Lola pida un perdón que él no da, cuando él también ha sido infiel.  Así él se coloca entre el pecado (las imágenes) y el cuerpo de Lola, dándole la espalda para confirmar así su poder frente a ella. Ella es la única que ha de arrepentirse.

Para no ser la p*ta de la villa, Lola, ha de pensar en todo el mundo menos en ella, ha de claudicar con la idea de complacencia. Tiene que pensar en Diego que no para de serle infiel, tiene que pensar en Lucía porque hay un chico que le presta atención aunque ella no vaya a hacer nada, tiene que pensar en lo que Simone espera de ella, tiene que respetarse a sí misma y darse valor no teniendo sexo cuando quiere tenerlo. 

Cómo no va a mentir Lola ante el miedo del apercibimiento del grupo.

Cómo no se va a defender señalando que ella no es la única.

Apartarla, ese es el castigo.

Ese al que nos sumamos todos por manchar lo que ya está manchado.

Porque una vez que alguien ha esparcido la basura por ahí.

Qué sencillo es para el resto.

Seguir echando la mierda fuera del cubo.