En el libro "Las mujeres que aman demasiado" Robin Norwood dice que "una de las ironías de la vida es que las mujeres podamos responder con tanta compasión a la vida de otros y permanecer tan ciegas a (y por) el dolor de nuestra propia vida".

La vida de Irene Rosales, como la de tantas mujeres, ha estado atravesada por los cuidados.

Dos hijas pequeñas.

Una pareja que sigue siendo un niño al que hay que rescatar.

Una madre que falleció hace un año.

Un padre que estuvo enfermo durante dieciséis años y que falleció hace unos meses.

La desgracia de Irene no es una desgracia individual, de mala suerte, al contrario, es un destino al que están irremediablemente abocadas todas las mujeres que han sido educadas para el sacrificio en un sistema que te dice que eres una buena mujer si aguantas.

Una estructura que romantiza los cuidados.

Pero es que amar no es salvar.

Irene, como tantas otras personas en el mundo, se ha quedado huérfana en medio de una pandemia mundial.

Confinada y cuando quería llorar, mami tengo hambre.

Y cuando quería gritar, ahora no puedo quedarme solo por si lo vuelvo a hacer mal.

Un cuerpo sin posibilidad de hacer un duelo porque otros te necesitan.

Una existencia que no puede mostrarse vulnerable porque si caes tú se cae todo.

Genia de lámpara mágica a la que le han dejado sin brillo de tanto frotar.

La historia de Irene es una historia colectiva: la de todas las mujeres que aprendieron a complacer olvidándose de sí mismas.

Sin tiempo para el dolor propio.

Sin espacio para acurrucarse, para descansar de ese lugar obligatorio.

Para regresar un instante a cuando todo era más fácil, al "qué no daría yo por empezar de nuevo, a pasear por la arena de una playa blanca, qué no daría yo por escuchar de nuevo: esta niña que llega tarde a casa, y escuchar ese grito de mi madre pregonando mi nombre en la ventana mientras yo deshojaba primavera por la calle mayor y por la plaza, qué no daría yo por escaparme a un cine de verano donde alguien me daba el primer beso de amor".

Cuidar no es cosa de mujeres: es algo que incumbe a la humanidad.

La gran pregunta es quién cuida de Irene Rosales.

Quién cuida de todas las mujeres que aman demasiado.