Después de las acusaciones de tongo, del vergonzoso "sl*t shaming" (por qué dan tanto miedo los culos) de las amenazas de muerte, de los insultos racistas y misóginos, de querer hundirla o salvarla (da igual) pasando por encima de ella, de su voluntad. 

Después de todo esto, el chanelazo. 

Emociona que, a pesar de esa carga, Chanel y su cuerpo de baile trabajaran con esa entrega, con ese entusiasmo (el entusiasmo es un arma contra el cinismo), con esa alegría y con ese amor por lo que uno hace, lo que uno es, que es lo que uno ama.

España es diversa, le joda a quien le joda, y la diversidad es la fortuna de nuestro mundo.

Decían: "Alguien que no "es" de este país no puede representar a este país". Como si el "ser" fuera algo estático, algo medible, algo que tiene un principio y un fin claramente delimitados. Chanel es catalana y representa el movimiento, no solo por el baile, sino también por su identidad. Se puede "ser" española de muchas maneras, mezclar la bandera, coger la raíz para ondearla, hacer del origen, destino. Ser es una ficción y qué bonito que el himno de España tenga sangre cubana.

Es irrelevante si te gusta o no Chanel, su propuesta o el festival. Esto tiene que ver con el reconocimiento. Porque así funciona la miseria humana: tiene que venir alguien de fuera (lejos, desconocido) para que reconozcamos lo de dentro.

Tiene que ver con el hecho de que al conocer que la actuación había superado en volumen de visitas al partido de fútbol de España - Brasil en las Olimpiadas, el bailarín Josh Huerta: ¡Sin ser futbolistas, siendo artistas! Esto es un beso en la frente a la danza.

Pero también una apuesta por lo común porque ayer Chanel repetía a su cuerpo de baile todo lo que le decían por el pinganillo para que estuvieran al tanto del éxito. 

Los bailarines y bailarinas no son relleno, son también escenario.

Decían Chanel, Josh, Pol, Raquel, Exon, María, lo hicimos.

Lo hicimos, somos lo que hacemos, ese es el chanelazo.

Y aquí a mil kilómetros de allí.

Después de una temporada de mierda en la que no hemos podido compartir.

Ayer, aquí, nos endulzamos la cara con jugo de meango.

Con alegría.

La vida hasta arriba.

Y el perreo hasta abajo.