Dice Isabel Díaz Ayuso, candidata del Partido Popular a la Comunidad de Madrid, que hablar de empleo basura le parece ofensivo para la persona que está deseando tener ese empleo basura.

Lo primero es que nadie desea tener un empleo basura.

En todo caso la gente querrá trabajar para poder vivir.

Y lo que tienen que hacer los representantes públicos es velar porque las condiciones laborales sean dignas para todos y todas.

Sean astronautas o empleadas del hogar.

Lo que no puede ser es que se normalice ese tipo de empleo y que, como hace la Sra. Díaz Ayuso, se intente hacer ver que llamar a las cosas por su nombre es un insulto para el empleado contratado en condiciones famélicas.

No, Isabel, el insulto es la existencia de este tipo de empleo que si se llama así es porque es una mierda.

Y nadie quiere la mierda lo que pasa es que hay que comer.

Porque hay una cosa que se llama precariedad.

La precariedad es que tu futuro sea siempre presente.

Que sigas durmiendo en la misma habitación en la que jugabas hace años.

Que hagas el gesto como que sacas la cartera para pagar sabiendo que no tienes nada.

Que te tengas que duchar con agua fría y que le eches agua al bote de nutella para hacerte un cola cao.

Que tu existencia se reduzca a sobrevivir.

El trabajo tiene que ver íntimamente con la dignidad de las personas.

Esa que se menoscaba día sí y día también con esos empleos basura.

Si tanto te ofende que se llame así yo te doy otro nombre, Isabel.

Esclavitud.

Y decir que la gente está deseando ser esclava es hiriente.

Pero igual tú vives en otro país que no es el nuestro, Isabel, o al menos no es el que queremos tener.

En uno en el que te jodes porque los de arriba siempre presionan a los de abajo.

Uno en el que al parecer si tú no tienes un buen empleo es que no lo mereces o no te esforzaste lo suficiente.

O tal vez es que no pudiste ir a un colegio concertado o a una universidad privada con prácticas en el empleo soñado que ahora posees.

El trabajo está ligado a la esperanza.

Esa que nadie debería quitarte por mucho que te malcontraten.

Y lo que necesitan las personas son algunas certezas.

No políticas que hagan de la incertidumbre humana.

Ley.