Mi madre era enfermera y durante los últimos años de la dictadura franquista trabajó en un hospital en Palma de Mallorca. Allí, entre orillas y muros, conoció a una chica que había sido internada por sus progenitores en la planta de psiquiatría para que se sometiera a una terapia de conversión mediante descargas eléctricas. Estaba allí para "curarse" de su bisexualidad o su lesbianismo y convertirse en heterosexual. Un exorcismo para ser normal. Para que su familia pudiera tener a la hija que siempre quisieron. No sé cómo se llamaba esta chica, pero me gustaría darle un nombre, por justicia, por dignidad, la llamaré Ana.

Entre aquellos muros, aquellas orillas, mi madre se acostó y se enamoró de Ana y Ana de mi madre, pero mi madre sabía que no aquello no era posible y decidió dejar la relación. Tenía miedo a ser descubierta. Ana, supongo que bajo el despecho amoroso, amenazó con denunciarla porque en aquella época en España estaba vigente la ley sobre peligrosidad y rehabilitación social que establecía "los actos homosexuales" como un peligro social y quien los cometiera recibiría la pena de ser internados en instituciones especiales (colonias agrícolas) con absoluta separación de todos las demás personas.

No le dio tiempo a denunciarla porque mi madre huyó de la isla y no volvió.

Hoy es el día contra la LGTBIQAfobia porque en el año 1990 la homosexualidad dejó de ser considerada una enfermedad por la OMS. La transexualidad dejó de serlo en el año 2018 pero todavía hoy se refieren a ella en los términos de "género incongruente" cuando lo único incongruente es pensar que en alguien es congruente.

El odio hacia la diversidad del mundo es un odio hacia la propia vida porque la vida es diversa. Nunca se trató de parecer lo que no somos para demostrar que no somos monstruos. Quizás lo somos. Qué hermoso serlo. 

Dice Néstor Perlongher:"No queremos que nos persigan, ni que nos aprendan, ni que nos discriminen, ni que nos maten, ni que nos curen, ni que nos analicen, ni que nos expliquen, ni que nos toleren, ni que nos comprendan: lo que queremos es que nos deseen".

Eso es lo que yo quise, lo que yo quiero.

Para mi madre, para Ana y para las personas que vendrán.