Una plaza para Pedro. 

La plaza Vázquez de Mella en Chueca ya se llama Pedro Zerolo.

Eso sí con la oposición del Partido Popular, cómo no, contrario al cambio de nombres de calles por el "coste" y "problemas" que genera a los ciudadanos. 

Creo que Alfonso Rus nos ha generado algún coste más.

Y problemas los que nos provocó el recurso de inconstitucionalidad de la ley del matrimonio homosexual.

Indecentes.

Lo mínimo era una plaza, Pedro.

Porque una plaza es un lugar fortificado para que la gente se pueda defender del enemigo.

Eso es lo que fuiste tú para nosotros, Pedro.

Un lugar.

Desde el que defender nuestro amor.

La gente que lucha no puede morirse. 

La gente que socorre no puede morirse. 

La gente buena no puede morirse. 

Porque tú, Pedro, nos ayudaste a querernos. 

A darnos la mano y no por debajo del mantel. 

Algo tan sencillo y que ha costado tanto, tantísimo, sufrimiento. 

Mi madre, como enfermera de una planta psiquiátrica, presenciaba las convulsiones de los homosexuales provocadas por la terapia de electrochoque en la dictadura franquista. 

Exiliados mentales, sí, atados a una camilla. 

Menos mal que un 21 de abril de 2005. 

Menos mal que llegó una Tribuna diferente a este Congreso de los Diputados. 

Menos mal las caras de alegría. 

Menos mal estos aplausos.

Menos mal que Jose Luis Rodríguez Zapatero, que Pedro Zerolo, o que Carla Antonelli. 

Menos mal esa convulsión de lo feliz, que no era sino reconquistar un derecho expropiado. 

El derecho a decir si queríamos o no queríamos. 

Aunque luego otros dijeran que no se podía llamar como las relaciones "normales, que no era lo "mismo", que era una tontería porque "yo no me quiero casar", o que incluso hasta se recurriera al Tribunal Constitucional en un intento por volver al "dictado" mental. 

Desde hace diez años y medio en España los homosexuales podemos casarnos gracias a otras personas y a su tiempo.

Y algunos todavía hablan de costes y problemas.

Hay una cosa aún más resistente al tiempo que el óleo y es el amor. 

Gracias, Pedro. 

Por hacernos victoriosos. 

Por ayudarnos a vencer el miedo por sentir lo que sentimos.

Por recogernos de la diáspora de los cuartos oscuros.