Muchos años antes de acostarme con un chico ya había gente llamándome gay. Incluso antes de saber qué significaba esa palabra ya me la clavaban en el patio del colegio por la espalda. Tres letras acompañadas de risas para separarme de los chicos de verdad, para que los demás chicos se sintieran más chicos, un “no” chico para que los “sí” chicos pudieran ser. Evidentemente no me lo decían por lo que podría llegar a ser sino por lo que “parecía”, por lo que encarnaba. Un chico defectuoso. Un chico que tenía amigas, que saltaba a la comba, al que no le gustaba el fútbol, con voz de pito, que movía las manos al hablar, un chico que no escupía al suelo y al que no le picaban los huevos. 

Topografía hecha existencia que marcaba las lindes de lo que estaba permitido hacer a los chicos y lo que no.

Lo mismo sucedía con la suelta de la clase. Una chica que no tenía que haber hecho nada sexual,  sino que tuviera las tetas más grandes que la media, que fuera la más guapa, con los labios más gruesos, una chica que gustara a todos los chicos. La suelta como aquel cuerpo que merece ser violentado porque ya está usado, aquella con la que nadie querrá casarse, que no merecerá un lugar en la institución familiar. Las chicas usando a otra chica para ganar la carrera de las chicas de verdad: las que se respetan a sí mismas.

El deseo castigado, como forma de disciplinar, de hacer sepultura.

El gay y la suelta, identidades marginales para reforzar la centralidad. 

Los “no” hombres y las “no” mujeres.

De pequeño me mudé muchas veces y cada vez intenté fingir ser un chico. Intenté librarme de aquella mancha, de aquel olor, pero siempre me descubrían y me enfadaba por no ser como los demás, por no poder ocultar mi mano, mi voz, por no poder ser invisible. A veces, incluso, no me tocó ser el gay de la clase porque había otro más gay. Siempre hay alguien más algo que tú que que utilizar como excusa para ser tú. 

Si esta herida fue menos herida fue gracias a mis amigas, a las sueltas, aquellas que recibían la misma violencia que yo.

De las que aprendí que la única vida que merece la pena ser vivida.

Siendo lo que seas y deseando lo que deseas.

Es aquella que se vive en libertad.