“La vergüenza de ser ‘pobre’ es casi demasiado abstracta [..] Después de la ropa (esta genera una estigmatización a primera vista, antes incluso de tener tiempo de saludar), viene la manera de hablar, de comer, de caminar, que en contra de uno mismo ponen de manifiesto un enraizamiento en el submundo, el de los desdentados, las desharrapadas, los miser4bl3s [..] El vocabulario, la pronunciación, la sintaxis y los movimientos de la boca, los andares torpes, la manera de coger el cuchillo como si fuera una estaca, todo nos traiciona. 

Existe una edad preferida para esas vergüenza iniciáticas que afectan menos a la infancia: la adolescencia temprana. Cuántas historias, cuántos testimonios de escenas fatídicas, de vergüenza al empezar el instituto. Once años, doce, la edad en que el amor familiar ya no llena lo suficiente (a lo sumo se convierte en refugio o en pesadilla). A partir de entonces, quién soy se entiendo como quién valgo, y eso sucede en la mirada y en las palabras de los demás. Quién soy se mezcla y se vuelve a mezclar en la baraja de naipes del mundo. Comparo y soy comparado, y encuentro a alguien más rico, más fuerte, mejor vestido, más brillante. Me considero apagado.

Esta existencia en los ojos de los demás es nuestro infierno, la pérdida de la inocencia. Condenado a existir por, para y en los demás, rehén de su juicio, y yo con la cabeza abarrotada de autoevaluaciones y comparaciones. ¿Soy más o menos? ¿Qué dirán de mí?

A esta edad Annie Ernaux [..]se obliga a corregir su dicción, su léxico, y aprende impactada lo que se debe hacer, lo que se debe hacer en el otro mundo, que es a su vez el verdadero, es decir, el mundo que cuenta. Un mundo aritméticamente minoritario pero axiológicamente mayoritario. Aquel al que se querría y debería pertenecer. Nuevo objeto de mi deseo. Quiero formar parte de él, me da rabia sentirme excluido.

[..]La experiencia de la vergüenza es en primer lugar de la reasignación. Yo me creía vivo, ligero, “el origen del mundo”, como escribía Frantz Fanon. Y de manera brusca aquí estoy, designado. Descubro el plural de los mundos y las barreras, los umbrales y las puertas”.
.
.
La vergüenza es revolucionaria - Frédéric Gros.