Es imposible ver el documental sobre el fallecimiento del exmarido de Raquel Sánchez Silva y no sentir desasosiego ante la tortura a la que ha sido sometida la presentadora a lo largo de diez años. El gran problema es que Raquel no se ha comportado como la víctima perfecta. No querer saber más no es un delito, no lo es querer pasar página, no lo es mostrarte alegre (no hacer vida de violada o de viuda) y tampoco rehacer tu vida te convierte en una asesina. Tenemos derecho a lo que nos queda tras el naufragio, también a enfadarnos y a sentir rabia por lo que el otro nos han dejado y creer que es injusto y querer empezar de nuevo y plantar un árbol para ver si florece sobre el dolor. Tenemos derecho a querer olvidar. Nadie puede decirnos cómo gestionar el duelo, porque cada persona lo hace de la manera que puede, que sabe o que la dejan. Raquel no tiene que ser simpática, ni caerte bien y puede ser una mujer fría. Fría como Rocío Carrasco fusilada en las portadas del corazón como mala madre o Dolores Vázquez condenada siendo inocente sin pruebas por lesbiana mala. Ese es el poder que tiene la familia del Mario: la yesca misógina que incendia el imaginario común de la “mala” mujer. "A las p*** las pagas. ¡No te cases con ellas!”. “Pobre Mario, no solo te traicionaba, sino que también te ha matado. Es asquerosa”. Este es parte del delirio de lo que le dice la familia a su exnuera. Ese relato que se propaga mediáticamente y que da alas para que la sociedad la culpe de algo de oídas. Dónde queda además el honor del fallecido tras dos exhumaciones, tres autopsias y una foto en internet del cadáver filtrada por la familia para demostrar una verdad, como un vello enconado a la piel que hace un agujero hasta el hueso y se parte y se continúa porque lo que importa es que no quede nada, que se compense el vacío interior con el vacío exterior. Hay gente que dice que esto es un “lavado de imagen” a Raquel. Pues qué menos. No sé si lo indecente se puede restituir porque solo queda el futuro. Ese en el que, a pesar de todo, de la injuria, Raquel no solo ha perdido sino que tiene amor, tiene hijos, tiene amigos, tiene trabajo y tiene la posibilidad de volver a bañarse en el mar.