En el estupendo libro "Microfísica sexista del poder: el caso Alcásser y la construcción del terror sexual" Nerea Barjola hace una radiografía de cómo los medios de comunicación ayudaron a tejer un relato que siempre culpaba a las mujeres.

Este relato de desprestigio de la reputación de las mujeres es el que se ha usado contra Rocío Carrasco.

Para resquebrajar a Rocío lo que hay que hacer es dibujar a una "mala mujer" que folla, que lo hace con muchos y que sale a jugar sin planchar. Una "loca" que le reste credibilidad. 

Nombrar a las mujeres libres como z*rras para así coartar su libertad y devolverlas a su lugar.

Qué hace Rocío de fiesta que no está en su casa, qué hace en una fiesta romana, qué hace dejando a sus hijos solos por la noche, qué hace teniendo tantos "accidentes", qué hace enamorándose tan rápido otra vez, qué hace callada, será que tiene algo que esconder, será que quien calla otorga, será infiel, será. 

Todos estos titulares comunicados una y otra vez (consolidados como una verdad) a una sociedad misógina ávida de rastrear y encontrar a una "mala" mujer para sentirse mejor.

Los señores que se han servido de esta sociedad y medios de comunicación sexistas para incendiar la reputación de las mujeres no son monstruos, ni "enfermos mentales", solo tienen a un sistema de su lado dispuesto a alimentar toda esta terrible estructura.

Esto no es algo que le ha pasado a Rocío por "mala suerte", es algo premeditado: le ha pasado porque podía pasarle porque es mujer.

El dolor de su rostro no tiene que ver con lo doméstico, ni con "en todas las casas cuecen habas", tiene que ver con  algo público.

Esto tiene que ver con que si algo arde han de verse las señales de humo para saber que el fuego es colectivo y político.

Solo hay que ver los ojos de Rocío para desear otro principio.

Qué no daría yo por escuchar de nuevo esta niña que llega tarde a casa y escuchar ese grito de mi madre pregonando mi nombre en la ventana (¡Ro!) mientras yo deshojaba primaveras por la calle mayor y por la plaza.

Qué no daría yo por empezar de nuevo.

Para contar estrellas desde mi ventana.

Vestirme de faralaes y pasear la feria.

Hasta sentir el beso de la madrugada.