Decía Aitana en su excelente discurso al recoger el premio ELLE Style Awards, que el comentario más vejatorio hacia ella como mujer es que la llamen producto de una discográfica, porque eso no solo la despersonaliza, sino que le arrebata su identidad y la creatividad para considerarla una marioneta de una compañía. 

La infantilización de una mujer adulta, no de una niña, no de una menor de edad, es una de las herramientas para construir a una “víctima perfecta” que justifique nuestros intereses. Para hacerlo, además es necesario que esa víctima no hable (para poder escenificar sobre su silencio y decir cómo se tiene que sentir: manipulada, secuestrada, obligada) o, que si habla, corrobore los pensamientos que tenemos sobre ella. Aitana no responde a ese rol y por eso es tratada y calificada como alguien que se prostit***, como si el resto de seres humanos estuviéramos exentos de dicha prostit****, como si no negociáramos siempre nuestros límites y decisiones, como si no formáramos parte de un sistema que “se aprovecha” de alguna manera de nosotros, pero del que también nosotros “sacamos provecho”, como si no nos compraran con aplausos, con afecto, con amor, con seguridad, como si nuestras elecciones no formaran parte también de una estructura, como si nosotros que señalamos a los demás estuviéramos fuera de la lógica del mundo. Lo que sucede es que necesitamos dar a entender que hay gente “sin principios” para confirmar nuestros principios, dar a entender que alguien está en un sitio “solo” por dinero, como si se pudiera vivir sin dinero. Hacer ver que Aitana es una marioneta para esconder los hilos de nuestras propias muñecas. 

Decía una madre que no quería que su hija tuviera como referente a Aitana y yo creo que qué mejor ejemplo para una niña (y para todo el mundo) que una mujer que recoge un premio y recuerda a las que la precedieron, que pone en valor a su madre, que ejerce su derecho al cuerpo y a moverlo de la manera que quiere y que habla del deseo porque no hay nada malo en el deseo. Alguien que reclama su identidad, su creatividad y su persona, que nos muestra qué es crecer ante los ojos de los demás y que nos enseña a defender un lugar en el mundo.