"Tengo un tatuaje con la historia de amor más bonita jamás contada.

Teníamos cinco años cuando mi madre, Sol, nos dijo a mí y a mi hermana que nos íbamos a pasar un fin de semana a casa de su amiga Rosa.

Sin embargo, llegó el lunes y no nos movimos de su casa.

Al final no era "solo" su amiga, era su amor, su pato Luca de nariz chata, la chica de veintitrés años más guapa de toda la isla, sin duda.

Vamos a querernos, mi pequeño amor, como tú y yo sabemos.

Un año después mi madre descubrió que estaba enferma.

Pasaron siete años más y mi madre murió.

Siete años tumba.

Mi madre se fue, pero ella se quedó. La chica de treinta años con más coraje de toda la isla, sin duda.

A veces se enciende, a veces se apaga.

Había otras opciones, claro que sí, teníamos familia, pero Rosa era lo único que queríamos, que conocíamos.

Queríamos estar con ella y ella con nosotros.

A veces las cosas son tan tremendamente simples.

Basta con sentirlas.

Leña que ha de arder.

Llegó el lunes y no nos movimos de su casa.

Y ya han pasado casi treinta años desde aquel fin de semana.

Cuando Rosa cumplió cuarenta, mi hermana y yo nos hicimos el mismo tatuaje como regalo.

Es un sol con una rosa dentro.

Mira, le dijimos, estás con mami, y estás con nosotros para siempre.

Hay historias que tienen que ser escritas, contadas, tatuadas una y otra vez, para que no se olviden.

Las historias de amor son las únicas que trascienden.

Es egoísta guardarse para uno las historias bonitas por creer que existe algo llamado intimidad. Las historias son datos y fechas. Lo importante es lo que tú haces con esos datos y esas fechas.

Yo no me siento en deuda con nadie.

Yo me siento feliz, porque alguien se quedó para cuidarme, para prepararme la comida, para echarme la bronca cuando hacía algo mal, para guardarme la paga, para darme un beso de buenos días.

Yo me siento agradecido porque Rosa nos cantó una nana para quitarnos el miedo. Una nana que dice que todo está bueno si se siente.

Rosa me enseñó a amar por encima de todas las cosas.

Esta es nuestra pequeña historia-tatuaje.

Una historia de amor para vencer a la muerte.

La que mami nos dejó." -Texto incluido en Haz que no parezca amor ❤