Releer un libro es releerse a uno mismo: volver al que era cuando subrayó eso que hoy no resuena dentro de sí, descubrirse haciendo anotaciones de Perogrullo o de una brillantez que no recuerda tener, sorprenderse por no haber reparado lo suficiente en lo que hoy le parece lo esencial del texto. Estos días me está ocurriendo con Biografía del silencio, de Pablo d'Ors.

Hay una cita que me impactó tanto la primera vez que la leí como esta segunda. “Había tenido tantas experiencias a lo largo de mi vida que había llegado a un punto en que, sin temor a exagerar, puedo decir que no sabía bien ni quién era: había viajado a muchos países; había leído miles de libros; tenía una agenda con muchísimos contactos y me había enamorado de más mujeres de las que podía recordar”, relata d'Ors a contracorriente. Pues, más que alejarnos de nuestro ser, tendemos a pensar que son precisamente las experiencias—los libros que se leen, los sellos en el pasaporte, las mujeres a las que se las besa—las que lo configuraron.

A las experiencias se les atribuye propiedades casi mágicas: todos hemos oído eso de que el tiempo se cura viajando o leyendo, como si Ezra Pound, Knut Hamsun o Mercedes Formica, igual que todos esos países que visitamos los escritores, nos vaciaran de demonios. Pero también a las experiencias se les exagera, y supongo que el gusto es muy millenial. La primera que se me ocurre es que, muerto Dios, empezamos a tener fe en lo profano. La segunda, que el capitalismo siempre encuentra la manera de reinventarse, y convertir las experiencias en mercancías era un paso lógico: “Toda vez que la experiencia subjetiva del consumo individual es el fin último de la ideología, resulta lógico sortear el objeto para mercantilizar y vender directamente la experiencia”, escribe Slavoj Žižek en Repetir Lenin. Y la tercera, que el capital tiene un antropólogo; le interesa que contemplemos la vida en lugar de vivirla. E incluso, que nos atrevamos a no hacerlo: a los que nos conformamos con disfrutar de experiencias más baratas—como los viajes—, mientras no podemos poseer bienes cada vez más caros—como las viviendas—, el aplauso está servido incluso desde lo alto de la intelectualidad. Y si no, lean a d'Ors, Mercedes Formica, Žižek y otros tantos, que a menudo confluyen en que, aunque lo profano puede evitar que me acabe con Dios, no hay nada que me caiga como un jarro de agua fría. “Todas nuestras experiencias suelen competir con la vida y logran, casi siempre, desplazarla e incluso anularla. La verdadera vida está detrás de lo que llamamos vida. No viajar, no leer, no hablar: todo esto es tan real que mejor que su contrario para el descubrimiento de la vida y la paz.”
