Usar las aplicaciones para ligar me hace daño.

Vía crucis de 'noes': viejos 'no, plumas 'no, gor*** 'no', peludos 'no', todos 'gustos personales' que camuflan ejercicios de masculinidad y de poder producto del miedo en la infancia al rechazo, que reafirman la posición de haber llegado al lugar perfecto que permite codearse con los idénticos y despreciar lo distinto. 'No' y cuando aparece un "sí" es a través del fetiche (me gustan los chicos 'así') o producto de la desesperación surgida del largo domingo de soledad, antes de que todos los monstruos que has ido acumulando debajo del sofá durante la semana vayan a por ti, antes de que termine tu tiempo para ti sin que te deseen, porque si no lo hacen, desapareces, no existes, ni eres.

Hacer desaparecer al otro explicitando todo previamente para no llevarte 'sorpresas desagradables. El mundo como si fuera una mesa puesta y servida para empezar a comer. Manda audio para ver si tu voz pasa el test de las voces masculinas que los hombres 'deberían' tener. Bloqueado. Manda foto de tus genitales. No es XL. Bloqueado. ¿Pasivo? Bloqueado. Sabes siempre lo que quieres y necesitas sin ninguna fisura. Un espacio sin seducción que imposibilita el asombro, que clausura la vida antes de que la propia vida se produzca y nos convoque. Una vez descubierto el cuerpo, pierde todo el interés, no repites porque siempre puedes haber algo nuevo (y mejor) por descubrir.

No pasa nada, me digo, eres libre (¿libre para qué?) y esta gente no te tiene que importar porque son desconocidos, te acostumbras a la dinámica y haces lo mismo, pero claro que pasa algo, siempre pasa, porque siempre estamos huyendo de algo. Pienso en que el s3x0 para mí es el peaje que he de pagar para que alguien me toque y que lo que quiero es que me cuiden y cuidar el instante compartido, en unos arbustos en un parque o en el altar. Tanta gente anhelando intimidad y tanta apuntalando en cambio la soledad.

Mientras me desinstalo por enésima vez la aplicación pienso si sueñan las piñas en carros con maric** tristes como yo.