Una de mis lecturas de verano fue 'Metafísica de la pereza' de @juanevaristovalls. La propia contradicción que supone leer cuando no quería hacer 'nada'. Ese temor a 'no ser', a 'no contar', a 'no valer', a que nos 'olviden', ese fomo y esta angustia, todo esto y mucho más está recogido en esta pregunta a modo de lúcido ensayo que comienza con Britney Spears y termina, como no puede ser de otra manera, con una fiesta del cuerpo que lleva tatuado que 'ser feliz significa poder percibirse sin horror. Dice así: "[.] Asediada por una invasión constante, todo en su intimidad se desmoronaba, pero importaba más bien poco, porque la basura y la miseria también eran Britney, otro pedazo suyo que todo el mundo quería. Todo cuanto ella pudiera ser se volvia capitalizable, siempre había un deseo que se satisfacía con la imagen mutante de Britney: Britney Sexy, Britney g**da, Britney flaca, Britney pop, Britney lo*a, Britney católica, Britney escándalo.
Su silueta femenina era el significante vacío que corría, imparable, en el circuito hiperconectado de la industria libidinal: gimme more, gimme more, more [.] Mientras conducía aquel día de febrero de camino a la peluquería resonaba en su cabeza la misma pregunta que Blanchot se formuló en La conversación infinita: ¿cómo haremos para desaparecer? Raparse la cabeza, incluso cuando la peluquera se negó a hacerlo, y atacar a los paparazzi al volver a casa con un paraguas verde y largo como su alma, rabiar de ira, de euforia y de impotencia no bastó la obscena presencia de su imagen. Su rebeldía se convirtió de nuevo en espectáculo, y su melena alcanzó el millón de euros en la subasta de eBay, hasta que la web canceló la puja por no poder probar su autenticidad".