"The substance", la impresionante nueva película de Coralie Fargeat, es toda una experiencia filmica que utiliza la explotación del propio cuerpo como vehículo hacia una meta que es el reconocimiento de los demás. Dice Naomi Wolf en "El mito de la belleza" que: "Lo que las niñas aprenden no es el deseo de otro ser, sino el deseo de que las deseen". El deseo nace de la falta, algo que nunca se colma, que nunca es suficiente, siempre se puede "mejorar" un poco más, ser tu "mejor versión" e incluso tener que luchar contra ella. Sin deseo la vida no sucede, no se convoca, se detiene y si no me desean, desaparezco, me sustituyen, de la misma manera que han hecho con Cameron, Meg, Kim, Michelle, Melanie, Kelly, Kathleen, Uma, Liv o Demi, recambios reemplazables para una inmensa maquinaria que proyecta sueños y deja fantasmas.
¿Qué estaríamos dispuestos a hacer para no desaparecer?
Quizás cualquier cosa, pero dará igual, ese es el verdadero horror. Si te esfuerzas demasiado serás una vieja paté**ca, si no te esfuerzas nada, serás una vieja g*rda. Estrellas fugaces caídas al pavimento para ser pisoteadas, para compadecernos o alegrarnos de sus desgracias, para pedir que maten al monstruo después de exigirle que sea un monstruo. Algo que no termina, sin fin, una espiral que continúa hasta que el último de nuestros deseables átomos se descomponga. Y aún así siempre habrá alguien que te llame fea, alguien que tenga el poder de que cada vez que te subes a una báscula te sientas culpable y que te odies.
Diría que "The Substance" es un directo de Madonna en su baño aferrada a un filtro de Instagram, como quedarte encerrada en un probador de Bershka en el que no tienes nada más que hacer que comerte a ti misma.
La desgracia infinita de ser mirada.