En nuestra cultura el padre es la figura ausente (física y emocional). Para imitarle y llegar a "ser un hombre de verdad" hay que cortar los cables de las conexiones emocionales en esa bomba que es la adolescencia. Se produce de esta manera una amputación de la vulnerabilidad, de la ternura, que pasa a convertirse en una pose continua de inmortalidad: soy hombre porque no tengo miedo a nada, soy hombre porque no me duele y porque no necesito a nadie. El caudal del misterio y del silencio masculino. El único cable emocional que no se corta es el de la ira porque ésta es la única emoción que se salva, la que revalida la masculinidad, la que socialmente está bien vista en los hombres, que los convierte en fuertes, en líderes.
Lo que sucede es que proyectamos todo sobre esa nada masculina. Edificamos sobre el vacío. Creamos falsas certezas en la incertidumbre que nos dan. No dice nada, pero es porque tiene mucho mundo interior. No me habla, pero es porque es un niño perdido que hay que salvar. El mensaje pone OK, pero seguro que quería decir "Te quiero". La realidad es que no te habla porque no sabe comunicarse. El mensaje pone OK, no lo leas más veces, ni le des más vueltas, todo lo que va después lo pones tú de tu parte. El problema es que cuando te encuentras con un hombre que sí está disponible emocionalmente, te da miedo, porque entonces tendrás que empezar a compartir de verdad y no vivir solamente en la fantasía, muchas veces nos viene muy bien el silencio masculino porque sobre él podemos mandar lo que queramos.
Me vuelvo imprescindible porque como tú no sabes o no dices, ya lo hago o lo digo yo por ti.
Un hombre no disponible emocionalmente dejará siempre a su paso un reguero de frustración porque obligará a las personas con las que se vincula (sexualmente, románticamente, familiarmente o amistosamente) a construir una ficción decepcionante de él. Decepcionante porque quien no está disponible emocionalmente jamás podrá responsabilizarse emocionalmente de nada.
Deseemos un mundo de hombres que deseen amar y ser amados, que estén disponibles, que cambien todo ese aislamiento por presencia y colectiva intimidad.