Al hijo mayor de Raida Cóndor, Armando, estudiante en la Universidad peruana de "La Cantuta", le gustaba tocar la zampoña, la quena y además votó al hombre que acabó con su vida, Alberto Fujimori. ¡Ganó "El chino", mamá!

Siempre hay una última vez para todo. La última de Armando con su madre fue una taza de café y despedirse dos veces. Una de ellas, con un abrazo. 1992 fue el último año en el que Armando habitó el planeta Tierra. El Grupo Colina, comandado en la sombra por Vladimiro Montesinos, asesor de Fujimori, defendía la "patria" peruana del terrorismo de izquierda capitaneado por Sendero Luminoso. En el ejercicio de esa defensa, secuestró de madrugada en la residencia universitaria de La Cantuta a Armando. Y a Felipe, que medía 1,64. Y a Bertila, que era de constitución fornida. Y a Juan, que tenía los labios finos. Y a Luis Enrique, de ojos azules. Y a Dora, que le prendía un lunar en la cara. Y a Heráclides, que tenía el pelo muy rizado. Y a Marcelino, que tenía las cejas arqueadas. Y a Robert, que tenía la piel blanca. Y a Hugo, con su bigote.

Ninguno tenía relación con el grupo terrorista. Al año encontraron restos descuartizados y calcinados en una fosa común. Irreconocibles, oscuros y mezclados.

Fujimori huyó a Japón y renunció a la presidencia por fax, fue condenado a 25 años de prisión por crímenes de lesa humanidad, pero eso no evitó que, tras ser indultado, pretendiera presentarse de nuevo a las elecciones.

Murió ayer.

Raida siguió intentando encontrar a su hijo desaparecido forzosamente, se había dejado todas sus cosas en la residencia. Armando estaba descalzo y sin gafas, le dolerían los pies y no podría ver bien.

Nunca lo ha dejado de buscar.