Me entero que Pedro Almodóvar ha ganado el León de Oro en Venecia por "La habitación de al lado" por un WhatsApp de Jose: "Amigo león de oro. Pedro". Una noticia personal que habla de la misma alegría familiar y compartida que podría ser la he aprobado el examen o me han dado el trabajo o me voy de vacaciones a Islandia. Algo propio, algo nuestro, porque el cine de Almodóvar nos ha reunido a tantos cuando el mundo nos expulsó, cuando la realidad se tornó cuchillo frente a nuestra sensibilidad, cuando no podíamos ni imaginarnos, cuando no importábamos, que cuesta no sentirlo como un hogar. Ha sido también una convocatoria, ir a ver "la última de Almodóvar" al cine ha sido una forma de ritual, de paisaje compartido, de juntar los cuerpos. Siento que muchas veces le hemos exigido demasiado al cine de Almodóvar porque nos ha dado tanto que sentimos como una traición que cambiara, que creciera, que se hiciera mayor, pero en realidad lo que nos molestaba era que nosotros también habíamos cambiado, que habíamos crecido, que nos hicimos mayores. Un cine testigo de los afectos que han ido desapareciendo, desgajados, actrices que ya no volverán, dónde están los pimientos, qué heavy eres, Juana, madres que tampoco, amigas y amigos que dejan una butaca vacía en una sala de cine.
Para mí el orgullo Almodóvar no tiene que ver con el hecho patrio de que sea español, tiene que ver con que la realidad que ha exportado desde este país es una realidad profundamente libre, tiene que ver con que sus historias hablaban de nuestro presente pero con una vocación de futuro, porque allí donde todo enloquecía el alma siempre se mantuvo rigurosa, tiene que ver con que en su cine no hay juicios ni castigos, que nos ha educado emocionalmente en la diversidad, en el otro, en lo posible.
Diría que su cine es una larga carta de amor a una madre para que comprendiera su mundo, quién era, y que a su vez ha sido una larga carta de amor a lo miserable y hermoso del mundo.
Diría que eso es un cine para la dignidad, la de todos aquellos seres humanos a los que un día quisieron sin sueños.