Mark Fisher, en su lúcido texto "Salir del castillo del vampiro", habla de la "zona miserable y desesperante" que es a veces el Twitter de izquierdas por la "manera en que (personas de izquierdas) fueron personalmente vilipendiadas y perseguidas (por otras personas de izquierdas) y que deja un residuo horrible: el hedor de la mala conciencia y el moralismo de la cacería de brujas."

El salvajismo que ha recibido Inés Hernand por su participación en un programa de entretenimiento como 'MasterChef

Celebrity' y por su cercanía a alguien que está en las antípoda de su ideología como es Cristina Cifuentes, responde justamente a dos de las reglas del castillo del vampiro: propagar la culpa (la gente tiene que sentirse mal para que entienda la gravedad del asunto) y esencializar (ha de haber una clara distinción entre el Bien y el Mal). Este castigo público a Inés, desde sus "supuestos afines", intenta hacer ver que toda su identidad pasa a ser la de una "vendida", "traidora", "estafadora" o "mentirosa" y el consiguiente chantaje emocional que supone hacer ver que "me has decepcionado" o "confiamos en la persona equivocada". Exigimos una pureza en los demás imposible de cumplir porque todos habitamos el mundo que es mucho más complejo que una idea que quepa en un tuit.

Hemos sido sepultados por la idea que hemos vendido de cómo debería ser el mundo, (pero que no es), un mundo en el que no hay contradicciones, en el que no nos dejamos sorprender por la vida, en el que no cambiamos nunca de idea con respecto a los demás, en los que el enemigo está clarísimo, en el que somos nosotros y ellos. Y una vez enterrados nos dedicamos a fiscalizar dónde se depositan sus afectos. ¿Les exigimos a las personas que queremos que no trabajen en grandes empresas? ¿Les recriminamos a nuestras amistades que se lleven bien con gente que no nos gusta? Y si lo hacemos: ¿qué pretendemos conseguir con ello más allá que propagar la culpa y esencializar?

A mí, en un mundo tan profundamente polarizado, ver lo que une a dos personas en lugar de lo que las separa, no me enfada, me produce cierta clase de alivio. Como dice Fisher:" Fuera del castillo del vampiro todo es posible".