«Los destellos», la bellísima tercera película de Pilar

Palomero, es una representación gráfica de la vida a partir de lo único que puede realmente reflejarla: la muerte. Porque hay un fin, porque las cosas se terminan, porque nada es para siempre (ni los padres, ni las parejas), es por lo que nuestra existencia se vuelve importante. Si siempre vinieran más días, si todo fuera eterno, los días estarían vacíos de sí mismos, si nos enamoramos es porque sabemos que podemos morir.

Esta es una historia de personas buenas, extranjeros en un mundo profundamente individualista, transido por el odio y la desafección, cuatro personas lo hacen todo por amor: por amos a un padre, por amor a una hija, por amor a una novia, por amor a todo lo compartido que ya no es. Este es un delicado ensayo sobre el cuidado cuando otros no se pueden cuidar, sobre los demás, sobre cómo el otro pasa de ser un inconveniente a una oportunidad para ser mejores. Lo hago por ti, y al hacerlo, lo hago por mí.

Este es el relato de una despedida, como todos los relatos, porque siempre nos estamos despidiendo de lo que hemos sido con el otro, y es en ese decir adiós donde damos la bienvenida a todo lo que todavía es, aquello que resplandece de manera fugaz, el perro dormido en el pasillo, la cabeza recostada, un pequeño limonero junto a la ventana en un quinto piso y tantos objetos en los que la misma cosa será tesoro para algunos y basura para otros, pero mientras tanto, los destellos, esos instantes de los ay, qué bonito, fosforescencia para el futuro ausente. Para que cuando la garganta eche raíces en el estómago y aparezca la tristeza del echar de menos, de lo que te perdiste, aparezca el baile, el abrazo, lo que nos queríamos y el haber estado a la vera de los demás hasta el día que muramos.