La marcha de Leire Martínez como vocalista de «La
Oreja de Van Gogh» nos hace preguntarnos si se le ha dado el lugar que merecía, «su lugar», o si por el contrario se la ha tratado a menudo de manera injusta. Siempre se culpó a Leire de la marcha de Amaia, como si ella, al haber aceptado formar parte del grupo hubiera hecho imposible su regreso. Esa (fan)tasía no podría suceder porque había un hueco ocupado por otra mujer. Porque así se consideró a Leire: como a la nueva mujer de un hombre (el grupo) separado a la que se le recordaba todo el rato que la ex lo hacía todo mucho mejor en una comparación sin fin. Tendríamos que recordar, no obstante, que Leire cuidó canciones que no eran suyas, que las alimentó cantándolas en directo para que la gente pudiera seguir coreando aquello que un día fueron y que además dotó con su voz a los temas más maduros del grupo.
Apenas respiro, me hago pequeñita y me pongo a temblar.
Esto no ha sido una «sustitución» de 17 años, porque no se sustituye a alguien de un trabajo si esa persona se va, se la sustituye si está de baja y mientras dura esa baja. Leire es, por derecho propio, LOVG. Aunque haya a gente que le guste negar la realidad y decir que ella jamás ha existido, aunque cada vez que suena su nombre tenga que relacionarse con el de otra mujer, como si ella no tuviera una entidad propia, como si no fuera alguien que ha puesto su cuerpo, su talento y su esfuerzo al servicio de un proyecto que ha podido continuar «gracias» a ella y «a pesar» de las que decidieron no estar.
Mirame con la estrella polar a mis pies.
A las artistas, como Leire, hay que agradecerles el último vals, ese talento compartido al servicio de la música y, sobre todo, no faltarles al respeto como si todo lo que han hecho no tuviera ningún valor, porque lo tiene y mucho.