No vamos a estar para siempre. Desaparecer es lo único seguro que va a pasarnos, porque la única certeza de la vida, es la muerte, de resto todo es incertidumbre, podría pasarnos o no, quién sabe. Lo que es cierto es que un día nos iremos de este planeta como un parto invertido hacia las estrellas, como un sueño que nos expulsará detrás de la esterlicias, donde el lenguaje, por fin, no está. Un día nos iremos de este planeta, no sabemos cuándo y tampoco si lo haremos de golpe como una rueda que revienta o lentamente como la lengua en el beso de despedida de un amante, pero ocurrirá. No hablamos de esto, pero lo sabemos aunque la muerte nos siga extrañando y sorprendiendo.

Un día solo quedarán lagartos sin miedo en la Tierra, los seres humanos seremos Historia, huesos que se confunden con microplásticos, centros comerciales huérfanos de ruido esperando el fin del mundo para poder descansar de sí mismos, viento sin cabello que despeinar.

Si seguimos aquí, es que de momento no es ese instante. Y si no es ese instante y si todavía tenemos tiempo, la pregunta es qué vamos a hacer con nuestro tiempo, con esta tregua, este espacio de descuento. Podriamos volver al cuerpo, la sal, el labio, lunares, el lomo, la cola contenta, podríamos el silencio, el meñique, sí, aunque con miedo, podríamos desarmarnos, abandonar la rigidez de la identidad, ver al otro, el talón, el cielo, pensar, dejarme pensar, podríamos cuidarnos, qué idea, sudor, omóplatos, los ojos, cabello, el viento, huesos, lagartos, beso y rueda y, claro, esterlicias contigo hacia las estrellas.