Aprovecho este comentario hecho por una mujer en mi publicación sobre la película "La sustancia" para reflexionar sobre algo.

Evidentemente la propuesta de Coralie Fargeat no tiene que gustarte, puede incluso aborrecerte, qué duda cabe, sin embargo las razones que se esgrimen para dicha calificación de la película me parecen peligrosas. A mí me preocupa esta literalidad en la que está atrapada nuestro mundo. Una literalidad que nos lleva a decir literal cada dos por tres que lo que busca es una identificación constante (y agotadora) con la realidad. Buscamos que algo nos represente porque ese algo "soy yo" y estoy lleno de 'mí' y por eso necesito que me confirmen que mi identidad es la buena. Esta suerte de solipsismo choca frontalmente con los andamiajes de la ficción y del hecho artístico porque estos no son manuales de conducta, no prescriben comportamientos, no tienen que ser "buenos" para el mundo y tampoco "hacernos mejores". La ficción ha de contar lo que quiera contar y en ese contar no está obligada a hacer una transcripción de lo que "debería" ser la realidad. Creo que tenemos un problema poético, una incapacidad para separarnos de lo que vemos, un déficit de interpretación. La ausencia total de lo metafórico.

No te tiene que gustar "La sustancia", pero decir de ella que es una "tortura machista" porque muestra cuerpos de las mujeres cuando lo que consigue con ello es deserotizar esos cuerpos para mostrar la coreografía de la cosificación es como decir que "A sangre fría" de Truman Capote es una novela que te "hace" matar. Esta visión es profundamente puritana porque pretende que las mujeres aparezcan de "una única manera" representadas y que esta manera sea una manera "virtuosa" alejando así el conflicto. Todas las protagonistas han de ser entonces astronautas o sufragistas y demostrar una clase de valores concretos, seres de luz, que "enseñen" y "sobreescriban" sobre las sombras. No podemos ver una película y pensar que es un tuit con el que estar de acuerdo.

La ficción nos conduce a lugares más libres porque nos permite ser los demás. Por eso lo que está en juego aquí es algo muy importante: nuestra capacidad de imaginar el mundo sin nosotros.