En otra vida no podías pasarte una hora buscando entre infinitas propuestas qué ver el viernes por la noche para acabar durmiéndote a los diez minutos sin haber visto absolutamente nada. Antes, tenías que conformarte con lo que había, con lo que era y además hacerlo a la hora que sucedía.
Tan solo se podía elegir entre ver lo que ponían o no verlo. No había más opciones, no podías pausarlo, acelerarlo, tampoco volver a reproducirlo. Empezaba y terminaba. Como la vida misma. Fin. En ese otro momento te perdías las cosas y como no querías perdértelas tenías que hacer un esfuerzo para que no se fueran, un actor de amor, claro, por ejemplo el de cenar más rápido y dejar el postre para cuando comenzaba la sintonía del "Un, dos, tres..". Había algo de emoción de estómago alongado a los brazos y de brazos asomados a una ventana más grande que nuestras casas, porque en otro tiempo este país horado de dictadura, se sentaba a la vez frente al televisor, como si la pantalla fuera una hoguera, en familia, para jugar y soñar. Ahí, estaba cada semana Mayra Gómez Kemp, con una dulce rectitud, hada madrina que concedía deseos, o no, porque los sueños, cómo no, se jugaban en una subasta. Ahí, aguardaban el Seat Panda o el Marbella, si vaca, vaca; si coche, coche, el apartamento en Torrevieja o en Almuñécar, escondidos en el chollo los seis millones de pesetas. Les han correspondido dos millones y medio de... ¡cerillas! El fracaso siempre era una posibilidad, pero nos conformábamos con haber podido vivir en la idea de conseguir algo, porque veníamos de la nada. Han sido 5 respuestas acertadas, a 25 pesetas cada una: 125 pesetas ¡Campaaaana y se acabó! Pues con esta alegría les decimos hasta el próximo viernes. Y así era, el siguiente viernes volvíamos a fantasear con el coche, el apartamento, el dinero, un poco de suerte, que ya nos toca.
Ese mundo ya no existe, es irremediablemente otro, y las personas como Mayra, o con quienes la vimos, que formaron parte de él, parte de nuestra infancia, se desprende hacia el temblor azul, hacia un lugar en el que no hay próximo, ni viernes, ni sueños, pero que nos deja con esta alegría de haberlo vivido y compartido.
Hasta aquí puedo leer.