Í n d i c e Portada Sinopsis Portadilla Premio Planeta Dedicatoria Cita Mapa Árboles genealógicos Primera parte Prólogo 1.

La muerte azul 2.

El Estanque del Diablo 3.

El águila bicéfala 4.

Las cinco madres 5.

Corromper a un ángel 6.

El libro de las horas 7.

T oque de reyes 8.

El puñal del heredero 9.

El taller de jabones 10.

Los gatos aquitanos 1.

El palacio de l’Ombrière 12.

«V erba de futuro» 13.

Lecho de reyes 14.

Leyendas de castrados 15.

La recámara de la reina 16.

El primogénito 17.

El beso de la adelfa 18.

Lego 19.

El alma de las cocinas 20.

Cuando el enemigo seáis vos 21.

El nudo de Bagdad 22.

Muerte de sal 23.

Nunca se deja de morir Segunda parte 24.

La brumosa corte 25.

Sangre aquitana 26.

El mal poitevino 27.

Lo que sucede en Aquitania 28.

Rio 29.

La joya cercada 30.

Los corzos blancos 31.

T ierra de ciegos 32.

El juego del ahorcado 33.

Rostros de pésame 34.

La terrible abuela Felipa 35.

Urdimbre 36.

Las nubes del destino 37.

Azufre 38.

Destierro T ercera parte 39.

La reina de las amazonas 40.

V itry-le-Brûlé 41.

Rojo y negro 42.

Herodes 43.

El druida 44.

Leyendas negras 45.

La más miserable de las pecadoras 46.

Felipe 47.

María 48.

Silencio y estruendo 49.

El rojo maná 50.

Don Gaiferos 51.

Las termas Cuarta parte 52.

Bajo el puente del Orontes 53.

Asamblea 54.

Doblan las campanas 55.

La espesa niebla 56.

T usculum 57.

Confesión 58.

El águila de sangre 59.

W alden 60.

V iernes Santo 61.

La última misiva 62.

Junto al fuego 63.

El diablo en el estanque 64.

El penúltimo día de la guerra Bibliografía Nota de la autora Agradecimientos Notas Créditos Gracias por adquirir este eBook Visita Planetadelibros.com y descubre una nueva forma de disfrutar de la lectura ¡Regístrate y accede a contenidos exclusivos!

Primeros capítulos Fragmentos de próximas publicaciones Clubs de lectura con los autores Concursos, sorteos y promociones Participa en presentaciones de libros Comparte tu opinión en la ficha del libro y en nuestras redes sociales: Explora Descubre Comparte Sinopsis Un cautivador thriller histórico que atraviesa un siglo repleto de venganzas, incestos y batallas.

«Si una novela es una construcción como una iglesia, a la autora le ha salido una catedral.

Fantástica, perfectamente estructurada, un tapiz medieval.

Es la novela que a mí me hubiese gustado escribir .» JUAN ESLA VA GALÁN Eva García Sáenz de Urturi AQUIT ANIA Pr emio Planeta Esta novela obtuvo el Premio Planeta 2020, concedido por el siguiente jurado: José Manuel Blecua, Fernando Delgado, Juan Eslava Galán, Pere Gimferrer , Carmen Posadas, Rosa Regàs y Belén López Celada, que actuó como secretaria con voto.

A ellos, a mis hijos.

Por venir .

En el Paraí so no hay relatos porque no hay viajes.

Son la pérdida, el arrepentimiento, la miseria y el deseo los que empujan a un relato hacia delante, a lo lar go de su retorcido recorrido.

M ARGARET A TWOOD T ambién yo he sentid o la inclinación a obligarme, casi de manera demoníaca, a ser más fuerte de lo que en realidad soy .

S ØREN K IERKEGAARD Un li bro tiene que hur gar en las heridas, incluso provocarlas.

Un libro ha de ser un peligro.

E MIL C IORAN P r i m e r a p a r t e P r ó l o g o E LEANOR Esta es la histor ia de mis dos familias.

Los terribles duques de Aquitania y los infames Capetos, monarca s de Francia, y de cómo nos odiamos y cruzamos nuest ras vidas una y otra vez hasta destrozarnos m utuamente durante aquel turbulento siglo XII , la centuria en que Occidente cambió para siempre.

Dos adolescente s, Luy , rey de Francia, y yo, duquesa de Aquitania, trazamos con furiosos tiralínea s las fronteras de lo que más tarde sería Europa entre traiciones, asedios, sangre y semen.

Fui una asesina precoz, con och o años me bastaron dos letras: oc —«sí», en m i am ada len gua occitana— para acabar con la vida de mis torturadores.

Aunque también debería añadir que soy hija del incesto y culpable de amar a mi tío paterno, Raimond de Poitiers y de casarme con mi primo Luy .

El pode r era nuestro, nuestros los castillos y vasallos, nuestr a toda la riqueza de lo que más tarde se llamaría Europa.

Nuestras fuero n la Isla de Francia, Aquitania, la Gascuña y Poitiers.

Soy Ele anor de Aquitania, tengo trece años.

Demonios disfrazados de mensajeros afirm an que mi padre acaba de morir en circunstanc ias insólitas durante su peregrinaje a Compostela...

...

y no hay prec edentes en los l ibros de historia ante lo que me dispongo a hacer .

L a m u e r t e a z u l E LEANOR Bur deos, 137 «Jamás renunciarán a subestimarte.

Encár gate de que paguen por ello.» Esas fue ron las últimas palabras que padre me dirigió antes de partir , oculto b ajo su capa de pereg rino.

Ahora emisarios de mirada gacha afirmaban que había muerto frente al altar mayor de la catedral de Compostela, el mismo V iernes Santo, envenenado al beber de un pozo en mal estado.

Como si el agua pud iera acabar con el gigante que fue.

Como si no l levara siempre encima su piedra de carbón para absorber cualquier veneno, caminante curtido en mil batallas y calamidades.

Como si aquellos supuestos hera ldos no formaran parte de una farsa bien tramada.

Afirmaban que venían juntos, pero Rufus el Galés traía las calzas empapadas desp ués de una lar g a cabalgada, se olía el sudor de su caballo desde mi estrado.

Por su parte, el bretón Otho alegaba ser soldado, pero todav ía estaba dejando crecer una tonsura que hablaba de un pasado recien te entre los muros d e un monasterio.

Adem ás, venía fresco y por su mala visión — trastabilló con los peldaños, dos veces— no podía aspirar a ser hombre de acción.

—Mentira...

—renegó entre susurros Rai, mi tío, mi amante.

Me miró cómplice, lo miré lento.

Intuía ya que había llegado, abruptamente, el final de una etapa.

Supe que me estaba despidiendo de él y atesoré en mi memoria aque llas últimas horas.

Iba a necesitar buenos recuerdos para lo que vendría.

Rai partió con el crepúsculo hacia Ultrapuertos a buscar tanto el cuerpo de su amado her mano como explicaciones para aquel sindiós.

Y o permanecí al frente de la inmensa Aquitania, quedó bajo secreto de unos pocos la noticia d e que Guilhem X, cond e de Poitiers y duque de Aquitania, ya no caminaba entre los vivos.

No eran las primeras nuevas que nos llegaban desde la ruta del santo apóstol.

Y todas ellas se contradecían entre sí.

Unos co ntaron que padre había caído fulminado después de combatir a solas frente al altar mayor contra un niño.

Un diminuto David había vencido a Goliat.

¿Cómo creer tal patraña?

Otros relataban que se le había aplicado el terrible tormento normando del « águila de sangre», que sus costillas fueron arrancadas y lo s pulmones colgaban en su espalda, a modo de cruentas alas.

La más delirante de las versiones afirmaba que besó a un bebé en la frente y ambos perecieron en el acto.

Y estos últimos mensajeros hablaban de pozos envenenados.

¿Qué versión creer?

T odos coincidí an, empero, en señalar entre atónitos y turbados que el cuerpo de padre quedó de un inusual color azul oscuro.

Aquel ac iago día yo, su heredera de trece años, me vi obligada a volver a hablar .

Me habí a negado a hacerlo cinco años atrás, cuando dos malditos Capetos me t omaron a la fuerza bajo un puente del río Garona.

Odié desde entonces el ca bello de trigo que me golpeó el rostro.

Odié los colores azu l y amarillo de la flor de lis que me aplastaron sobre la hierba.

Solo Ra i, mi inseparable Rai, notó mi ausencia durante el cortejo fúnebre que volvía de la catedral de San Andrés.

Llegó tarde, mas nunca supo realmente lo tarde que fue para mí y mi cuerpo de niña.

Negué los hechos, habría s upuesto entregar Aquitania a los reyes de la brum osa Isla de Francia.

—¿Quieres que los mate?

—preguntó al descubrirnos, y por primera vez vi conmoción en los ojos azules de mi tío.

Aturdida, puse en orden mi túnica, oculté la sangre que bajaba por mis piernas.

Ni siquiera él debía saberlo.

— Oc —respondí en nuestra lengua materna.

«Sí.» Una palabra, dos letras.

Dos hombres, dos tajos para cada uno.

Uno en la gar ganta, el que sell ó sus eternos silencios.

Otro ce rcenó sus hombrías, venganza por lo que nos arrebataron a mí y a mi primer amor .

Con Rai las ge stas nunca quedaban a medias, no era ese su signo.

Siempre se ocupaba, su rúbrica era terminarlo todo.

Era poitevin o como yo, negro el cabello , ojos claros y rasgados, piel bronceada por e l eterno sol aquitano.

Alto fue mi ab uelo, el terrible Guilhem el T rovador , putañero como pocos.

M i padre , ya lo he dicho, fue un coloso que asombraba comiendo por diez en cada banquete.

De Raimond de Poitiers, su hermano —mi amor —, decían que era «el más hermoso de los príncipes de la T ierra, afable y de conversación en cantadora».

Doy fe, y desde niños fuimos el uno para el otro, tío y sobrina, separados por nueve años, unidos por todo lo demás.

V olvíamos de los funerales de madre y del pequeño Aigret, el que estaba destinado a ser el duque de Aq uitania y no lo fue por las pús tulas que lo vencieron.

El Rey Gordo, Luy VI de Francia, había enviado familiares a las exequias.

Se disculpó con dip lomáticas mentiras, todos sab ían que la disentería lo mantenía postrado en el lecho.

Pero el monarca codiciaba la opulenta Aquitania.

Codiciaba nuestras viñas y nuestro s molinos, los pastos y los animales que los pastaban.

Codiciaba la alegría de nuest ros trovadores y el colorido de nuestros vestidos.

Codiciaba la luminos a corte de Poitiers y nuestro espléndido palacio en Burdeos.

Los adustos norteños, con cierta inquina, llamaban a nuestra tierra «el Mediodía».

Mi padre era su vasallo, pero era más rico, más poderoso, sus terrenos cinco veces mayores.

Su prestigio y sus hazañas lo habían convertido en un santo en vida, y toda aquella aura de heroísmo humillaba al rey .

Me quiso suya.

Desde el momento en que Aigret murió, me quiso suya.

Envió a varios de sus hermano s a la infame misión, dos de ellos me raptaron en un descuido de Rai y pretendieron hacerse a la fuerza con Aquitania.

Era costumbre estup rar a las herederas y obligarlas después al matrimonio para conseguir la do te.

Madre me lo repitió desde la cuna: «Si sucede, será tu c ulpa».

Y no, no sucedió, no quedó en las crónicas.

Solo yo supe lo que aconteció, y decidí que no había ocurrido, así que nunca pasó.

«Damnatio memoriae », me ordenó el fantasma del abuelo.

«Bórralo de tu memoria.» Olvida al enemigo del pasado.

No pienses en él, no hables de él, no escribas de él, no vuelvas al lugar donde fuiste herida.

Casi mo rí de dolor cuando me rasgaron por dentro, aprendí bajo aquel sombrío puente que la carne de una niña ha de ceder porque la voluntad de un homb re emp eñado en abrirla nunca lo hace.

Fue un acto de guerra y el campo de batalla, cobardes, fue el cuerpo de una chiquilla.

Primera lección de vida: busca otras armas.

Rai y esas dos letras fueron m is armas.

Los hermanos del r ey capeto murieron sin poder enviar una misiva al Gordo contando que habían invadido mi carne y , con ello, Aquitania.

Siempre se lo negué a Rai, él fingió creerme, car gó con los franceses y remó hasta un r emanso del Garona que pocos conocíamos.

El abuelo trajo de la cruzada unos peces monstruosos y desde entonces allí se criaron.

Eran carnívoros.

En aquella poza desaparecieron los Capeto s.

Nunca hablamos de ello, padre nunca supo nad a, basta nte tuvo con el duelo.

Nada mis damas, nada mis tías.

La pequeña Aelith, mi hermana, mi otro yo, aún no tenía ed ad para las confidencias que más tarde vendrían.

Me convertí en muda, todos lo achacaron al luto mal llevado por la pérdida de mi madre y de mi hermano.

Mis palabras mataban.

Dejé de pronunciarlas, aunque siempre adoré las palabras.

Muda e invisible, el silencio tuvo sus ventajas.

Para no echarla s de menos me refugié en la biblioteca del abuelo y de padre.

M emoricé el Manual de vida de los duques de Aquitania , una suerte de a malgama de consejos que mi linaje escribía desde que uno de mis antepasados fue nombrado señor de mi pueblo.

«Rema e n tu propio barco», la máxima de Eurípides que Rai se repetía desde n iño, página nona.

O « Recuerda el consejo del viejo patrón: Si alguien está a p unto de perder e l temple, dale el timón del barco», que mi abuelo Guilhem refrendó en la página vigesimocuarta.

Aunque ocurrió algo más.

Padre de cidió, ignorando el ofendido horror de sus vasallos —el infame Lusignan, T aille bour g y demás consejeros—, que aquella niña muda sería en un futuro su señora.

Y o h abía sido pr ecoz en talentos, como todas las mujeres aquitanas de mi linaje.

Dominaba ya el latín, el inglés de los normandos, nuestra lengu a de oc y la gu tural lengua de oíl que hablaban en la corte francesa de P arís.

Era la mejor cetrera de mi edad, gustab a de ir de caza —no de ciervos asustadizos, mejor lo s furiosos jabalíes— y las siete artes del conocimien to no eran ningún arcano para mí: gramática, aritmética, lógica...

Firmé mi primera acta des pués del funeral de madre, con ocho años.

Eso sí ha quedado en las crónicas y , por una vez, coincide con los hechos.

Y algo más sucedió también cuando decidí callar .

Un prodigio que aprendí pronto a ocultar .

A fuerz a de cerrar la boca y observar a los vasallos de padre en los C onsejos, a las doncellas que correteaban por lo s pasillos de nuestro palacio en Burdeos, a los espías —los esquivos gatos aquitanos, ya hablaré más tarde de ellos—, cuyas sombras tocaban en la puerta de la solitaria cámara de padre siempre poco antes del alba, apren dí, digo, a enfocarme en los detalles nimio s.

Adquirí el don de la aguda o bservación.

Poca cosa parece y , sin embar go, fue aquello lo que me hizo extraordinaria y me dio la corona que después porté.

—V engo de las cocinas, mi señora.

No era cierto.

V enía de un luga r con barro y heno, el borde d e su brial hablaba más alto y más veraz que los embustes de mis damas.

—Os traigo un d ocumento timbrado que demuestra que perdí la mano en batalla.

Falso también.

Era manco por c astigo.

Una mutilación recta en las manos expertas de un v erdugo de oficio, no el corte transversal a cual quier altura del antebrazo de un enemigo desesperado que arremete a c iegas en la contienda.

Robo, para más detalles.

Acudía entonces a mi memoria.

Y o la llamaba mi «biblioteca interior».

Nunca supe el porqué del prodig io, pero me bastaba con leer una sola vez un texto para cerrar los ojos y poder recordar sus detalles como si tuviera un lienzo d elante.

Dentro de mi cabeza recorría los archivos del abuelo Guilhem y buscaba las villas donde cortaban la mano por tal delito.

Bastaba escuchar el resto del falso relato y la cantidad de veces que nom braba el sur y los nombres d e los señores g ascones —Pardiac, Armañac o Fézensac— para sab er que aquel pretencioso pilluelo no era vasallo de Godofredo el Bello, el ambicioso conde de Anjou, nuestro aliado del norte.

—No lo tengas cerca, padre.

No es un normando como él a firma — garabateaba yo entonces en la lengua de oc sobre un pliego que manteníamos encima de la mesa cuando atendíamos a nuestros súbditos.

Padre se guía su propio criterio, no el de una niña muda de ocho años, pero sus ojos fieros y amables m e respondían con un brote de or gullo y bajo la mesa apretaba mi mano.

¡Qué mano de titán la de mi padre!

Rocosa de combates y de s ujetar la espada con tanta nobleza como la pluma del águila con la que escribía sus trovas.

Pero ahora estoy sola frente a los enemigos de Aquitania, dicen que padre ha muerto y y o sé que el rey capeto está detrás.

Rai ha partido a Compostela, sig uiendo la ruta del apóstol Santiago Matamoros, y yo tengo que decidir si plegar a mi pueblo y dejar que desmiembren mis territorios para acabar así con el modo d e vida de los aquitanos o ser yo quien se mantenga al frente.

Nadie sabe.

Nadie sabe la p romesa que me hice cinco años atrás bajo el puente del Garona cuando me guardé la rabia en un remoto rincón para rescatarla después mientras me repetía las palabras del abuelo: «Actúa co mo un león, ellos no lloran por sus presas.

Arremete como un águila, siempre desde arriba.

E jecuta como un escorpión, su aguijón es selectivo y solo inocula veneno al enemigo digno de su ataque».

Cabeza de león, cuerpo de águila, cola de escorpión: la mantícora era la criatura favorita del abuelo.

Pe ro aquel día yo no había elegido, lo había hecho el Rey Gordo por mí, y m e juré que nunca más sucedería, que a partir de entonces siempre decidiría yo qué hombre iba a tomarme.

En l a pá gina treinta y dos del Manual de vida de los duques de Aquitania , padre había dejado escrito: «Una casa fuerte solo puede ser destruida desde dentro: ninguna viga centenaria soporta la carcoma.

El pequeño animal corrompe la madera ancestral y la convierte en po lvo que se derrumba».

Los reyes capetos llevaban ciento cincuenta años en el trono de la Isla de Francia.

El barón Hugo Capeto fue elegido por sus pares cuando todos los descendientes de Carlomagno —otro gigante de voz aflautada— fueron descartados de su derecho a go bernar .

Desde entonces hacían coronar en vida a sus herederos para asegurarse la continuidad de su linaje en el trono.

V oy a acabar con los reyes de Francia, así lo he decidido.

Y también he resuelto a quién tomar como esposo, a quién usar .

Y a quién traicionar .

E l E s t a n q u e d e l D i a b l o R AI Bur deos, 137 Sé que mi caballo me pedía descanso, demasiados días a galope desde que partí de Compostela.

Solo me d etuve para hacer ciertas averiguaciones en tierras navarras.

Pero ya en mi hogar , me ur gía llegar al Estanque del Diablo cuanto antes y darle las nuevas a Lía antes que al Consejo.

Las lavanderas colgaban las sábanas sobre los postes de mader a junto al Garona.

A lo la r go de toda la orilla del río, a las afueras de B urdeos, los paños te ndidos al sol le otor ga ban al paisaje el mismo aspec to que una flotilla de barcos con su velamen ondeando al viento.

Los álamos amarillos barrían un cielo de viento sur .

Pero de improvi so mi montura, casi ciega del esfuerzo, estuvo a punto de atravesar las telas y herir a una pobre anciana que frotaba contra una piedra su ajado vestido.

El cabal lo relinchó asustado y l a anciana intentó protegerse alzando una mano.

Lo que v i me horrorizó: tenía el brazo en carne viva, aunque su rostro me habló de una lar ga vida soportando ese y muchos más dolores.

Desmonté y me acerqué a ella.

—Decidme, anciana, ¿cómo es que hacéis la colada en estas condiciones?

—Mi hija ha muerto de parto.

Ella traía el jornal a casa, yo me iba ya con la Parca , pero ahora he de criar al niño, así que he ocupado su l ugar y le he pedido a la V ieja que espere uno s años hasta que mi nieto pueda aprender el oficio de su padre.

—¿Y por qué no está él y se encar ga, como todo bien nacido?

—Parte cada otoño desde el p uerto de Bayona en busca de ballenas.

T odavía no sabe que tiene un hijo, aunque cuando venga no podrá hacerse car go de él hasta que tenga edad de ser grumete.

—Entiendo.

Per o ese brazo tie ne mal pronóstico y la Parca tal vez se adelante.

Id al palacio de l’Om brière, preguntad por Astrolabio, el físico.

Decidle que vais de parte de su señor Raimond de Poitiers.

P rometedme, anciana, que iréis a curaros.

Prometedlo.

Sabía que los viejos aquitanos eran or gullosos y recelaban de cualquier remedio que no saliese de su propio huerto, pero la criatura i ba a quedar sola en un par de días y yo no iba a permitir que un hijo de Aquitania muriera abandonado sin darle una oportunidad al mundo de saber cuáles iban a ser sus dones y sus talentos.

La anciana soltó un reniego que no pude entender .

—Por vuestro nieto, prometedlo —apreté—.

Y decidme vuestro nombre.

—Hildegarda, señor —cedió por fin.

—En el palacio se os hará entrega de una carta timbrada de nuestra duquesa Eleanor .

Si llega el dí a de vuestra muerte y el padre de vuestro nieto no ha regresado de los mares del Norte, el niño, a falta de familiares que se encar guen, será recogido en palacio y se le dará un oficio; ¿estáis conforme?

La ancia na asin tió.

Me mantuvo la mirada con or gullo, pero leí en sus ojos desgastados el alivio del último peso de su vida, que se desvanecía por fin.

—Sois igual que vuestro padre , el T rovador .

—Me sonrió, c omo una pilluela de cuatro años—.

Boca grande, corazón de oro.

Reímos juntos, me lo decían a menudo.

«Dios no lo quiera, anciana —ca llé—.

Dios no quiera que termi ne siendo el monstruo que él fue y que tan to daño hizo a todos los desgraciados que lo quisimos.» Esa era la maldición de los poitevinos: herir de muerte a los que amábamos.

«¿Soportarás la herida, Lía?

¿Hicimos bien mi hermano y yo nuestro trabajo y eres ya fuerte para resistir el tajo que voy a infligirte hoy?» —Deberíais gob ernarnos vos, y no una niña muda —terció mientras recogía con esfuerzo el pesado vestido mojado.

—No os equivoquéis, Hildegar da.

Ella es la semilla del tronco de los duques d e Aquitania, yo soy solo una rama transversal.

Ella es l a duquesa y será buena en el gobierno de los aquitanos, para ello ha sido instruida.

—Pero es muda —insistió terca.

—Y a no lo es, ahora es una dama culta y demasiado locuaz, por cierto.

—¿Y si no sobrevive rodeada de barones?

Es solo una mujer .

Me obligué a sonreír con desenfado.

—Miraos, esto es lo que ha céis bien las mujeres del Mediodía.

Sobrevivir .

Me despedí de Hildegarda, que me regaló un impúdico beso en la mejilla, y retom é mi camino hacia el s olitario Estanque del Diablo, un lugar con fama de maldito.

Por las noches, la raya azul del lomo de los peces iluminaba la oscuridad y creaba luces fantasmales en la orilla del río.

Los peces que un emir regaló a pa dre a camb io de quién sa be qué oscuro favor en la cruzada eran agresivos pero tímidos, se escondían de la presencia humana y nunca fueron detectados.

Contaban los pastores que si una oveja se acercaba a beber al estanque, no se la veía más y tal vez el cráneo aparecía flotando después de un ti empo.

Decían las leyendas de la zona que un zagal fogoso convenció a una aguadora para darse un baño de luna llena en el estanque.

Lloraron mucho al muchacho, que desap areció en cuanto entró en las aguas negras del rema nso.

La zagala pudo sa lir , contó que un diablo azul la atrapó con sus fauc es e intentó arrastrarla a l fondo.

Se zafó como pudo, pero perdió el pie y desde ent onces pedía limosna a las puertas de la catedral de San Andrés.

Por ese motivo siempre había sido el lugar más seguro del mu ndo para nuestros encuentros, lejos incluso de los ojos de los gatos aquitanos.

En un gesto inconsciente apreté el pequeño saco de cuero que colgaba de mi cinturón.

Llevaba la aguja de tatuar y la tinta.

«Ha de hacerse», me obligué a pensar .

Lía me esperaba impaciente.

E n nuestra ensenada el viento sa cudía las hojas am arillas de los álamos y sus lar guísimas trenzas le golpeaban los tobillos.

Se había ocultado de nuevo bajo el atuendo de una sirvienta.

Odiaba que la reconocieran y su afición favorita era mezclarse con sus vasallos y bajar los jueves al mercado.

Siempre se escapó de su cámara, desde los cuatro años, pese a los castigos de su severa madre.

Otras veces se vestía como un mozo de cuadra y cualquiera que nos hubiera sorprendido retozando sobre la hierba nos habría confundido con sodomitas.

—¿T raes nuevas?

—me ur gió.

«Demasiadas», callé.

No pude contestar , me atrapó con sus labios ansiosos y dejé que otro viento s oplara p iel adentro.

Iba a ser la última vez entre nosot ros, ¿habría notado ya Lía que me estaba despidiendo?

—¿Lo h as visto?

¿Llegaste a ver el cadáver de padre?

¿Preservaron el cuerpo en vinagre, tal y como ordené?

—Lo hicieron —dije, separándome—, pero el calor de es te verano anticipado no ayudó.

Es cierto que tenía su estatura, el cuerpo que me mostraron perten eció a alguien fuerte.

Las hebras de su pelo eran oscuras, pero la nariz y a no existía y los labios estaban hinchados, podría ser cualquiera.

—Pero era él, viste su marca.

—No la vi, Lía.

La carne estaba inflada y de un extraño azul oscuro.

Imposible saber si un día allí hubo lo que busqué.

Siéntate conmigo.

Hemos de hablar y esto va a doler .

Me senté junto a la orilla del estanque, busqué algunos caracoles, se los lancé a los peces de padre.

V ario s subieron a la superficie, acost umbrados a nuestra presencia.

De dos docenas que llegaron ya solo qued aban tres o cuatro.

Como nosotros.

T res o cuatro descendientes de G uilhem el T rovador .

Lía, la pequeña Aelith, yo y ...

¿mi hermano?

Lía se sentó entr e mis piernas y se recostó mientras apoyaba la cabeza en mi pecho.

Sé que estaba reconociendo los olores que traía del Camino del Apóstol.

—Creo que está vivo, en Compostela hay serias dudas —dije mirando a otro luga r , cualq uiera que no fue ran sus ojos—.

Allí muchos cue ntan que ha marchado a T ierra Santa a expiar sus pecados por los actos inn obles de su última e xpedición con el conde de Anjou y por haber apoyado al antipapa Anacleto.

Afirm an que no soportaba estar excomulgado y que no halló consuelo al ver la tumba de San tiago el Mayor .

Que ha decidid o peregrinar a Jer usalén y rezar en los Santos Lugares para que sea el Altísi mo quien le perdone su falta.

Que no quería morir como padre, enemistado con la Santa Iglesia de Roma.

—¿Y qué sentido tiene que hay a abandonado el gobierno de A quitania?

—preguntó, sin comprender .

—T e de jó preparada.

Sé que es taba cansado de gobernar , sé que nunca quiso la vida que tuvo, ni ser una marioneta de padre.

Padre expulsó a nuestra madre, Felipa de T olosa, quien era su legítima esposa, y la encerró en la abadía de Fontevrault.

Después raptó a Dangerosa, la mujer de uno de s us más fieles vasallos, y la instaló a la vista de todos en la espléndida torre Mauber geon, la antigua torre merovingia que dio sobrenombre a su amante, en nuestro palacio ducal de Burdeos.

Aquella fue la primera vez que el papa lo excomulgó.

Mi h ermano se llevó la peor pa rte.

Guilhem jamás perdonó que padre lo forzara a casarse con Aenor de Châtellerault, la hija de la Mauber geona: una suerte de hermanastros a la fuerza que se odiaban.

Sí, las dos abuelas de Lía eran la esposa y la concubi na de su abuelo.

Parecía marcad a ya por el incesto.

La bella y fría Aenor tampoco perdonó que mi hermano tu viera que cumplir con sus deberes matrimoniales y consideró a Lía hija del estupro.

Mi hermano también se sintió forzado: forzado el cuerpo a cumplir con un encar go que odió desde el prim er momento, forzado su destino por tener que dar hijos a Aquitania, hijos nacidos de tanto odio y tanto sufrimiento por un patriarca tan caprichoso como encantador .

Y o e stuve presente, con nueve a ños, cuando nació la primogénita.

T odos esperaban un varón, pero ya era distinta desde el primer aliento.

La iracunda recién nacida nos obse rvó a los presentes como si nos catalogase.

Fue rubia, como su madre, y pe se al disgusto de la parturienta, que se negó a tomarla, su or gulloso abuelo decidió llamarla Alia Aenor , Eleanor: «la otra Aenor».

Y a sí quedó, p ese a que cuan do hablábamos en la lengua de oc la llamábamos Alienor .

Pero ella tomaba ya sus propias decisiones.

Al día siguiente de su nacimiento se le cayó la pelusilla rubia que la había acompañado en la matriz de su madre y comenzó a crecerle el pelo negro de nuestra familia.

Intuía ya que en la mujer que la trajo a nuestro mundo jamás encontraría el espejo que las hijas buscan e n sus madres.

Aenor se volcó en Aigret, su único va rón, rub io y melancólico como ella, e ignoró también a la segunda hembra, la indómita Aelith.

Nu nca fueron una familia de cinc o, eran dos facciones de enemigos que no se mezclaban salvo para los eventos públicos imprescindibles.

Mi herm ano y sus dos hijas, de caza, practicando con los laúdes, dormidas en el regazo de su padre cuando las fiestas se a lar gaban y trovadores como Cercamon o Bleheri cantaban las trovas más impúdicas de padre.

T odos celebraban y reían las ocurrencias desver gonzadas de Guilhem el T rovador .

—Rai, era tu hermano y más padre para ti que tu propio padre, pero de nada sirv e inven tarse ilusiones.

—La voz de Lía me devolvió al presente—.

Padre e stá muerto y hemos de pensar qué pasos dar para mantener Aquitania...

—V oy a ir a T ierra Santa a buscarlo —la interrumpí.

Se giró hacia mí, extrañada.

—No va s a ir a perseguir fantasmas, vas a presidir mi Consejo .

Más que nunca voy a necesitarte a mi lado.

Suspiré.

—Hay más, y esto nos va a separar , sobrina.

—¿Sobrina?

—repitió, incrédula la voz.

—T enemos que empezar a tratar nos entre nosotros así, ya no seremos Rai y Lía, seremos Raimond de Poitiers y Eleanor de Aquitania.

Y o seré el príncipe de Antioquía, y tú la duquesa de Aquitania y Gascuña y condesa de Poitiers.

—T us labios se mueven, pero no comprendo el significado.

¿Tú, príncipe de Antioquía?

—Hace unos meses, cuando todavía estaba en Inglaterra, un caballero de la Orden Hospitalaria me entregó una carta del rey Fulco de Jerusalén.

Me proponía la misión de ir a Antioquía a casarme con la joven hij a de Alicia, la vi uda de Boh emundo II.

La actual emperatriz está haciendo pactos con los turco s, vamo s a perder otro de los Santos Lugares, alguien ti ene que ir y mantenerlo en manos cristianas.

Nada te comenté entonces: Constanza tiene ahora di ez años y mi lugar estaba aquí contigo.

Poco después tu padre me encomendó que cuidase de ti y de Aelith durante su peregrinación, así que rechacé la misión, pero ahora voy a aceptarla.

—Pero tu lugar sigue estando a mi lado, ambos sabíamos que te ndríamos que espo sarnos con otros, pero siempre vamos a estar juntos.

Así ha sido desde que nací.

—Eleanor ...

—¿Eleanor?

—Estaba ya enfada da, se había levantado y me miraba como se mira a un extraño animal por primera vez.

Y o también me levanté y suspiré.

—Si me quedo, muchos barones aquitanos me presionarán para que sea yo el nuevo duque de Aquitania .

Decidí no serlo el día que Aig ret murió y tu pa dre me con fió que tú serías su heredera.

Pero ellos te ven débil y están acostumbrados a un gobernante fuerte.

V as a tener que serlo desde hoy .

No quiero una guerra de sucesión en Aquitania, has visto la anarquía en la que está sum ida Inglaterra por culpa de Matilde, hija del difunto rey Henri, y de su p rimo Esteban de Blois.

He de apartarme, he de dejar que te vean como la única opción posible.

Ella iba a contestar , pero en ese momento sucedió lo imposible y ambos nos quedamos mirando al cielo, intentando asimilar el prodigio que se desplegó ante nuestros ojos.

E l á g u i l a b i c é f a l a R AI Bur deos, 137 Una enorme águila de dos cabezas se lanzó, elegante y fiera, sobre el estanque.

Con las garras capturó a uno de los peces carnívoros.

Jamás los vi siendo presa de otro animal, no lo creí posible.

El águila se pos ó en la otra orilla y una de sus cabezas comenzó a destripar al pez mientras la otra lo engullía.

Había visto ovejas con dos c abezas, alguna culebrilla y una exótica tortuga, pero nunca un ave de tales dimensiones.

—Es el águila de dos cabezas de la profecía del druida Merlín — dijo Lía, sin a liento—.

¿No lo entiendes?

El águila es Aquitania, y será gobernada con dos cabezas, tú y yo.

Y el águila, indi ferente, tomó lo que quedaba de pez, desplegó sus alas y se lo llevó.

«Y a solo quedan dos, o tres...

—pensé—.

¿Qué ha sido es ta señal?

¿Francia nos engullirá a los dos o tres aquitanos que quedamos, los que acabamos hace años con aquellos Capetos?» A m i lad o, Lía contenía el aliento mientras observaba cómo el águila se perdía entre los chopos amarill os y naranjas.

Estaba tomando sus propias decisiones.

Era el momento.

—Deberías casa rte con un baró n aquitano: lo que es de Aquitania, que permanezca en Aquitania —le dije—.

Y atiéndeme.

A partir d e ahora has de vesti r siempre como una reina.

Usa chapines que eleven tu estatura, encar ga vestidos de cola lar ga.

La enver gadura también es importante, exagera los hombros, cuellos siempre elevados, tienes que imponer autoridad.

Haz que tu presenci a sea siempre soberbia, usa la riqueza de nuestra familia a tu favor .

V iste como no puede vestir ninguna otra mujer .

No te quites nunca la corona ducal, ni frente a tus damas, ni cuando duermas o te bañen.

T odos, siempre, cercanos y lejanos, han de recordar que tú gobierna s Aquitania.

Exagera todas tus apariciones, que sea un espectáculo vert e.

Que tu séqui to supere siempre en número a los de tus rivales, r odéate s iempre de ruido y música, que los trovadores te precedan y que cierren tus apariciones.

Atúrdelos con los cinco sentidos.

Los colores de los vestidos de t us damas han de ser los más vistosos.

Y que lancen flores a tus pies, deja un a estela a tu paso cuyo perfume perdure.

Usa la exuberancia de nuestra tierra para alzarte sobre los demás.

No pueden percibirte débil, no v an a tener ninguna piedad contigo.

Proyecta fortaleza, luz y brillo, que no v ean nunca más a la niña muda.

No permitas que escr iban en las crónicas que un día te negaste a hablar .

No pueden atribuirte ni un solo rasgo de debilidad.

Si quieres ganarte a los aquitanos, tienes que ser digna sucesora de tu padre y de tu abuelo, aquí estamos acostumbr ados a que hombres fieros nos gobiernen.

Sé tú más fiera que ellos.

T u padre hizo correr e l rumor de que comía por una docena de comensales.

Nunca fue cierto, p ero en los banquetes de la vendimia se hacía servir tal cantidad de platos que parecía el mismo emperador Claudio.

A vivó su leyenda de gigante porque era una ventaja para la batalla.

T u abuelo también se inventó aquello de que abrió un burde l en Niort y vistió a todas las rabizas de monjas.

—Lo sé, y que él fue el primer cliente; el rumor se repetía en cada cena.

—Nunca sucedi ó, aquella mancebía jamás existió, pero él estab a rabioso con la Iglesia por haberlo excomulgado y aquella provocación lo hacía sentirse desafian te a los ojos de Roma.

¿Entiendes lo que quiero mostrarte?

T u pode r no tiene por qué ser v erdadero, con hacer que los de más te vean poderosa será suficiente al principio, te dará la ventaja de la iniciativa.

Siempre actúa a la ofensiva, así es como avanzarás.

Si juegas a la defensiva, estarás centrada en no perder poder ni territorios.

Si atacas, ganas terreno, pero si te defiendes, retrocedes dos pasos.

—Me estás pidiendo que libere a la mantícora —dijo lentamente , como si no crey era lo que oía.

Cuán tas veces lo habíamos hablado, cuántas conversaciones para tratar de controlarla.

—Sí, es lo que te estoy pidiendo.

—Padre y tú os habéis pasado la vida tratando de que no sac ase a esa bestia.

Amén de madre y sus atr oces castigos.

Y ahora que me quedo sola...

¿me das permiso para que la deje libre?

La m antícora, ese animal mitoló gico, la peor quimera de todas .

Después del ataqu e de una mantícora solo quedaban ruinas y devastación .

Eleanor y su furia se ganaron ese sobrenombre dentro de nuestro palacio.

—T e enf rentarás a especies peores.

V as a necesitarla.

No respetarán a una niña.

Usa tu ven taja: solo ven a una mujer joven.

T u alma es vie ja y curtida en desgracias, eres mucho más sabia ya que buena parte de tus vasallos.

—T odo esto...

¿es tu despedida?

¿Son tus últimos consejos?

A sí que ya has deci dido, as í que abandonas Aquitania y te vas.

Siempre pensé que nos enterrarían juntos en la abadía de Fontevrault.

Tío y sobrina, mi amado Rai.

—Iré a T ierra Santa —le repetí como una jaculatoria, en un intento de asimilarlo yo también—.

Buscaré a tu padre y lo convenceré, lo traeré de vuelta, p ero si no lo encuentro, si no sucede, tú deberás tomar el control desde ahora.

«Y yo he de apartarme, Lía.

Mi presencia aquí solo es un peligroso estorbo para ti», quise decirle.

—V ienen nueva s, Rai.

Y son inquietantes —dijo ella, de pie, con la mirada p erdida en el estanque—.

Suger , el abad de San Denís, e l hacedor de reyes fra ncos, h a venido a Burd eos.

Una visita discreta, sin an uncios ni la compañía de otros prelados.

El Rey Gordo va a tomar una decisión, impondrá la vieja ley de decidir el matrimonio de la heredera de uno de sus vasallos.

Se oyen nombres, cand idatos...

Me casará con algún barón a quien él pueda controlar .

—No si mi hermano está aún vivo y lo traigo de vuelta.

—¡No lo está!

—gritó Lía, p erdiendo la paciencia—.

¿Qué sentido tendría que padre me deje al fren te con trece años y sin testamento?

No está vivo, Ra i.

Padre está muerto y tú huyes buscando fantasma s, jamás lo habría dicho de ti, que nunca e vitaste mirar a tus enemigos a los ojos y defender lo que es tuyo.

«Y lo hago, te estoy defendiendo de mí.» —Sé qu e tengo que adelantarme a Suger , es un consejero sensato que templa las ambiciones del rey , p ero es su consejero al fin y al cabo —dijo —.

No he pensado en otra cos a desde que vinieron los falsos heraldos a anunciar el deceso de Compo stela.

Y voy a tener que ocuparme, pero necesito un favor de ti.

—Los que quieras, ya lo sabes.

—Me acerqué, tentado a abrazarla.

—Necesito que mientas por mí al Consejo y a Suger .

Quiero qu e afirmes que has traído el testamento de padre.

Ella conocía cada uno de mis g estos y bien sabía que siempre que algo me inqu ietaba n o podía evitar girar mi anillo en forma de corona que padre me regaló antes de morir .

Las cinco púas estaban envenenadas con un carísimo tóxico traído de V enecia, bastaba abrir la tapa del anillo y rozar la piel para paralizar a un hombre del tamaño de un buey .

—No hay testamento alguno —le recordé.

—Lo habrá —dijo.

—¿Y qué dirá?

Se acercó a mi oído.

Susurró la infamia.

La miré, horrorizado.

Me tuve que apoyar contra un tronco cercano.

—No puedes hacerte eso —fu i capaz de susurrar , ¿cuándo me había fallado a mí la voz?—, después de lo que pasó con los Cap...

—Lo hago por A quitania, piénsalo, Rai.

Ahora soy la heredera soltera de estas tierras, y soy vasalla del rey Luy VI el Gordo.

—El Lis to.

Nunca olvides que antes de enfermar su pueblo lo llamaba Luy el Listo.

—El Gordo —se enrocó ella—.

¿Y de verdad crees que desperdiciará la ocasión de casarme con cualquiera de sus vasallos afines?

¿Eso es lo que quieres, ver Aquitania gobernad a por un señor del norte que desprecie lo que som os?

V an a despedazarnos, van a repartirse Aquitania como mastines dando cuenta de un oso en una cacería.

Y esa división acabará con los aquitanos.

Nuestro poder reside en que somos un territorio inmenso que comparte una cultura.

Y o tengo que ser Aquitania, a mí no pueden dividirme en trozos.

—Sabes que nuestros barones no van a estar contentos.

T u plan parece una traición y muchos pensarán solo en el corto plazo; ¿y si se rebelan?

—Acatarán el testamento de padre si tú se lo presentas como verdadero.

—No ha s pensa do en los detall es.

No es fácil falsificar el testamento de un duqu e de Aquitania.

¿Y la p iel?

Me lo tendrías que haber pedido antes de p artir , pero n i siquiera entonces podría haber obedecido tu desquiciado mandato.

Su cuerpo estaba ya inservible.

—Que n o he pensado en los detalles...

—Rio, aunque no parecía feliz—.

T e conseguiré la piel de una espalda de gigante.

Era costumbre que nuestros ancestros, desde el primer duque de Aquitania, dejar an su testamento escrito sobre la piel curtida de su propia espalda.

Nuestra familia manten ía siempre a su servicio a un taxidermista experto en curtir el cuero huma no después de recibir la extrem aunción, y uno de nuestros copistas dejaba constancia de las últimas volun tades sobre la es palda del fi nado.

Era un salvoconducto para evitar las fals ificaciones.

La esposa testificaba que las m arcas, los lunares y los antojos de la pieza correspondían a l duque.

Ahora no había esposa, solo un hermano y dos hijas de cuya palabra nadie se i ba a atrever a dudar , dado lo descabellado del contenido.

Pero había otro detalle, más secreto aún: «SSS».

«Solo Sé Subir .» Era nuestro lema privado, tres p alabras susurradas de padres a hijos desde la cuna, tres pequeñas letras enlazadas y tatuadas entre nosotros sobre el hombro derecho.

«¡No es un lema, idiota!

—me había rugido padre en una ocasión—.

Es toda la sabiduría de nuestro linaje condensada, la respuesta a toda decisión que hay as de tomar en la vida.

Elige siempre la que te permita subir .

Solo subir .

¿C ómo cr ees que los du ques de Aquitania somos lo q ue somos y hemos llegado hasta aquí?

Porque solo sabemos subir .» En reali dad el dibujo remitía a l triskelion de los celtas —los gálatas, como llamaban a nuestros ancestros los colonos romanos—.

Un símbolo de las a las que gir aban en un apr endizaje eterno y que adornaba estelas y troncos de árboles centenarios en las encrucijadas polvorientas.

Mas alguien de mi sangre, alguien de inteligencia despierta, lo adaptó y lo convirtió en nuestra primera lección de vida: «Solo Sé Subir».

Y Lía estaba haciendo exactamente eso: huyendo hacia arriba.

Alguien débil retrocedería.

Alguien cobarde se paralizaría.

Alguien cauto se centraría en defenderse.

Alguien fuerte seguiría adelante pese al agravio.

Alguien como ella, nieta del T rovador , duquesa de Aquitania, estaba haciendo lo que la sangre le susurraba a gritos: subir .

Ascender al trono.

Superarnos a todos, aliados y enemigos, desde arriba.

—Entonces, estás decidida...

¿Podrás?

¿Podrás con todo lo que supone?

—fui capaz de preguntarle.

Nunca hablábamos de ello, de cuando la encontré herida bajo el puente.

—Padre decía que gobernar Aquitania era pensar en los aquitan os, no en nuestra familia.

Y ya he pensado en todo.

Padre exigirá en el testamento que yo mantenga el gobierno de mis posesiones y que mi esposo se limite a ser duqu e consorte.

El Rey Gordo accederá, yo gobernaré a nuestro pueblo y pariré un aquitano tras otro .

Será la sangre aquitana quien gobierne Francia, yo educaré a mi heredero, en sus venas vencerá Aquitania sobre la aguada sangre capeta.

«No seremos como estos peces que se extinguen.

Quiere repoblar de diablos el estanque», la idea me horrorizaba tanto como me seducía.

—Sois familia —objeté—, nuestros ancestros ya cruzaron su sangre en el pasado.

La Iglesia de Roma no lo permitirá.

—A la Iglesia le interesa mi riqueza, a los Capetos los gobiern a el abad Suger , y necesit a dinero para la reforma de su abadía de San Denís.

El Rey Gordo no puede darle ese dinero, la recaudación de su pequeño territorio no da para grandes excesos.

La s obras van retrasadas, ni s iquiera han inaugurado el coro.

La Iglesia ignorará nuestros vínculos de s angre, y es curioso que a ti, mi tío paterno, le escandalice el incesto.

—Lo nu estro es diferente —mascullé, ¿cómo se atrevía a com parar?—, no soy un primo lejano.

—Y aun así me dejas sola y te vas a Antioquía a casarte con una niña de diez años.

—V oy en busca de mi hermano y voy a dejarte paso para que una guerra de sucesión no destroce Aquitania ni te destroce a ti.

Podr ía reclamar Aquitania como hijo de Guilhe m el T rovador y no lo hice cu ando murió Aigret.

T e querí a demasiado pese a que no pude defenderte de l os Capetos, y ahora tú te lanzas a sus brazos.

—No te equivoques, Rai: me lanzo a su corona, no a sus brazos.

Me mantuvo la mirada, testaruda como padre.

Y allí, en aquel momento, renuncié a ella y renuncié a volver a Aquitania, a todo lo conocido.

No había s itio para quien yo era en aquella inmensa partida que estaba a punto de desplegarse.

Medí mis palabras, eran las últimas que ella escucharía de mí.

—Lía — le dije; intenté cogerle la mano pero la retiró—, nadie puede enterarse nunca de lo que tú y yo hemos compartido, nadie puede alcanzar a entenderlo, y esto va a quedar para siempre entre nosotros, lo sé.

Pero a partir de ahora voy a remar en mi propia barca y tú vas a hacer lo mismo.

Nuestros caminos se separan aquí.

Ella asintió, también lo sabía.

—¿No estarás presente en la boda?

V oy a necesitar tu apoyo ese día.

—La misión que me ha encom endado el rey Fulco es ur gente —mentí, ¿cómo soportar verla esposarse con él?—.

Parto mañana.

Hazme llegar ese infame testamento, esta tarde reúno al Consejo y voy a convencerlos.

Por ti, Eleanor , porque dije que confiaría en tu fortaleza y voy a hacerl o.

No voy a acompañarte a París.

—¿A Pa rís?

No, Rai, no voy a c asarme en París —dijo—.

Ese va a ser mi primer pulso al Rey Gordo.

—Es el rey de l a Isla de Franc ia, la boda ha de ser en París — repliqué atónito.

—Y yo impondré como condició n que sea en Aquitania.

Quiero tantearlo, averiguar cuánt o está dispuesto a ceder por el trofeo en que me he convertido.

Dej a que averigüe mi valor en el mercado, me vendrá bien saber cuál es mi poder de facto.

—Para ser tu primer movimiento, es demasiado audaz.

—Nada pierdo por pedirlo, pero mucho gano si él cede.

La miré, ¿disimulé bien el or gullo que sentía por ella?

—El tono de la partida, lo sé.

Pero no es baladí tu requerimiento: una joven de trece años poniendo en jaque al rey .

Sea, pues, intént alo, aunque yo no voy a estar , sea en París o en Burdeos.

Después de mi reunión con el Consejo marcho a T ierra Santa, mas nos despediremos en públ ico como el tío y la sobrina que somos...

y eso será todo.

—¿No vamos a escribirnos?

—preguntó, sin querer creerlo—.

¿Así acaba lo nuestro?

—T e esc ribiré desde Antioquía si tengo noticias de tu padre.

T e escribiré si tú o Aquitani a peligráis, pero es mejor que vayas aceptando que a partir de ahora solo habrá silencio entre nosotros —me obligué a decir , aunque me sentí como si proclamase en voz alta una espantosa herejía.

Era pelig roso que nos carteásemos, nuestras misivas iban a ser leídas por espías y traidores.

Lía siempre fue fogosa con sus palabras escritas, desde que yo era un m uchacho sin barba tuve que quemar sus ardient es mensajes después de memorizarlos.

No podíamos correr tal riesgo.

—...

y por eso vas a tatuarm e el lema de la familia.

Ha llegado el momento de que no lo olvide, ¿verdad?

—dijo, señalando la bolsa de cuero.

Asentí y comencé a sacar la aguja y la tinta en silencio.

«Mejor empezar ya —me dije—.

Ha de hacerse.» —Aquí muere Rai, entonces.

Aquí parte mi tío, Raimond de Poitiers, hacia su incierto destino en T ierra Santa —recitó en voz alta, tal vez para convencerse de que el signific ado que acompañaba a aquellos extraños sonidos era verdadero.

Se desn udó ente ra y me ofreci ó su hombro en silencio.

Dibuj é las tres eses, las que mi hermano me había tatuado a su vez cuando tuve edad para mi bautismo de combate.

Soportó el dolor como la discípula de los estoicos que era.

Jamás la oí lamentarse de una caída ni de un dolor de muelas.

Un tatuaje no iba a arrancarle un solo gesto de queja.

T ras acabar , apliqué pomada a la piel enrojecida y negra.

Después caminó desnuda frente a mí y , para mi horror , se sumer gió en el estanque con los otros demonios.

—¿Qué haces?

—le grité aterrado.

Lía no era propensa a chiquilladas ni a bravuconadas, heredó el práctic o sentido común de mi hermano—.

Esos peces no te va n a respetar po r haberlos alimentado toda su vida.

Han comido hombres, ovejas y vacas.

—Lo sé —se limitó a decir , con el cuerpo ya dentro del agua oscura.

—Maldita seas...

—maldije, y le tendí la espada dentro de la vaina a modo de asidero—, ¡sal de ahí!

—V en, desnúdate y ven.

Quiero demostrarte algo.

—Demuéstramelo aquí fuera.

Ella ignoró mi orden.

—No so mos com o el resto, Rai.

Somos aquitanos, somos de la estirpe del T rovador y de l a terrible abuela Felipa.

Ni siquiera estos feroces peces se arriesgan a comernos y a emp onzoñarse con nuestra sangre.

V en, estoy segura, pueden oler el veneno, te lo mostraré.

—Por el falo de Judas, estás bella incluso antes de ser devorada.

—¡Que vengas, te he dicho!, te lo ordena tu duquesa —insistió, ya enfadada—.

Quiero tenerte entre mis piernas por última vez.

—De acuerdo —cedí al fin—, p ero ten mi espada cerca y dese nvainada, en cuanto veas acercarse una aleta se la lanzas, no quiero partir cojo a T ierra Santa.

—¿Cuándo he fallado un lanzamiento, y más a esta distancia?

—Solo los primeros diez años —tuve que reconocer mientras me desprendía de la túnica y las calzas.

—Pues eso —concluyó—.

Tú concéntrate en tu tarea, mi dulce Rai.

Ningún pez se atreverá a morderte la hombría, yo velo por ello.

Qué tibia estaba el agua y qué s uave aquella piel entre los musl os.

Cómo sabíamos ambos que mi lengua no iba a bastarnos a ninguno d e los dos, y qué furiosas las embestidas, c on el agua del estanque form ando olas alrededor de nuestras cinturas.

Cuánto enfado en sus ojos por que la abandonaba, cuánta rabia que no supimos contener una vez que el instinto se abrió paso con un calor ya antiguo, tan bien lo conocíamos.

Habíamos crecid o enroscándonos, mordiéndonos.

¿Qué podían hacer con nuestros cuerpos unos peces qu e no nos lo hubiéramos hecho ya nosotros?

Ni se acercaron, en esos momentos éramos nosotros los que devorábamos.

Lía me tuvo que tapar la boca po rque mis gemidos iban a espant ar a todas las golondrinas de Aquitania.

Así suce dió, aunque no haya crónicas que lo recojan: antes de a bandonar el Estan que del Diablo nos tom amos el uno al otro entre agua y nenúfares, con furia y un dolor insoportable, por última vez.

Y en mi conciencia una mentira, una omisión: el «águila de sa ngre», la ancestral tortura de los hombres del norte.

No podía asegurar que el cadáver que vi pertenec ía a mi hermano, pero preferí no contar a Lía el horrible hallazgo de lo que el salvaje asesino había hecho con aquel cuerpo.

L a s c i n c o m a d r e s N IÑO Décadas antes del asesinato del duque de Aquitania Esta hist oria comienza con el do lor .

El feroz dolor de un niño de apenas seis veranos cuando fue abandonado en un bosque próximo a todo su mundo conocido.

Expue sto por la noche, varias sombras se santiguaron cuando lo dejaron dormido y desanduvieron sus pasos para volver a su infierno cotidiano antes de que advirtieran sus ausencias.

Una de las sombras le había he cho beb er láudano con palabras dulces, a la espera de que el niño no sufriese ante lo que le aguardaba en la oscuridad.

A esta historia l e sigue un enigma salpicado de violencia.

Una acusación —la peor posible—, una huida y un retorno.

A vancemos.

Las cinco madres de este niño tenían dos nombres cada una.

El que usaban e ntre ell as cuando fabricaban jabón con ceniza de hay a y sebo de cabra era el nombre de las mañanas.

Y por desgracia tenían otro más infame y oscuro, por el que las requería n cuando tenían que ir a rezar cada noche.

Así que el niño no supo precisar por quién preguntaba cuando se acercó a la gran jaula de herrumbre colgada de la gruesa rama del roble, meses después de la noche que he relatado.

—¿Madre?

—preguntó el niño, todo esperanza.

Se arrimó un poquito más a la mujer que estaba encerrada entre los barrotes de metal.

—Madre, he juntado mucha lavanda.

Y sebo para el jabón.

Aunque no sabía de qué animal, desde luego no era de cabra.

Lo encontró ya m uerto junto al río y espantó a los pájaros, que se rebelaron, agresivos.

Pero fue capaz de raspar la gra sa con un pedernal afilado.

Había sido su mayor logro y le hizo sentirse mayor .

Quería demostrarle que era un niño útil para que no lo olvidaran nunca más en el bosq ue, para que la próxima vez que lo perdiesen vinieran a recogerlo antes de que transcurrieran tan lentas cuatro lunas redondas.

—¿Niña...?

Acércate, niña —fu e capaz de pronunciar la mujer , aunque a duras penas.

T enía un ojo neg ro y cerrado, no era la primera vez que veía algo así, el niño ya sabía que tenía que dolerle.

Estaba delgada, aunque no tanto como él, s olo pellejo debajo del sayal blanco.

La mujer era mayor , pese a que no era aún una anciana.

El niño la miró con la desilusión transitando por las venas.

No era ninguna de sus cinco madres.

—¿Puedes...

?

¿Puedes, niña, acercarte al río y traerme agua?

—No te ngo caz o alguno.

—No era muy hablador , pero se alegró de que no se le hubiesen olvidado las palabras.

—Pues con las manos, pequeña.

Haz un cazo con tus manitas.

Nunca h abía hablado con nadie que no fueran sus cinco madres, pero sabía por instinto que si estaba d entro de una jaula, no podía salir y hacerle daño.

Y no ten ía pico ni garras como la lechuza que lo ata có mientras robaba l os huev os de su nido durante las primeras noches pe rdido en el bosque, cuando las tripas le dolieron muchísimo por no com er más que moras.

Corrió a l río, apenas a unos pasos, y regresó intentando retener un universo de agua entre las manos.

La muje r hizo un esfuerzo por agacharse, pero la jaula colgaba a cierta altura y se balanceaba con los movimientos.

Algo pudo beber , pese a que emitió un gruñido de dolor .

—¿Por qué estáis en una jaula?

—quiso saber el niño.

Se l o pensó un poco antes de contestar , como cuando sus m adres se inventaban un cuento para entretenerlo.

—Soy sarmentadora.

Mi nuera codicia mi puesto y también a mis siete podadoras.

Me ha denunciado con injurias, ha afirmado que le siso al duque parte de lo que he de pagarle en impuestos y él la ha creído.

Me han sacado falsa confesión a base de garrotazos.

El niño solo entendió lo del duque y los garrotazos.

—¿V ives aquí, en el bosque?

—preguntó la mujer .

—No, mis madres me perdier on y no saben volver a por m í.

Estoy esperándolas, igual hoy vienen.

—¿T us madres?

¿Cuántas madres tienes, pues?

—Cinco —resp ondió or gulloso, y mostró todos los dedos de su mano diestra p ara que la mujer golpeada viera que ya era tan mayor como para saber contar hasta cinco.

Aunque no sabía cómo seguía la cuenta.

Los dedos de la otra mano eran, simplemente «muchos».

—Nadie tiene cinco madres.

T en drás una madre y un padre, como todo el mundo.

¿Padre?

No, él no tenía padre.

El único varón que conocía, el dueño del taller de jabones —un joven alt o que vivía de noche, y durante el día leía pellejos de vaca con letras—, no era su padre, desde luego.

Sus madres se lo habrían dicho.

Otros hombres entraban y salían del taller , algunos más habituales que otros, pero el joven encar gado era la única presencia masculina permanente que él recordaba con cierta claridad.

—Y o sí, yo tengo cinco madres.

—Pobre mujer , qué poco sabía.

Él tenía cinco madres y debía encontrar las porque estaban muy preocupadas por él —.

¿Cómo se vuelve a mi casa?

No conozco el camino.

—Porque no hay senderos hast a aquí, niña.

Nadie en su sano juicio se aventura a entrar en esta zona de l bosque; está maldito y la espesura devora a la gen te, por eso nos cuelgan a los condenados.

Nadie quier e ver cómo nos pudrimos.

De nuevo el ni ño no entendió la mitad de las palabras, per o intentó memorizarlas po r si le servían algún día.

«Condenados», «espesura», «sano juicio», «pudrimos».

—¿Cómo se vuelve a mi casa?

—insistió.

La muje r se dobló dentro de la jaula.

Había algo que le dolía mucho, se mordió los labios antes de hacer el esfuerzo de hablar .

—No sé dónde está tu casa —d ijo por fin, apoyada la cabeza contra los barrotes y los ojos cerrados—.

¿Cómo te llamas, pues?

Si conozco a alguien de tu familia, tal vez pueda ayudarte.

El niño enrojeció.

—Niño, me llamo Niño.

Era su mayor pesar .

Nunca le habían puesto un nombre.

Sus madres lo llamaban simplemente «niño», «pilluelo» —ese nombre no le gustaba, después de esa p alabra siempre venía una amonestación— o, al guna vez, la más call ada de las cinco lo llam aba «mi dulce niño» mientras l e acariciaba el fino pelo, pero no pensaba compartirlo con la mujer de la jaula.

—Mis madres hacen jabones —añadió, por dar alguna seña.

—Ah...

Ahora comprendo.

Eres una niña de...

del taller de jabones.

—Soy un niño —reiteró él, aunque era mucho pedir que la mujer escuchase tras ese rictus de dolor .

—Quién lo diría con ese pelo tan lar go.

El n iño se encogió de hombros , muerto de ver güenza.

«T odo el mundo sabe que en el bosque no hay tijeras.» —¿Cómo se vuelve a mi casa?

—repitió.

La señora se santiguó.

—Pobre...

pobre criatura.

Ahora entiendo que te hayan abandonado en el bosque.

Han preferido que seas un expósito.

—¡No me han abandonado!

—gritó.

Y todos los ruidos del bosque, los grillos, las cigarras, las cornejas..., qué sabía él, todos callaron, asustados.

Se m archó con l os pequeños puños apretados.

Esa mujer no iba a decirle nada.

Horas después, arrepentido, volvió para darle la cena.

«Cuidaré de ella, seguro que su madre también se ha perdido y e sta noche no la encuentra .» Sabía que la mujer era ya mayor como para tener una madre viva, pero ella le había dicho «todo el mundo tiene un padre y una madre», aunque en su caso eran cinco madres y ningún padre.

T enía que preguntar a sus madres por qué él era diferente.

O por qué la mujer mayor mentía.

No q uería que la mujer golpeada pasara tanta hambre y tanto mi edo como él había padecido las primeras noches.

El bosque era aterrador , sobre todo si los lobos aullaban cerca.

Arrancó unas flores amarillas qu e sabían dulces y seleccionó un as moras de su escondite que aún no se habían ablandado demasiado.

Le c ostó localizar la jaula al an ochecer , estaba muy escondida entre los árboles que cortejaban el río, pe ro distinguió el rumor del agua en cuanto se acercó y se dejó guiar por él hasta que llegó.

—¡Mujer , mujer!

—gritó cuando vio que no se movía.

«He llegado tarde, se ha dormido ya y se ha quedado sin cenar .» Decidió cuidar de ella por si los raposos o los jabalíes venían por la noche, cogió una rama muerta que le sirviera de arma y buscó hojas sobre la hierba que pudieran darle un poco de calor , pero no encontró nada.

Se resignó a pasar tiritando otra noche helada y húmeda junto a la orilla.

Comió solo unos pétalos amarillos y guardó las tres moras para la mujer .

«Mañana cuando despierte tendrá mucha hambre», pensó.

El niño halló refugio bajo un cas taño que lo cobijó de la humedad del río, a c ierta distancia de la jaula.

Se ovilló como un ciempiés y quedó dormido, exhausto por las emociones del día.

De m adrugada unos gritos lo d espertaron.

Eran de varios hombres y se extinguieron enseguida.

Sobresaltado, se escondió tras el grueso tronco del castaño y , cuando se le pasó el susto, se decidió a mirar .

Desde allí solo podía atisbar el balanceo de la jaula.

Se acercó asustado, quiso gr itar: «¡Mujer , despertad!», pero un mal presagio o la prudencia que le h abían dado cuatro meses a la intemperie le sedujeron de que no era buena idea.

Y no lo era, cua ndo pudo aproximarse comprobó que la mujer estaba ya fría y rígida.

Había muerto durante la noche.

Mas a pocos metros, a sus pies, casi escondidos entre la alta hierba, descubrió dos cuerpos más.

Apu ñalados por la espalda.

Eran do s hombres, soldados como los que a veces entraban en el taller de jabones.

Estaban quietos, y reunió el valor para a cercarse y tocar sus mejillas.

La s sintió aún calientes.

Acababan de morir .

Los gritos habían salido de aquellas bocas abiertas.

«¿Quién ha hecho esto?

—fue capaz de preguntarse, con ojos de espanto —.

Los lobos no han sido.

La m ujer ha muerto sola, pero alguie n ha matado a los soldados.» Otro grito, a su espalda, lo obligó a salir corriendo.

—¡Lleva un hábito blanco!

T iene que ser una de las chiquillas del taller de jabones.

El niño corrió, se levantó el saya l para no tropezar , pero no fue suficiente.

El peso del mun do cayó sobre é l y el hombre que lo perseguía lo derrumbó con facilidad.

—¡Mirad, mi señor!

Creo que h emos encontrado a la autora —dijo, pero el patético amago de carrera había dejado al niño con sus ver güenzas al aire.

»No — se corrigió—, al autor de la masacre.

Este es el niñ o de los bosques del que tanto hablan c on miedo los leñadores y los apicultores.

Pero no creo que esté endemoniado, pese a sus terribles actos.

El niño no vio al señor del que hablaba, el soldado grueso le había dado la vuelta contra el suelo y lo aplastaba con los brazos en la espalda.

Sorprendió al niño y lo desconcertó que el soldado colocase un objeto duro en su mano y lo obligase a cerrar el puño.

—Hemos encon trado al que mat ó a una de las...

de las jóvenes jaboneras.

Mirad, todavía lleva el puñal ensangrentado.

C o r r o m p e r a u n á n g e l E LEANOR Bur deos, 137 Me acerqué trastabillando hasta las puertas de la vieja catedral de San Andrés.

No tenía conciencia del tiempo que pasé deambulando por la orilla del r ío Garona hasta adentrarme en la antigua ciudad.

Buscaba paz, silencio y sosiego, porque la tormenta que estallaba cada vez que cerraba los ojos amenazaba con llevarme por delante.

«Calma, Lía.

Calma.» Rai ya no iba a estar .

Nunca m ás.

Era una certeza demasiado inmensa como para asumirla en un solo día.

T al vez iba a necesitar una vida entera para llegar a creerlo.

«Solo se va a una de sus campañas.

V olverá, como siempre.

V olverá.» Padre ya no estaba y falsificar el testamento era solo la primer a parte de mi plan para desenmascarar a su asesino.

«No pienso dejar que quede impune, padre.

Nadie mata a un duque de Aquitania y vive en paz el resto de sus días.» Las tres eses me escocían como si tuvieran vida propia, pero me gustó que el recordato rio me latiera e n el hombro derecho.

Me distra ía del dolor de conta r otro día más sin padre.

Las jornadas pasaban y su ausencia se estaba to rnando insoportable.

V isitaba una y otra vez su cám ara y nunca estaba, n adie toc aba sus melodías con el laúd, las risas de mis tíos no tenían la cadencia exacta de la suya.

L os juegos con Aelith ya no me resultaban tan espontáneos.

¿Aquello era el duelo?

Pues dolía como un infierno.

Miré a mi alrededor .

Obreros cubiert os de polvo, regatonas car gando con cestos de fresas, mozas d e campo de rostro abr asado, niños peleando por un caballito de madera.

T odos los que vi dependían de mí.

Y no lo sabían, solo veían a un a cocinera con el corpiño mal encajado.

Me trencé el pelo, buscando borrar las evidencias de mi último lance con Rai, y suspiré.

T raspasé el umbral del templo, pero al entrar solo encontré el tr asiego de los peones, vigas acumuladas junto al altar , cirios abandona dos en las esquinas, el olor a prisas que anticipaba un gran evento.

Mi padre merecía unos funera les más fastuosos que los de cualquier duque de Aquitania anterior .

No me lo pidió en vida, pero yo había ordenado superar en to do detalle las exeq uias de mi abuelo.

Un prelado más, más plañideras, un coro más numeroso.

Mi abuelo fue un magnífico duque de Aquitania, pero denigró en vida a su propio hijo y ahora que ninguno de los dos estaba, yo pensaba resarcir a padre de lo sufrido.

Dejé en car gado ya a los cronis tas de Burdeos, Poitiers y Gascuña que escribieran varias biografías laudatorias, no solo en la lengua de oc, también en latín y en la lengua de oíl.

«Que toda la cristiandad te recuerde grande, padre.» —¿Dónde está el confesionario ?

—pregunté a un chicuelo lisiado que transportaba dos ubres de agua sobre su espalda desviada.

—En una de las barcas del río —contestó sin mirarme.

Eso era bueno.

Debía p asar desapercibida, nad ie tenía que saber que yo era yo aquella mañana de viento sobrenatural y prodigios.

Recordé con un escalofrío la visión del águila bicéfala...

¿Qué había querido decirme aquella bestia magnífica?

De haberla encontrado cuando era u n aguilucho, la habría adiestrado, la habría hecho mía y yo sería suya como hice con tantos de mis gerifaltes.

Salí del templo en obras.

Luz, aire limpio y calor .

Me estaba despidiendo de Aquitania, malditos Capetos.

Dirigí mis pasos a la cercana orilla.

Una ba rca anclada a un madero c ontenía un confesionario que se mecía, incongruente, sobre el lecho inestable del río.

Entré en la oscuridad del peq ueño cubículo de madera.

El confesor respiraba al otro lado de la cortina bermellón que nos separaba.

Parecía ser un ancia no de pesado aliento quien me dio una bienvenida de voz grave.

Olía a miel, tal vez era también recolector , o acaso cocinaba pa ra los de su orden.

—Necesito confesión para lo que estoy a punto de hacer —le ur gí en nuestra lengua de oc.

—Y si es tan grave el pecado, ¿no sería más prudente evi tarlo?

— contestó él, con la voz cauta de los que han escuchado demasiado.

—Y a es tarde, en breve todo estará previsto para mi boda.

—¿Y cómo unos esponsales son un pecado, hija?

«Porque voy a c asarme con el hijo de mi peor enemigo, el ho mbre que mató a mi padre.

Y voy a parir a su propio enemigo, de su sangre asesina y de la mí a.

Seré reina de Francia, padre, y un aquitano, mi hijo, será rey de Francia.» —Lo qu e voy a pronunciar en v oz alta es traición, no aquí, pero sí en la Isla de Francia.

Necesito garantías —le exhorté.

Se r evolvió, inquieto.

Despren día también olor a tierra, ocre, acaso malaquita, y ...

clavo.

Aceite de clavo, me incliné entonces a pensar que era el cocinero de su orden.

—Mi dulce joven, soy un simple servidor de Dios.

Mi vida es muy sencilla y por eso no deseo verme implicado en ninguna conspiración.

¿No preferís callar , confiar en alguien más cercano, o simplemente no conspirar?

—No puedo callar porque la rab ia me hierve y mi plan secreto ocupa mi mente d ía y noche, en mis pesa dillas y en mis despertares.

Solo vivo para vengar l a muerte de mi padre y de lo que me hicieron los C apetos.

No puedo co nfiar en alguien más ce rcano porque vivo rodeada de m i séquito, y no sé si sabéis lo sola que se siente una persona que e stá siempre acompañada.

Y no, no quiero renunciar a conspirar porque no nací para ser mansa y olvidar agravios, y no quiero la muerte de mis enemigo s, quiero su derrota en vida.

«Ganar no es na da, disfrutar de la victoria y de sus beneficios lo es todo», rescaté d el manual de mi familia.

Página dieciocho, fue mi bisabuelo quien lo escribió.

—¿T engo vuestr o voto de silen cio?

Sois un confesor , vuestra o bligación es escuchar , dar la absolución y callar —le recordé.

—Me ha béis atrapado en este c onfesionario como a un ratón —accedió reticente—.

Hablad, pues.

Creo que...

creo que lo necesitáis, pequeña dama.

Se os ve...

sola, sola aunque fuerte.

Y entonces el viejo confesor hizo algo.

Un gesto nimio.

Su mano , en la p enumbra, traspasó la cortina y asomó bajo la tel a que nos separaba, rozando la madera del alféizar , y me la tendió.

Y yo la tomé, la tomé y la apreté con fuerza.

Me sorprendió su tacto y su vigor para ser un anciano.

Qué bien me vino aquel abrazo de manos, como si u n ángel se hubiera deteni do en su paso por la eternidad, hubiera comprendido qu e iba a necesita r toda la ayuda celestial y hubiera bajado a susurrarme: «Adelante, Eleanor .

T odo va a ir bien.

Adelante».

Por prim era vez me sentí en paz, escuchada.

En una corte ya si n aliados, aquel sacerdote era gentil sin saber quién era yo.

Pero el momen to de magia b lanca pasó, recordé en quién tenía que convertirme a partir de aquel día , retiré mi mano de aquel roce y me obligué a continuar .

—Aquí va mi c onfesión —atajé —: V oy a acabar con los Capetos, voy a casarme con el débil Rey Niño.

E l l i b r o d e l a s h o r a s E LEANOR Bur deos, 137 El primer heredero del rey Luy VI el Gordo había muerto años atrás en un humillante accid ente mientras volvía a París.

Un cerdo se le c ruzó por el camino y Felipe salió volando de la cabalgadura.

Se rompió el cuello, apenas s obrevivió unos minutos a su agonía.

« Por cus diabolicus », se había lamentado un desconsolado Su ger .

El Gordo lo lloró tambié n, pero no perdió el tiempo e hizo coronar enseguida a su segundo hijo, Luy el Niño, un crío débil y enclenque.

Pad re estuvo presente, como todos los demás vasallos que se vieron obligad os a rendirle homenaje.

Me habló de un pequeño de once años delgado y asustadizo.

Influenciable.

Manipulable.

Mi conf esor aquitano no me dio réplica, solo hubo silencio.

T ambién él alejó su mano.

El encantamiento, la intimidad de aquel instan te eterno se perdió e n la penumbra del cajón de madera en el que nos mecíam os.

T al era el peso de la sorpresa y la gravedad de mis intenciones.

—¿Podéis elegir?

—preguntó con cautela.

—Soy una mujer , ¿responde eso a vuestra pregunta?

—Creedme, casi nadie elige su destino, pero todos acabamos amoldándonos a los designios ajenos.

No sería tanta vuestra penitencia en vida si acabaseis conformándoos con el esposo del que habláis.

—Mi co razón s iempre será de o tro —respondí en voz baja, qu izá me lo dije a mí misma.

Y por primera vez pensé en Rai como en una a usencia que ya no iba a estar presente a diario.

Era un dolor nuevo, desconocido para mí hasta entonces.

Y cómo dolió.

A mis susurros los siguió el silencio de mi lacónico confesor .

—Siento escuchar vuestro infortunio.

Y no soy quién para dudar de la veracidad de vuestras palabras, pero...

¿cómo pensáis terminar con los reyes de Francia?

—Pariré un aquitano tras otro, y después del débil Rey Niño, será un or gulloso hijo de Aquitania qui en reine en la corte de los Cape tos.

Diluiré su sangre en la mía, todas las veces que haga falta, una y otra vez, y así educaré a mis d escendientes pa ra que mi linaje se imponga hasta que no quede un solo mechón rubio bajo la corona real.

«Y una vez en París no descansaré hasta encontrar evidencias, buscaré pruebas y confesiones hasta tene r la certeza de que el Rey Gord o ordenó el asesinato de padre», omití.

Sabe r lo que le ocurrió a padre se había tornado en m i ob sesión, lo que me mant enía insomne desde que no hab ía regresado de Compostela.

Mi rabia mant enía domado al dolor , no podí a dejar que respirase o de lo contrario iba a quemarme en aquella hoguera.

«Nadie mata a u n duque de Aquitania sin que el infierno lo alca nce», me repetía antes de caer rendida cada noche.

De pron to se oyeron voces fuera del confesionario.

Imaginé jornaleros paseando por la orilla.

T al vez el viento del sur , que no amainaba, amenazaba con hacer peligrar sus quehaceres.

Percibí sus prisas.

Aquel día todos teníamos prisa.

Le insté a que me concediera la ansiada absolución.

—Padre, ¿vais a tener vuestra charla con el Altísimo y a rogar por mi alma?

El sacerdote suspiró, notaba su disconformidad a una vara de mi rostro.

Él, que tantos p ecados escuchab a cada día.

Mentiras, traiciones, envidias y secretos.

Los míos iban a ser graves, lo reconozco, pero me estaba impacientando con tanto remilgo .

Mis confesores del palacio de l’Ombrière me abso lvían enseguida con una mezcla de sumisión y distraída obediencia cuando acudía a la capilla.

Nunca antes había confesado, en todo caso, pecados mortales y altas traiciones como aquella mañana.

— Ego te absolvo a peccatis tuis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti .

«Os lo agradezc o mucho, buen padre», ahora que el Dios crucificado me daba vía libre, ya podía centrarme en los detalles.

Me persigné y s alí de la oscurid ad de la caja de madera.

Pero entonces la barca se balanceó peligrosamente ante el repentino movimiento del sacerdote, que salió por la puertecilla de atrás del improvisado confesionario.

El confesor se i ncorporó con precaución sobre los tablones de la barca.

Para mi sorpresa , no era un viejo sacerdote como yo esperaba, era inmenso y jo ven, de barb a puntiaguda y lar ga melena pese a la afeitada tonsura.

Su ceño fruncido de preocupación ocultaba unos extraordinarios ojos dorados.

Cada vez los ordenaban más jóvenes, la falta de vocaciones iba a acabar con la Santa Madre Iglesia de Roma.

Él me miró incó modo desde las sombras que proyectaba el inmisericorde sol aquitano sobre los álamos d e la orilla.

Una vieja y raída so tana blanca apenas le llegaba a tapar las ro dillas, herencia de algún cura caído de su comunidad, sin duda.

Y yo, curiosa de todo, no pude evitar acercarme a estudiar su s mangas con más detenimiento.

Allí estaba la solución al enigma.

—¡Sois un iluminador!

—exclamé, al observar su manga izquierda.

El d ulce olor a miel que desprendía mi confesor se debía a qu e la basta tela de su manga estaba impregnada de un par de manchas dor adas.

Había restos d e una sustancia transparente y rígida junto a los de la miel.

Elegí pensar que era clara de huevo y no semilla de hombre, por muy en edad de crecer que estuviera el joven no vicio.

Miel y clara de huevo en la manga izquierda.

Eran aglutinantes.

La m anga derecha mostraba to do un arcoíris de manchas.

El ocre del aroma a tierra que olí y algo del esquivo lapislázuli —ese monje tenía encar gos caros—.

El rastro rojo que bordeaba una de las costuras me hablaba de una gran cantidad de óxido de hierro, intuí su gusto por inflamar de r ojos sus bib lias iluminadas .

Y el aceite de clavo para evitar que los hongos se comieran el per gamino.

Y o adoraba aquel olor a clavo, el pequeño scriptorum del palacio de Poitiers fue mi refugio durante mi primera infancia.

Adamar , mi ama de cría, comp rendió pronto mi carácter inquieto y me enseñó a sosegarlo en la penumbra de la biblioteca de los duques de Aquitania.

Ella fue siempre mi tranquila confidente.

La abuela paciente que no tu ve, a veces la vida encuentra a la sangre y no tiene nada qu e ver con la que nos viene dada por derecho de nacimiento.

Junto con el anciano Astrolabio, el orondo físico de la familia, me acompañaba en mis incursiones mientras me formab an en ciertas artes prácticas que más tarde me iban a resultar tan útiles.

—Algo sé de ilu minar manuscritos, es cierto —contestó encogi éndose de hombros con modestia.

—Es m ás que eso.

—Le señalé los frascos de barro que col gaban del cinturón—.

Recolectáis raíces y tierras para vuestros pigmentos.

—De nu evo me habéis atrapado como a un ratoncillo —admitió, tímido, con una sonrisa mientras se rascaba una ceja—.

Lo cierto es qu e ando con prisas, estoy elaborando un libro de horas.

Con oficios, el más bello que se haya dibujado nunca.

Necesito nuevos colores.

—Adoro los libros de horas —dije, mientras recordaba los que me dejó el abuelo e n testam ento.

Y el recu erdo de otro testamento me de volvió a la amar ga realidad.

Él se ruborizó, a lgo turbado.

No estaba acostumbrado a los halagos, pero aproveché la oportunidad que me brindaba la vida.

—¿Sabéis de vitelas?

—Habría sido demasiado escandaloso pr eguntarle por el cuero hum ano, pero pensé que la piel de una ternera sería parecida en comportamiento.

—Algo sé, ¿por qué os interesa?

—Por mi amor a los libros, soy de naturaleza curiosa y siempre atosigo a los maestros de cualquier gremio con mis preguntas.

¿Podéis decirme qué pigmento sirve para crear manchas marrones en una vitela?

—La limonita, la tierra de Sien a, el carmín de cochinilla...

—c omenzó a enumerar .

—Un m arrón oscuro y que la mancha no se derrame por el cuero —lo interrumpí—.

Algo muy preciso.

—¿Para detalles pequeños, pongamos el caso?

—Para detalles pequeños, digamos que sí.

—T ierra de Siena, entonces.

Po co diluida.

Pincel muy fino, cer das duras, acaso de equino.

Mi padr e no mostraba su espalda a cualquiera, pero yo conocía de memoria la constelación de lunares que la recorría en diagonal.

Desde niña sabía cu ál iba a ser el destino d e esa porción de piel, sabía que tendría que testificar su autenticidad cuando él me legase sus títulos.

Me in struyó para que los memoriz ase.

Había llegado la hora de hacer uso de aqu ella lección.

T atuar el lema de los duques de Aquitania, las tres eses, no sería un problema.

Rai me había cedido la tinta que sobró de mi tatuaje, la llevaba escondida en el bolsillo de los pliegues de mi faldón.

Y ya tenía decid ida la fórmula d e inicio, algo para contentar a los vasallos de padre, pero que no les pidiera permiso legalmente: «Si mis barones lo juzgan bien, pongo a mi hija bajo protección de mi señor rey , conde de París y señor de la Isla de Francia manteni endo ella el gobierno de Aquitania...».

El carraspeo del confesor me trajo de vuelta al río.

—Creo que ya he saciado mi curiosidad —me obligué a r esponder , satisfecha.

Él me escrutaba con una mirada que no supe identificar .

—Disculpad, señora.

V uelvo a mis quehaceres.

—Y yo a los míos, clérigo.

«T engo tanto por hacer ...», callé.

Y me alejé de la orilla del río.

Mientras lo hacía me llegó un pensamiento, no c omo una ce rteza, sino como una suerte de premonición.

Me di cuenta de q ue todos l os sucesos importantes de mi vida habían transcurrido siempre cerca del cauce de un r ío.

Observé el Garona y cómo su curso de agua se perdía hacia el norte.

No imag inaba e ntonces todo lo que el río iba a darme a lo lar go de mi vida..., ni todo lo que todavía le quedaba por quitarme.

T o q u e d e r e y e s L UY París, 137 No quería usar la daga, pero...

Me inco rporé de ntro del barreño de sal.

Había quedado tan negra que yo mismo me asusté.

Nunca antes había sucedido así, nunca antes los granos de sal blanca habían absorbido de aquella manera la oscuridad de mi alma.

El r emedio me lo había procu rado el buen Suger años atrás, cuando regresé d e mi homenaje como heredero en Reims, con el pesado anillo real en el dedo, impuesto a la fuerza.

Bien sabía yo que no iba a poder con aquel lastre.

A quella noche no dormí, ya de vuelta en la abadía de San Denís.

T emblé sobre mi catre, los dien tes me castañetearon hasta que Suger entró en m i celda.

Om itió que era un antiguo remedio de los paganos: la sal de la tierra ab sorbía lo s peores terrores.

El diminuto abad me introdu jo en la tina de made ra y mi huesudo cuerpo se calmó.

T odo quedó allí, el dolor de la renuncia de cuanto amaba: el si lencio y la paz dentro de los mu ros del que siempre quise que fuera mi pequeño mundo.

He a quí mi ver g onzoso secreto: las personas me aturdían.

Cualquiera de los cinco sentidos, si era intenso , me debilitaba.

El griterío de las masas en presencia de mi padre, la excesi va claridad del sol, los olores picantes y los ambientes tensos.

Suger me conocía, nunca supe a cuál de los dos amaba más, si a mi segundo padre, el hacedor de Capetos, o a mi padre, el rey , al que me disponía a convencer de frenar aquel absurdo.

Padre era un hombre preclaro, siempre procuró mi paz y mi bien.

Sabiéndome diferente a su primogénito, mi combativo hermano Felipe, permitió que Suger me llevase con él tras mi destete.

Desde m is primeros años, el clérigo me formó como su sucesor , el que un día sería abad de San Denís, mi silencioso reino.

La sal me traía calma.

En sus menudas entrañas de piedra quedaban el exceso de los s onidos, los colores, los olores, los sabores, las rugosas texturas de las p aredes y de los toscos paños que herían mi pie l, reactiva a todo.

Me vestí con el hábito gastado, tan hecho a mí como yo a él, y abrí el arcón qu e contenía mis pocas pe rtenencias.

Cogí la daga y me la guardé en el bolsil lo oculto entre los plie gues.

T ambién portaba un gallipavo, una piedra de color de cristal extraí da del vientre de un gallo sacrificado a los ocho me ses.

Sol o cuando el prim er huevo de una gallina era macho sucedía el portento.

Aquel g uijarro f ue el primero que madre dejó en mi celda para que me quitara los miedos y las tristezas .

Después vendrían más piedras protectoras y algunos contravenenos.

Jamás hicimos mención de ellos.

Quedaban allí, ocultos en mi le cho después de c ada una de sus visitas.

Lo comprendí el día que, or gullosa por mis avances con los manuscritos iluminados , me regaló un v alioso lapidario, un compendio de trescientas sesenta piedras, tantas como grados está dividido el cielo.

Era nuestro lenguaje secreto, un «sigo cuidando de ti, hijo», y yo se lo agradecía regalándole libros de horas que la complacían, lo sé, cuando frustrada por un marido siempre ocupado en un reino que lo demandaba todo de su persona ignoraba la p iedra preciosa que se sentaba j unto a él en el trono.

Y sé que a padre le cosía a escondidas en una esquina de la capa una piedra d e nieve de Acín, traída de T ierra Santa.

Era una piedr a blanca de vetas amarillas, se decía que si un hombre muy grueso la portaba, adelgazaba pronto y sin esfuerzo.

No func ionaba.

Padre continuab a engordando, cada vez más torpe y más impedido.

A mi madre, bella y perenne como una siempreviva, le costaba cada vez más soportar al hombre enfermo en el que se estaba convirtiendo su esposo, el rey .

Suspiré al pensar en padre y oculté mi daga después de acariciar la empuñadura, lac ada en azul y con el sello amarillo de nuestra flor de lis.

Esperaba no tener que usarla, que padre no me llevara por esos caminos, aunque, la verdad, supondría una liberación.

Casi lo deseaba.

Sí, qué demonios, deseaba usar esa daga y acabar con todo.

Una multitud aguardaba tras las puertas de la catedral.

Los jueves, padre imponía el toque de reyes a lo s escrofulosos, venían desde los reinos de Navarra y de Ca stilla, nobles, mendigos, marineros y artesanos.

Por un día todos mostraban sin pudor las llagas de sus cuellos.

La tradi ción mandaba que todos formasen una urdimbre humana y que cada un o alar gara el brazo y apoyase la mano sobre el hombro de otro enfermo.

Desde el cielo Dios veía una red de brazos que rodeaban el templo, a la espera de que el fís ico de padre los seleccionase y traspasaran la portad a.

Y o sacaba una cabe za a todos los presentes, conseguí avanzar hasta qu edar a un paso del umb ral.

Iba a dirigirme al médico cuando una mano tiró de mis hábitos.

—Os vi en Pentecostés junto a él, sois su hijo, el hijo de nuestro bien amado Rey Listo.

Me volví hacia l a voz: se trataba de una mujer desdentada, era muy flaca, mas estaba encinta.

—T enéis el pelo rubio de los C apetos —dijo—, sois el hijo m onje que espera la corona.

T ocadme a mí, hoy ya se han elegido a los doscientos que serán sanados.

Y o me he quedado esperando un milagro y sois vos ese milagro.

T ocadme, os lo ruego, mi señor .

—Cómo quisiera ayudaros, pero mis manos no curan.

Llevo la sangre de los Cape tos y es cierto que soy hijo del rey Luy , pero Dios emp ieza a curar a través de noso tros cuando el anterior rey muere.

Solo un rey u ngido puede sanar la escrófula.

—Pero os coronaron hace años .

Sois rey , recibisteis el homen aje de los vasallos.

Mi señor , T eobaldo de Champaña, acudió e hincó la rodilla ante vos —insistió.

—No es así como sucede, mi padre es el único rey de Francia, y es él el único que cura —repetí, y su bí mi capucha para ocultar mi indiscreto cabello claro.

Pero entonces la mujer sujetó mi mano con fuerza y la colocó sobre la llaga de su cuello.

—Decid las palabras, os lo ruego.

—No voy a tom ar el nombre de Dios en vano.

¡No voy a hacerlo, mujer!

—me ne gué entre susurros.

Si la multitud desesperada de enfermos me identificaba, aquello iba a acabar en tragedia.

—Rezaré cuatro paternóster po r vos, no será pecado mayor si me curo.

¿No estará Dios contento de no tener a su lado a una madre de seis retoños y de los tres que vienen?

—Pero, señora, ¿es que solo sabéis parir en racimos de tres?

Ella asintió.

Maldita.

Pensé en los seis huér fanos, eran demasiados para que ningún gremio o señor se encar gara de ellos, y menos el siempre ocupado T eobaldo.

V aria s de esas criaturas aparecerían en los bosques de los alrededores, ab andonadas a la noche y devoradas por la s alimañas.

Solíamos encontrar lo que quedaba de ellas cuando otros no vicios y yo buscábamos troncos adecuados para los techos de las obras de San Denís.

Me rendí, asumí otro pecado más y apoyé mi palma sobre la llaga.

—Que sean cinco —dije.

—¿Cinco?

—Cinco paternó ster por mi blas femia, y un avemaría —le escatimé.

Y a continuación le susurré al oído—: El rey te toca, Dios te cura.

Ella inspiró y cerró los ojos, como si absorbiera el calor de mi mano en su cuello.

Y o también noté algo .

El olor a cebolla de sus palmas, la podredumbre que emanaba de los huecos de su dentadura.

Su historia era sincera, siempre pude leer las mentiras en los rostros de los que me las c ontaban.

Me asustaba ver el alma de las persona s de manera tan diáfa na, pero Suger me reco nfortaba diciendo que Dios nos va armando por el camino con la panoplia adecuada.

No e speré a que la mujer abriera los ojos, me zafé de ella y me colé en el templo.

Algunos miemb ros de la escolta real me intentaron detener .

Los comandaba el fiel Thierry de Galerán, el eunuco templario que se encar gaba de la seguridad de padre.

Era n eficientes y leales, a veces demasiado implacables, yo no soportaría ta nta arma a mi alrededor todas las horas del día.

Les enseñé el anillo real de mi mano diestra.

Inclinaron la testa y avancé hasta el primer banco.

Padre me vio, me dirigió una mirada afectuosa y prosiguió con la ceremonia.

La misa había acabado ya y el obispo de París acompañaba a padre: su lar ga melena rubia, id éntica a la mía, cubría la pequeña capa que daba nombre a nuestro lina je, desde que Hugo Capeto se había acostumbrado a llevarla.

—Acércate, anciano —dijo el obispo al primero de la fila.

El v iejo le ofrec ió el cuello.

Pad re, solemne, se inclinó con esfue rzo sobre él.

Un sirviente le secaba el sudor que corría desde la frente hasta la papada.

—El rey te toca, Dios te cura —pronunció con voz audible.

El obispo se volvió hacia el sacristán, quien portaba un cofre co n los sous tournois .

Le entregó al enfermo las dos piezas de plata.

—Llévalas siempre encima —le ordenó.

La m ayoría de lo s escrofulosos las agujereaban y las lucían con un cordel de cuero al cuello, a modo de amuleto.

Padre se giró y se lavó las man os.

El chambelán recogió el ag ua en un cubilete de madera.

—Bébela en ayunas durante nu eve días.

Al noveno sanarás.

Así ha sido desde Roberto el Piadoso, Dios ha elegido a la estirpe de los hijos de Hugo Capeto para sanar a su pueblo —recitó el obispo.

El a nciano agachó la cabeza, le temblaron las rodillas, miró a padre con veneración y abandonó la fila para dejar paso al siguiente milagro.

T odos lo amaban, padre era el primero d e nuestro linaje realmente adorado por el pueblo d e los francos, los hombres libres.

¿Cómo podía yo igualar aquella hazaña, aspirar siquiera a ser ta n querido y respetado como él?

Nada de su fuerza me había sido legada.

La ceremonia se repitió una y o tra vez.

T odos y cada uno de los ritos se ejecutaron en doscientas ocasiones.

Y a venía el ocaso a adueñarse de la luz cuando padre se retiró a solas a la sacristía y fui tras él.

Fue un gesto inconsciente el que me hizo apretar con fuerza la empuñadura de la daga, tanto me imponía su sola presencia.

Suspiré y me decidí.

—Hemos de hablar , padre.

Había llegado el momento de acabar con todo.

E l p u ñ a l d e l h e r e d e r o L UY París, 137 —V eo q ue Suger ya te ha dado las nuevas.

—Padre rio después de darme una fuer te palm ada en el hombr o—.

Eres afortunado, ¡somos afortunados!

Este matrimonio va a cambiar la faz de Francia para siempre.

—De eso os quería hablar ...

—comencé.

—Hay poco que decir , en realid ad —me interrumpió—, y mucho por atar antes de que los barones aquitanos se nos revuelvan y convenzan a esa niña de que se quede en el palacio d el T rovador .

¿T e ha hecho lleg ar Suger el retrato q ue le entregaron durante la visita a Burdeos?

¡Por Dios, estará exagerado, pero es una beldad!

Con esas fabulosas tierras se casaría con cualquiera aun siendo una mu la, pero ya se sabe, los aquitanos han de superarnos en todo, y todos en esa maldita familia son hermosos.

Había visto el re trato.

Fue la co nfirmación de que la joven sirvienta a la que confesé no era una delir ante.

Era ella, la mismísima Eleanor de Aquitania.

La había creído desde el primer momento.

Era culta y estaba acostumbrada a ordenar , ninguna sirvienta hablaba con esa autoridad que emanaba de ella ni elegía las palabras de modo tan preciso.

Y supe desde la primera mirada que no podría con aquella fortaleza.

Y o era débil, vulnerable, todo me hería y me trastornaba.

No iba a poder con el reino, n o me sentía un elegido de Dios, no me sentía digno de los milagros de mi sangre, de curar llagas com o hacían los Capetos, de imponer las manos y sanar a los súbditos de la corona.

Y Elean or de Aquitania iba a devorarme vivo a menos que y o mismo evitara nuestros esponsales.

—Tú tienes que limitarte a trae r a este reino muchos hermosos varones.

Aunque la mitad de su sangre sea del Mediodía, serán Capet os.

Capetos muy ricos gracias a su madre.

Llevo muchos años persiguiendo Aquitania...

—¿Por qué los odiáis tanto, padre, por qué odiáis a los aquita nos?

¿Es porque son bulliciosos, alegre s de un modo inmoral, cultos?

¿Por sus fiestas, por sus trovadores, por sus vendimias, porque todavía practican a escondidas las costumbres paganas?

Eso podría entenderlo...

—¡No, idiota!

—me interrumpió—.

¡Porque son fabulosame nte ricos!

¿Por qué un rey ha de ser más pobre que sus súbditos?

No sé hacer dinero, he d e pelear por cada molino, por el derecho a dormir una no che en cada miserable castillo que visito y p or que a mi séquito le den gach as en sucias escudillas de madera.

Ellos adornan sus mangas con piedras preciosas, llevan ca lzado d e seda, ¡hasta su s caballos visten mejor que tú, maldita sea, que siem pre par eces un pobre m endigo!

Pero eso acaba hoy , hi jo.

Tú viste el retrato , ¡es un ángel!

Un ánge l acaudalado que no pensaba regalar a mis vasallos.

Nuestra pequeña fra nja de tierra está estrangulada por los dominios de Godofredo el Bell o al oeste y de T eobaldo de C hampaña al este.

¿Cr ees que iban a dejar pasar la oportunidad de pedirme la mano de la duquesa de Aquitania?

No puedo permitir que anexionen tanto territorio ni tanta riqueza a los que ya tiene n.

Y el finado duque de Aquitania me ha hecho el favor d e su vida: en su testamento te entregaba a su p rimogénita.

Imagino que le perdió el deseo de que su linaje consiguiera lo ú nico que les faltaba: el prestigio de una coro na.

Es cierto que a cambio exige que ella mantenga el dominio sobre Aquitania, pero es una niña, tú encár gate de hacerle h erederos y yo me encar garé de someterla en cuanto pis e el palacio de la Cité.

—¡No soy un semental!

—grité.

Para eso me q uerían, tanto Eleanor como padre.

T raer aquitanos o Capetos al mundo.

T anto daba.

Y o solo era el débil eslabón de una cadena que sen tía ajena .

Maleable para todos los que se creían con derecho de martillear mi futuro.

—T ienes ya hechuras para serlo .

—Rio—.

En un invierno tus miembros se han estirado y tu espalda se ha fortalecido.

Serás un rey m agnífico, un rey guerrero que comandará sus tropas y acumulará más tierras.

—No, padre.

No la quiero, no quiero nada con ella.

—Cómo contarle.

El o dio sincero de las palabras de Eleanor de Aquitania cuand o hablaba de nosot ros, ese rencor enquistado.

No podía ganar esa batalla y me iba a destrozar el desprecio con el que hablaba de mí, del Rey Niño.

Y o no era bueno en remontar afectos.

—¿De qué diablos crees que estás hablando?

T e casarás con ella y en breve, a demás.

Esto es lo mejor que le ha ocurrido a nuestra sangre en centurias.

Y a no volveremos a s er los reyes más pobres de Occidente.

Y tú no vas a despreciar este maná caído del cielo.

«¿Caído del cielo?», pensé.

Padre ll evaba años obsesionado con Aquitania.

Y las obsesiones no desaparecían con cuatro palabras tibias.

Así que saqué la daga, qué remedio.

La empuñé y me acerqué a padre.

—¿Qué crees que estás haciendo con eso?

—preguntó sin comprender .

—Es para vos, quiero que la uséis.

—¡Guarda ese puñal, blasfemo!

—susurró furioso—.

Estás en casa de Dios, ni siquiera un heredero esgrime un arma en suelo sagrado.

Cansado ya se l a coloqué en las manos, me di la vuelta y me arrodillé mientras agachaba la cabeza y le ofrecía mi cabello.

—Quiero que me cortéis la melena.

Deseo renunciar al trono y no volver a salir de San D enís.

Y si queréis que gobierne, gobernaré la aba día, para lo que estoy preparado.

Mi herma no Roberto os sucederá, es ené r gico como vos, un auténtico guerrero.

Es lo que este reino necesita.

—T u he rmano R oberto va después de ti en la línea de sucesión .

A no ser que mue ras, él no será rey de la Isla de Francia.

No puedes renunciar a la corona para meterte a monje, ¿qué mensaje daremos los Capetos a los señores vasallos que nos acosan?

Y o te lo diré: que mi heredero desprecia mi reino y prefiere ser un siervo de Dios en una pobre abadía.

Y o estoy enfermo y hace dos veranos Par ís estuvo a punto de quedarse sin rey .

¡Eres tú, maldita sea, a quien necesito, aquí y ahora!

Ignoré sus gritos, amarré mi pelo en un puño y se lo ofrecí de nuevo.

—No soy digno del toque de reyes, no podré con el peso de todas las car gas que vos lleváis.

Mirad m ás lejos que el hoy y el inmediato mañana, padre.

No soy el adecuado para gobernar París ni la Isla de Francia, soy una rama enc lenque, habéis de despejarla del tronco y dejar que un r etoño fuerte mantenga el árbol vigoroso.

—¡Eres tú, eres lo que ahora hay!

¡Eres suficiente!

Suger te guiará.

—Suger no estará siempre.

Y entonces, para mi alivio, se rindió, tal vez al amor o a la ternura.

Respiró pesado, se balanceó c omo pudo para sentarse a mi lado en la escalera, aunque tuvo que apoyarse en mi hombro, que por suerte soportó el peso de sus carnes y su osamenta.

—Hijo, hijo amado —dijo con calma, sonó dulce—.

Siempre tan circunspecto, tan preocupado, tan responsable.

T e juzgas con tanta severidad...

Si pudieras ver lo q ue yo veo en ti, el vislumbre d el gran rey que serás...

—No, padre, no seré rey y no me casaré con Eleanor de Aquitania.

Asintió serio y miró una de las cruces de madera clavadas en la pared.

Marcaba la undécima estación del calvario, el momento en que Jesucristo fue clavado en la cruz.

—¿Y crees que es tu última palabra en este asunto?

—me preguntó.

—Lo es.

—Hice de nuevo una coleta con mi melena y yo mismo comencé a cortar algunos mechones.

Aún no se habían posado sobre las brillantes piedras del desgast ado suelo de la sacristía cuando lo noté por primera vez.

El frío.

Provenía de mi padre, o tal vez ya no.

Porque el hombre que tenía a mi lado ya no era cercano, ni siquiera conocido.

Y esa voz..., ¿fue la suya esa voz ronca, de metal, la que pronunció mi epitafio?

—Entonces no me dejas otra opción —dijo—.

Seré yo quien tome a la chiquilla muda por esposa.

No comprendo el rechazo visceral que sientes hacia esa sureña, tal vez sea solo el terror del célibe, se te pasará y comprenderás que no hay tanto que temer .

En cuanto las montas se les van las f uerzas.

Pero esa párvula es la llave del futuro de nuestro reino y vas a tener que soportarla en tu vida.

Si no la quieres como consorte, la tendrás como madre.

—¿V os, casaros con Eleanor de Aquitania?

—Palabras imposibles, casi reí al escucharla s—.

¿V ais a ar riesgaros a ser excomulgado por bigamia?

Sois vos quien blasfema ahora en suelo sagrado, padre.

—¿Bígamo?

No lo has entendido todavía.

Y aquí te dejo tu primera elección como rey .

O vienes mañana a mi cámara, antes de la hora tercia, a darme el sí a tu boda, o tu madre se encontrará indispuesta repentinamente.

Morirá r endida t ras angustiosos dolores, tal vez la lleve al infierno el polvo de alguna de es as piedras paganas que adora a escondidas.

Será horrible, será una desgracia.

Y ambos la lloraremos como corresponde mientras me vistes para la c eremonia de mis próximos esponsales con la bella niña aquitana.

El rey , el hombre prudente que e staba a mi lado, se apoyó de nuevo en mi hombro para levantarse.

Se tambaleó y casi cayó sobre mí, pero lo ayudé a incorporarse, au nque para mí ya no éramos padre e hijo, sino rey y sirviente.

—Mañana, Luy .

Mañana —repitió el rey , se persignó ante la cruz y marchó.

Ninguno de los dos lo sabía, pero aquel infame atardecer en la sacristía no estábamos solos.

Como si el destino quisiera hacerme pagar por tantas veces que me hice pasar por confesor en el pasado, una presencia escuchó la charla que cambió el devenir del reino de Francia, oculta tras las cortinas de un viejo confesionario que alguien apartó una vez y acabó en la sacristía.

E l t a l l e r d e j a b o n e s N IÑO Décadas antes del asesinato del duque de Aquitania El h orror de ser maniatado y transportado como un fardo sobre las ancas de un cabal lo se tornó en esperanza cuando el niño comenzó a re conocer los árboles, el puente y el lavadero junto al que había sido su prim er hogar , el taller de jabones.

El orondo soldado lo car gó bajo el brazo como si fuera un jamón y entró con él en la penumbra del patio interior .

Después lo tiró a l suelo sin demasiados miramientos junto a una de las pirámides de pastillas de jabón y se acercó a su rostro.

—Ni se te ocurra moverte.

He mos hecho llamar al duque, d icen que llegará en breve.

Y no quieres hacer enfadar al duque, ¿verdad, criatura?

—No —fue capaz de decir y agachó la cabeza, fingiendo estar asustado.

Pero no lo estaba, o no mucho.

Se había criado en aquel patio, conocía cada una de las calderas cuyas papillas hervían sin prisa y sabía reconocer por el olor el contenido de todas las tinajas.

Sabía cuánto llevaban al fuego este caldero y el de más allá, y desde luego ha bía ordenado muchas veces las pastillas de jabón a su espalda.

T abla sobre tabla, formando una figura escalonada.

Pese a qu e no había conseguido aflo jar del todo la cuerda que le ataba las manos a su espalda, pudo apartar una de las tablas de la pirámide sin necesidad de mirar .

Sabía qu e estaban huecas, sus madres le enseñaron que si las pastillas descansaban de masiado juntas y sin airearse acababan deformadas y se ablandaban.

Se e scurrió, pues, dentro del hueco de la pirámide, donde solo un cuerpo tan diminuto como el suyo podría caber y , hábil como era, logró recolocar la tabla con las manos atadas a la espalda para encerrarse después en su pequeña prisión.

Prestó oídos, se oyeron pasos.

—¡Que alguien me cuente lo q ue ha sucedido, y rápido!

—reclamó un vozarrón con autoridad.

El niño miró entre un hueco de las pastillas de jabón y reconoció al joven alto de la túnica blanca, el encar gado del taller .

Iba detrás del duque.

El niño conocía también al duque.

V isitaba de vez en cuando el tal ler , era como un oso muy corpulento.

Su pelo des tacaba por ser negrísimo y vestía de oro y muchos c olores.

Era alegre y demasiado ruidoso.

A menudo llegaba cantando trovas y obligaba a sus madres a bailar con él.

Ellas accedían, todas giraban y g iraban mientras las demás daban palmas, pero en sus ojos siempre había el mismo terror con el que él miraba a las culebras.

—Mi se ñor , un feo asunto.

Dos de las hermanas han escapado.

Mis hombres las han perseguido, se han metido en la espesura del bosque, allí donde n adie va nunca excepto p ara colgar a los reos en la jaula.

T orpes han sido mis soldado s, desde luego.

Dos han acabado muertos y también una de las mujeres.

—¿Y la otra?

—Huida.

—Buscadla.

—Creo que no me habéis enten dido, mi señor .

Cuando digo «huida» es porque y o mismo me he encar gado de seguir su rastro en cua nto me han avisado del despropósito.

¿Cuán tas veces se me ha escapado una fugitiva en los años que llevo a vuestro servicio?

—Ni una.

—Pues eso digo.

Que si no la he encontrado ya, no voy a encontrarla.

El duque guardó silencio durante un momento, el niño atendió.

—Este a sunto n o me viene nad a bien ahora, quiero reconciliarme con la Iglesia.

S i esa mujer habla de la existencia de este...

taller de jab ones, Roma no me va a perdonar .

Seguid buscándola.

¿Qué diremos mientras?

—Hemos encon trado a un chicu elo en el bosque.

Era el que desapareció hace meses y dimos por fugado o por muerto.

—¿Y estaba vivo?

Cosa curiosa —dijo el duque.

—Sí, lo tenemos aquí.

Creo que es el niño salvaje del que hablaban los leñadores con tanto miedo.

Podemos acusarlo de haber matado a mis dos hombres y a la mujer , todos lo creerán, pero he preferido consu ltarlo antes con vos.

El niño es el hijo de Maud, la más joven de todas.

—Entonces no me habéis defraudado del todo, no.

Me parece muy conveniente que lo hayáis apresado, alguien tendrá que pagar este sindiós.

¿Dónde está el mozuelo?

—Aquí, os lo mostraré —dijo el espigado.

Pero el joven buscó y no halló al niño.

Imposible encontrarlo desde hacía un buen rato.

Le había dado tiempo a zafarse del cordel, le había dado tiempo a salir de la pi rámide por la parte trasera, le había dado tiempo a escurrir se entre los depósitos y escapar del patio.

Pero no se atrevió a salir del t aller de jabones, en el portón esperaban demasiados hombres del duque con sus cabalgaduras.

Así que trepó p or la desvencijada escalera que él mismo había reparado tan a menudo y subió a la buha rdilla que hacía las veces de granero donde sus madres protegían de los ratones el trigo y la cebada.

Escuchó una blasfemia allí abaj o, pero él ya estaba a salvo sobre una de las vigas.

El n iño pesaba t an poco que ni siquiera las tablas se quejaron c uando se abalanzó sobre uno de los sacos de trigo y masticó los granos.

No era pan, pero le supo a gloria bendita.

Se sentó , sintien do por primera vez en cuatro lunas que había vuelto a casa, qu e en aquella buhardilla no sacudía el relente de la m adrugada ni podían e ntrar los lobos, aunque el oso que vociferaba a sus pies también le daba un señor miedo.

Y entonces, de repente, la vio.

Una de sus mad res se asomó a la escotilla del almacén, subía distraída a coger un saco de castañas para la cena.

No esperaba encontrar lo que encontró.

—¿Eres tú, de verdad eres tú, o eres un aparecido?

—susurró Maud, diminuta y rubicunda.

—¡Soy yo, madre!

—exclamó el niño, casi gritando, y se le olvidó todo, todo.

Corrió a abrazarla y a punto estuvo de hacerle perder el equilibrio.

—¡Madre, estoy bien!

Me he dejado en el bosque muchos ramos para los jabones, pero puedo volver con vos a buscarlos.

Y tengo sebo, no se me ha olvidado nada, os seguiré ayudando, no volváis a olvidarme en el bosque, por favor ...

—Pero, mi niño, ¿estás vivo ?

—lo interrumpió ella, todavía entre susurros—.

¿Cómo es posible, tan pequeñito y has sobrevivido?

—Pues ya me h e hecho mayor .

—Se encogió de hombros, fing iendo una dignidad que no sentía.

En realidad, estaba aterrado, solo qu ería que su madre no lo echase de nuevo.

La madr e, apen as una niña tam bién, no sabía muy bien qué hacer .

Mas recordó que el T rovador estaba en el taller y le entró flojera en las piernas.

—Deberías escapar de aquí.

—No, esta es mi casa, con mis cinco madres.

—Y a no hay cinco madres, hijo.

Solo quedamos Eloísa, Sibila y yo.

Las otras dos escaparon, pero a Gisela la han matado.

—¿Y Cecilia?

—A salvo, espero.

Y en breve, lejos, muy lejos, donde no l a puedan encontrar nunca , ni el duque ni sus hombres.

Llevamos años preparando la fuga.

El niño la miró abatido, nada de su vuelta a casa estaba saliendo como él había imaginado cada noche, en su nido de ramas junto al río.

—Entonces ¿me ibais a dejar en el bosque y os ibais a fugar del taller de jabones?

—Mi du lce niño ...

—dijo la jov en, y le peinó toda la melena en sortijada.

Al niño le dio v er güenza, sabía que parecía una pequeña vagabunda—.

T e dejamos en el bosque porque te queríamos demasiado.

Este no es lugar para ti.

Otras hermanas han tenido n iños y niñas como tú y no qu eremos que compartas nuestro sino.

—He escuchado al encar gado y al duque.

Han dicho...

han dicho que vos sois mi madre, no las cinco com o siempre habéis afirmado —se atrevió a decir juntando todo su valor .

Maud lo besó en la frente sucia.

Años callando el sucio secreto, qué gran peso poder admitirlo por fin.

—Sí, mi niño.

Y o te parí, aunque todas te amamantamos y entre todas te hemos criado.

Así lo hemos hecho siempre, hermanadas en destino, cuidando de otros niños y niñas que han nacido de nosotras y han perecido, aunque n o lo recuerdes.

Nuestra vida es muy frágil y cualquiera de nosotras puede m orir o desaparecer por un capricho del duque o de su s hombres.

Este no es un buen lugar para criar niños.

—¿Por qué?

A mí me gusta hacer jabones.

—Lo sé, lo sé..., pero no solo hacemos jabones.

—Sí, po r la noche los soldados y otros hombres os reclaman y rezáis juntos en las habitaciones, ya lo sé.

La joven lo miró con una tristeza infinita.

—Eso es, mi niño.

Rezamos, solo que cuando rez...

Pero entonces se oyó la voz atronadora del duque: —¡No tengo toda la noche!

La joven apretó los labios.

—¡V oy , mi señor!

—gritó y después besó al niño en la frente—.

Escucha, mi niño.

No puedes escapar hoy , y me temo que nos van a poner vigilancia, has de quedarte aquí, escondido , día y noche.

Y o te traeré comida, mas no voy a contarle a nadie que estás vivo, tampoco a Sibila ni a Eloísa, pues las pondría en peligro.

Nada de ruidos; tú distingues mis pasos, si no soy yo quien sube, escóndete en ese saco y quédate muy quietecito.

El niño obedeció, con una sonrisa como un universo.

Siempre lo supo.

Maud, la más cariñosa y dulce, la más callada, la más diminuta, igual que él, era su madre.

Y lo había besado en la frente.

Le había pe inado su maraña de pelo.

Qué más le daban aquel oso y todos los peligros del mundo.

Estaba en casa de nuevo.

Los meses transcurrieron rápidos y se convirtieron en años.

El n iño hizo de aquellos sacos de rafia una alcoba, de los montones de cereales una despensa y de aquellas vigas una patria.

Bajaba de la buhardilla cuando su madre le hacía la señal convenida, el resto del día lo pasaba sobre las traviesas, invisible a todo aquel mundo de olores y vapores que se desplegaba algunos metros más abajo.

Se acost umbró a escuchar al encar gado del taller , el joven espigado que leía pesados tomos en voz alta en su cámara.

Desde un hueco entre dos maderos, el niño atendía a las descripciones del amor de Ovidio, los paisajes de las estepas escitas del libro IV de Heródoto y escuch aba asombrado las descripciones de las tribus que Tácito encontró en la Germania.

T ambién aprendió a rezar docenas de oraciones, pues el joven era tan devoto al duque como a Dios y parecía guardar un alma con mil reproches.

Descubrió que en su cabeza perduraban las palabras y comenzó a amarlas, mas también amaba lo s números y los números lo amaban a él, eran predecibles y confiables, mucho más que los acontecimientos de la vida.

Se h izo docto, además, en ne gociar salarios con los comerciantes de aceite.

Aprendió a cuadrar la contabilidad cada semana, pues el duque era quisquilloso con las monedas y exigía conocer las cuentas cada vez que iba.

Aprendió a despachar los asuntos de molineros y las trifulcas seculares entre vecinos por los mojones de las heredades.

Y to do s e le quedaba al niño, qu e estaba tan agradecido por seg uir vivo y por el cariño de su madre que cada minuto que le robaba al día por estar con ella era un milagro que atesoraba durante los días enteros de ausencia.

El niño sentía que lo tenía todo.

Pero la vida da y la vida quita, aquellos años suspendidos en el limbo del tiempo estaban destinados a no durar para siempre.

Quién iba a de cirle al niño — aunque hacía tiempo que ya no podía llamársele «niño»— que la abrupta aparición del hijo del duque de Aquitania una ventosa noche de abril iba a desterrarlo de su pequeño paraíso para convertirlo en uno de los hombres más singulares de la cristiandad.

0 L o s g a t o s a q u i t a n o s E LEANOR Bur deos, 137 Casarte con el heredero de tu peor enemigo es una cosa: hay resentimiento, planes d e venga nza que han de ser ejecutados pese a los imprevistos, la dichosa contención...

Que en tu prop ia boda ese hi jo decida odiarte a muerte es otra bien distinta.

Pero así comenzó nuestra historia de odio, amor , odio y amor que duró varias d écadas d e nuestras vidas.

Aunque tratándose de Luy y de mí, ni supimos ni quisimos hacerlo de otra manera.

Fue mi hermana Aelith, un año menor que yo, quien entró en mi carromato frente a la catedral de San Andrés antes de que pudiera bajar .

—Y a lo tengo t odo previsto, Lía.

Hay una barca esperándono s junto al río.

De ahí huire mos hacia el su r —dijo triunfante, con el pelo pegado a la frente por el sudor .

Su coron a de flores estaba mal engarzada y su sempiterna trenza oscura estaba tan despeinada como siempre.

—¿De qué estás hablando?

—murmuré—.

T oda Francia y Aquitania esperan mi llegada.

—Estamos a tiempo, no tienes por qué casarte con el Capeto —insistió.

Aelith era indomable pero todav ía muy niña, y más testaruda incluso que yo.

Sus fantasio sos planes siempre nos metían en problemas, así fue desde que compartíamos juegos en la cuna.

—No es cierto, Aelith, no hay tiempo para esto.

No voy a echa rme atrás después de todos los pasos que he dado.

—Pero tú no quieres desposarte...

—Aelith —la interrumpí con un a sonrisa firme—.

Mi dulce Ae lith, todo ha c ambiado desde la muerte de padre.

V amos a tener que asum irlo y bien pronto.

A hora v oy a ser una mujer casada y Aquitania depende de mí.

Y tú has de madurar también, nada de huidas, nuestro pueblo nos requiere fuertes y presentes.

Hoy serás mis ojos y mis oídos, tal y como nos enseñaron Adam ar y Astrolabio.

¿Ha entrado ya en la cated ral toda mi corte?

Mi hermana se recolocó la coron a en un intento de aparentar ser como las demás damas.

No lo era y ese era mi más or gulloso secreto.

—El tío Hugo ha encabezado la comitiva con nuestros barones.

Casi todos se han presentado, pero alguno ha habido que no ha venido, sobre todo los gascones.

Y por cierto, el anciano Astrolabio ha re cogido sus enseres y no se ha despedido de nadie, era demasiado fiel a padre y muy sentimental, no creo que pueda con la pena de perderos a ambos en tan poco tiempo.

Él y Cercamon estaban inconsolables desde su muerte, no se lo tengáis en cuenta.

El voluble Cercamon, el trovador de padre, le había compuesto un sentido planh para sus exequias, pero había sido incapaz de cantarlo durante el funeral.

Una era terminaba, la corte de Aquitania en la que me había criado se disolvía delante de mis ojos.

...

pero el futuro me aguardaba dentro de aquellos hermosos muros y aquella mañana sofocante; desp ués de bajar del carromato y escuchar los vítores de los ruidosos aquitanos que esperaban despedir a su duquesa con todo el jolgorio del mundo, me preparé para conocer al que sería mi marido.

Al ver al heredero de Francia en trar en el templo camino del altar mayor con el diminuto Suger guiándolo entre los bancos, Luy me dio el primer sobresalto de los muchos que después vendrían.

Formaban una pareja descompe nsada.

Suger le llegaba por la cintura, y apoyaba su mano en el cintu rón de mi prometido.

El frailecillo no conservaba ni un solo cabello en su cabeza de melón y tenía los ojos saltones de batracio.

V estía con una casulla verde bordada de mil colores.

No era muy propia de un aust ero benedictino, pero era el h ijo de unos campesinos que durante toda su vida araron los campos circunda ntes de San Denís y ahora moldeaba reyes, cómo no perdonarle alguna ostentación cuando la ceremonia le proporcionaba la excusa.

El Rey Niño llegaba con el velo púrpura cubriéndole la cabeza; ya me habían contado mis informadore s, los gatos aquitanos, que habí a crecido en una sola estación, que pasó de infante a joven robusto en el mi smo tiempo en que el trigo verde de Auver nia pasa a estar rubio y dispuesto para la cosecha.

Creo que es el momento de hablar de los gatos aquitanos.

Son importantes en esta historia.

Se verá más tarde.

Comenzaré por reconocer que e n toda la cristiandad se contaba n fábulas frente a l fuego acerca de la ex istencia de los gatos aquitanos, pocos las creían, y esa era precisamente nuestra fuerza.

Su mayor virtud era que no existían más que en esas leyendas, como el rey Arturo de los bretones o el gigante Isoré de los francos.

Elegidos desde que empezaban a gatear , eran mucho más que los espías de l os duques d e Aquitania.

Expertos en vigilancia, acecho y merodeo, niños y niñas zurdos eran sel eccionados por ser sigilosos, discretos e imaginativos en situaciones complicadas.

Con la excusa de acomodar mi futuro hogar a mis gustos, envié semanas antes al palacio de la Cité en Pa rís a todo un ejército de mozos de cuadras, escanciadores y cocineras.

Entre ellos, muchos gatos aquitanos.

La más valiosa, la propia Ad amar , versada en potajes poitevinos y también en hierbas curativas y otras que no lo eran tanto, se había infiltrado en las cocinas, alma de tod o castillo, allí donde hervían todos los correveidiles.

Su jovial rostro de matrona la hacía parecer tan inofensiva que todo s acababan confesándo le sus cuitas y pecados.

Fue la primera en hacerme llegar sus informes.

Informes muy poco tranquilizadores acerca del Rey Gordo.

Adamar era en realidad una h ermana bastarda de mi abuela paterna Felipa, la matriarca en las sombras de los gatos aquitanos.

Se me fue adjudicada desde mi nacimiento como ama de cría y siempre fue más madre que mi propia madre, más abuela que mi propia abuela.

Nunca u n gesto hosco como l os que acostumbraba a obsequiarme mi madre, ese eterno rictus de desagrado cuando me veía, esa eterna sensación de sentirse ofendida por mi sola existencia.

Enseguida comprendí que buscar el afecto materno era una guerra perdida de antem ano.

Ella ya había decidido no quererme desde que fui engendrada, sin d arme ni siq uiera la oportunidad de que me conociera.

Nací del vientre de m i pe or enem iga, menos mal que tuve aliados tempranos como mi padre, Rai o la dulce Adamar .

Sabían q ue sien do un bebé no podría defenderme, por lo qu e ellos se ocuparon de procurarme las h abilidades necesarias para hacerlo por mí misma desde muy temprana eda d.

T al vez intuían que pronto quedaría sola y al frente de tod o.

Su feroz defensa diluyó el daño cotidiano qu e suponía el odio que mi madre me profesaba.

Crecí acostumbrada al fuego cruzado entre dos familias y eso me curtió en conflictos.

Entendí bien pronto que cualquier situación en la vida se reducía precisamente a eso: la lucha por los recursos.

Y yo era un recurso muy valioso, siempre lo fui, desde la cuna.

Alguien a quien drenar , alguien a quien tomar , alguien a quien depredar , alguien a quien robárselo todo para apropiarse de lo que tanto ansiaban.

Riqueza, poder , un gran territor io para gobernar .

Lo que a mí me había sido otor gado sin más mérito que mi derecho de nacimient o iba a ser durante toda mi vida mi mayor calvario, mi mayor peligro, mi maldición personal.

Nadie iba a perdonármelo.

Nadie iba a sentir la mínima piedad al arrebatármelo.

Y a llí mismo, delante de mí , tenía desplegados a todos: aliados y enemigos.

Propios y extraños.

Mi tío materno Hugo de Châtellerault, afable y metódico.

Mi condestable, Saldebreuill, y el resto de mis vasallos: Mauleón, Lusignan, V entadour ...

Faltaba Raimond de Poitiers, el gran ausente.

Faltaba Rai.

Pero si hubiera estado presente, tal vez no habría tenido la forta leza para avanzar hacia el fiel feudatario de padre, Godofredo de Loroux, arzobispo de Burd eos, que aguardaba a m i lado delante de un altar engalanado con ramas frescas de tomillo.

Según nuestras costumbres paganas —esas que ni la Santa Madre Iglesia de Rom a había conseguido desbrozar de nuestras almas— nos traería amor duradero y resistencia a los malos tiempos.

Y o había he cho añadir las vistosas florecillas del sauco negro, que calmaba las ánimas de los m uertos porque quería que el abuelo, padre y todos mis antepasados dejasen mi conciencia en paz aquel día.

El Cape to quedó frente a mí, rígidos sus anchos hombros, el pelo lar go y blondo que yo aborrecía desde los ocho años.

Suger tiró del velo como quien descorre un valioso corti naje.

Y sin poder evitarlo, la sonrisa que tanto había ensayado la víspera se convirtió en un gesto de incredulidad.

«Pero ¿c ómo es posible...?», fui capaz de pensar , no recuerdo si enfadada, desarmada o ambas a la vez.

El Rey Niño er a el iluminador que me había confesado tiempo atrás, inconfundible la mirada dorada y la barba puntiaguda.

Por supuesto, barba de franc o, ¿cómo se me pasó aquel detalle en el falso confesor?

Lo había creído aquitano , por su suave acento en la lengua de oc.

En la Isla de Francia no se d ignaban a aprender nuestra lengua, o al menos, eso me habían hecho creer .

Me miró a los ojos, él sí sabía quién era yo.

No había sorpresa en su rostro, solo una grave solemnidad, pendiente de mis reacciones.

Mas cóm o reacc ionar , con toda Aquitania observándome y los q uinientos caballeros de escolta con los que el Rey Gordo había tratado de intimidarme.

Le había ganado nuestra primera batalla cuando consintió en casar a su heredero en Burdeos; toda su cohorte de vasallos engalanados era tan solo una vacua demostración de un poder que ya flaqueaba ante mí.

Pero no contaba con aquello.

Con aquello, no.

Luy , mi futuro esposo, sabía de mis planes, yo misma se los había confesado.

Y a no era un muñeco manipulable.

1 E l p a l a c i o d e l ’ O m b r i è r e E LEANOR Bur deos, 137 La cerem onia se saldó con la fórmula que yo le había impuesto al arzobispo de Burdeos.

A cambio, recibió un precioso molino con sus tierras de labranza junto a Niort.

Luy pronunció un escueto «te tomo por esposa».

Y o marqué mis condiciones: «Con este anillo me caso con vos y con mi cuerpo os honro».

Mis riquezas, mi cuerpo, eso era lo que entregaba.

No mi alma, no mi corazón, no mi obediencia.

Y de sde luego, no Aquitania.

Solo iba a ser el duque consorte, el falso testamento de padre dejaba cla ro que yo mantendría el gobie rno de mis tierras y de mis vasallos aquitanos.

Nos medimos en silencio dur ante todos los ritos de los esponsales.

T erminada la misa nos dirigimos al que había sido mi hogar hasta entonces, el co lorido palacio de l’Ombriè re.

En el gran salón ducal nos s entamos ya como es posos sobre los tronos de madera del estrado.

T odos los nobles aquitanos y francos nos esperaban con sus obsequios, aunque antes vinieron los nuestros.

Y o l e re galé la más preciada reliquia de nuestro linaje: el jarrón sasánida que mi abuelo había recibido del emir de Zaragoza en tiempos de la cruzada.

Se decía que tenía me dio milenio y el cristal de roca resistía sin quebrarse con sus celdas en forma de panal y su base de piedras preciosas engarzadas en plata y oro.

T odos lo s presentes aguantaron la respiración cuando lo hice tra er frente a mi n uevo esposo en un cofre or namentado.

Lo transportaban cuatro de mis pajes má s apuestos.

No quería que los francos pensaran que me imponían sus hom bres.

Los aquitanos éramos bestias magníficas y no falt ó detalle en los esponsales que or ganicé que no se lo recordase.

Y pu de ver cóm o lo impresioné.

Luy el Niño —¿iba a seguir llamándolo así ante aquella nueva realidad?— tomó el jarrón entre sus grandes manos y se perdió durante un buen rato en los detalles de las filigranas.

Y o lo observaba de reojo, casi sonreí al comprobar que todavía llevaba teñida de limonita la uña del anular .

Suger se acercó, solícito, para romper un embrujo que no volvió.

—Duquesa, vue stro esposo ha trabajado durante muchas noches en esta pequeña maravilla.

Es un libro de las horas con los oficios aquitanos.

Luy agachó la cabeza, conteniendo la respiración.

Y o a cepté con ci erta curiosidad el bello ejemplar entre mis manos y hojeé sus detalladas ilustraciones.

El heredero había tomado buena nota de su visita a Aquitania.

Recolectores de azafrán, quese ros, hilanderas, afiladores...

Al lí estaban nuestros viñedos y los que aplas taban las uvas mientras danzaban dentro de los l agares; los que arañaban el oro níveo en nuestras salinas c on rastrillos centenarios y ojos entrecerrados por el reflejo del sol sobre los lagos blancos; las niñas que despluma ban las perdices capturadas en trampas de mimbre.

Mujere s de manos si empre negras de recolectar moras, fresas silvestres y arándanos.

Monjas que cortaban los sarmientos y embotellaban en fr ascos la lec he que manaba de la vid.

Solían enviármela por Saturnales, me man tenía el rostro sin manch as, era el secreto de la afamada tez morena, pero limpia, de las aquitanas.

—Antes de que digáis nada, no odio a los aquitanos.

Me crie con algunos novicios meridionales en San Denís, por eso conozco la bella lengua de oc.

No sé qué pensáis que mi casa ha hecho a la vuestra, pero yo no soy mi padre, m i señora —me susurró mi recién estrenado esposo—.

No quiero que la corte de París sea un infie rno para vos, pretendo trasladaros al menos un poco de Aquitania con este presente.

«Y y o pienso lle var Aquitania entera», callé mientras se lo agra decía con la cabeza.

Sonreí a Godofredo de Rancon, señor de T aillebour g, el mejor amigo de padre.

Era lo más parecido a un tío protector , aunque también un pendenciero de nariz rota, y leal como pocos, pese a que su espada pasaba más tiem po fuer a de la vaina que dentro de ella.

T aillebour g me escoltaba de pie a pocos metros del estrado, atento por si alguno de los regalos que nos ofrecían suponía algún peligro de atentado.

El propio Godofredo de Rancon, Guillermo d’Arsac, Arnaldo de Blanquefort..., algunos de mis barones más queridos estaban bastante molestos con el testamento de padre.

«Lo que es de A quitania ha de quedarse en Aquitania», se hab ía vuelto una recurrente invocación que m uchos de ellos repetían antes de escupir en el suelo.

Solo el respeto al recuerdo de mi padre los disuadió de no secuestrarme...

y t ambié n la firmeza que Rai m ostró cuando los convocó a todos —a todos —, y los convenció de la auten ticidad del testamento y de que tenían que acatar las últimas voluntades de su fenecido duque.

—Aquel día, en el confesionari o del Garona...

—le contesté en voz baja mientras los regalos continu aban acumulándose a nuestr os pies—, ¿supisteis ya quién era yo, mi señor?

—Preferí tomaro s por una trasto rnada, y la confesión, por un mal sueño.

O q uise pensar que el cinabrio o la malaquita subieron por mi nariz y se cobraron alucinaciones.

A veces nos sucede a los iluminadores, mi señora.

—Pero no lo soi s, sois el heredero.

¿Qué hacíais escuchando co nfesiones que no os correspondía escuchar?

—Suger me educó en esa costumbre.

Sé que es tramposa, pero s iento que intimo con la gente sin exponerme a las conversaciones.

Él dice que si conoces los pecados de tus vasallos, lo sabes todo de ellos.

En un confesionario se escucha de todo, mi señora: las riñas entre cuñados, las infidelidades, las peleas que terminan en muerte...

—No os habéis sorprendido a l verme, sabíais que era yo —susurré impotente, mien tras sonreíamos al enésimo ajuar de lienzos para nuestro lecho marital.

—El retrato que Suger trajo de vos me lo confirmó más tarde.

Sí, sabía que erais la misma persona.

—Y pese a ello no os habéis negado a casaros.

Apretó l os labio s, como guardando un secreto que dolía, y miró hacia su madre Adelaida de Saboya, la reina de Francia, que soportaba la eterna ceremonia sentada junto a Suger .

Luy agradeció con una inclinaci ón de cabeza el salero de plata de uno de sus baro nes, Mathieu de Montmorency .

Por el desgaste de su indumentaria, aquel no ble no debía de estar pasando por sus mejores momentos, pero arrebató a todas las mujeres pre sentes más de un suspiro, pues se decía que era uno de los h ombres más bellos de Francia y cierto era que le sobraba atractivo y encanto.

Incluso la reina Adelaida alar gó un poco el cuello para observarlo mejor mientras nos entregaba su paupérrimo presente.

—¿Y qu ién es dueño de su des tino, mi señora?

—prosiguió Luy cuando Montmorency marchó.

Pero un temor oscuro me estaba creciendo desde las tripas.

¿Lo sabía el Rey Gordo?

¿Luy le había hablado de mis planes?

T odavía descono cía si estaba de lante de un títere de los Capetos o de un nuevo jugador con criterio propio.

Pero me acababa de casar con él.

«Es rubio y su túnica azul está bordada con la infame flor de lis.

Es enemigo, Lía.

Es enemigo», me obligué a recordar .

Iba a ser tarea difícil.

El peor enemigo es el enemigo cotidiano, el ser amable que te fuerza a repetirte a diario: «No le confí es tus debilidades, su preocupación no es real.

Sol o se está aprovisionand o con las armas que tú le regalas y usará contra ti cuando la guerra se torne abierta».

El sol ya se ocultaba cuando todos nuestros invitados abandonaron el salón para dirigirse al primero de los banquetes con los que iba a obsequiarlos en los días venideros.

Solo quedaron Suger y Adelaida de Saboya.

A vanzaron hasta nosotros sorteando montañas de candelabros, clepsidras y ca rísimos mantos de vero.

Los regalos de boda se habían acum ulado hasta que las losas del salón, blancas y negras como un damero, dejaron de verse.

Admiré el porte de la reina: ha bía sido una mujer bella que todavía era una muj er bella.

T enía la aparie ncia de las fieras amansadas co n el tiempo, una mel ena castaña que había c edido a las hebras blancas, com o si todo en ella se hubiera conformado con lo recibido.

La imaginé junto al Rey Gordo y enseguida sospeché que bajo su rictus severo y algo altivo había una dama frustrada por un hombre, me contaron mis gatos, nada dado a la s atenciones maritales.

Luy VI era glotón y prefería devorar cabezas de corderos asados a la compañía de la reina.

Y no solo con gula alimentaba su glotonería.

Cuarenta bastardos, ese fue el recuento de los informes de Adamar .

Con Suger , la reina parecía cómplice y cómoda.

Y o incliné la ca beza ante ella, era la única mujer ante quien lo había hecho en mi vida.

—Disculpad al rey , duquesa, su flujo de vientre parece que retorna y el viaje a Burdeos no ha sido posible.

Y a me habían informado de la disentería de su esposo, pero ta mbién de sus problemas para moverse, cada vez más gordo, cada vez más imposibilitado.

Mi a r gumento había sido que, dado que yo había pagado la bo da, podía imponer que fuera en mi feudo , en Burdeos, y no en París, co mo hubiese correspondido al heredero del rey de los francos.

Haber ganado mi primer pulso de poder me había regalado ad emás una ventaja adiciona l: no tenía que ver en persona a mi enemigo en el día que iba a marcar mi vida, ya que él continuaba en su palacio de la Isla de la Cité.

—Lo comprend o, mi reina —respondí a Adelaida con una sonrisa tranquila—.

T odos rezamos por su pronta mejoría.

—Estáis magnífica con ese vestido tan...

¿rojo?

—Púrpura.

«Seda d e Constantinopla», omití.

Su vestido no era nuevo, ¿qué reina no puede permitirse estrenar un vestido en la boda de su heredero?

No quería humillarla, era pronto para ganarme enemigas.

—Dudo que muchas mujeres pu edan decir que han recibido un halago de una rein a, lo guardaré con cari ño en la memoria de este día —añadí con gesto humilde mientras ella me estudiaba sin disimulo.

Salíamos los cuatro del salón cu ando, de pronto, una mujer mu y encinta se nos acercó con una antorcha.

Miré el estandarte de los caballos que cuidaba.

Era una sierva de T eobaldo de Champaña; muchos de los vasallos del Rey Gordo habían llegado a Burdeos con su pequeño séquito doméstico.

Suger se adelantó, pero fue Luy quien tocó el hombro del abad y lo frenó.

—Dejadnos un momento a solas —dijo, y se separó de nosotros, tomó la antorcha de la mujer e intercambiaron unas palabras.

Luy la despidió, diría que furioso, y se apoyó en una columna, espantado.

Su madre acudió preocupada.

—¿Qué sucede, hijo?

—Dios quiera que nada —le oí decir .

—¿Qué decía esa mujer?

—insistió.

—Hablaba de sinsentidos imposibles —contestó convencido, pero sin mirar a su propia madre.

Contemplaba en cambio el oscuro patio por donde la criada se había perdido.

Y ya no fue el mismo durante el resto de la velada.

Si so spechaba que mi marido iba a ser un hombre lacónico, el banquete no hizo sino confirmarme que me había casado con una estatua silente.

T odo en él eran palabras amable s, pero estaba demasiado distraído como para seguir una conversación.

Algo le pasaba.

Algo le aterraba.

Y lo supe enseguida.

Cinco palabras bastaron para cambiarnos la vida.

Fue Sug er quien enmudeció primero, cuando uno de sus monjes se le acercó y le susurró algo al oído.

Luy lo observó y se enderezó e n el trono, como si lo hubiera esperado desde hacía horas.

Suger dejó la escudilla con la sopa de ortigas y apuró la copa de plata de vino tinto, aunque mis gatos ya me habían hablado de su q uerencia al hipocrás y de que en la abadía de San Denís lo ocultaba en los más rebuscados escondites.

Pero si había abusado del vino de Burdeos, desde luego m ostró un gran dominio d e sí mismo cuando miró con infinita tristeza —o tal vez algo más que ento nces no supe interpretar— a A delaida de Saboya, la reina.

Después rodeó nuestra mesa y se situó delante, frente a Luy .

Él tragó saliva, lo que me contaron sus ojos fue que estaba desolado...

y una punzada de culpabilidad me quebró el alma en dos.

Entonces Suger hizo algo que muy pocos comprendieron en ese momento, ¿cómo podrían haberlo anticipado?

El abad hincó la rodilla frente a Luy .

Por una vez, Luy se adelantó al abad: —Mi padre ha muerto, ¿verdad?

Suger levantó la cabeza y acertó a tartamudear: —¿Cómo...

cómo podéis saberlo?

Luy se miró las manos con pavor , como si no fueran propias: —Porque tengo el toque de reyes.

2 V e r b a d e f u t u r o E LEANOR Bur deos, 137 Esto no debería contarlo.

Pero lo haré, lo haré.

Lo q ue s ucedió entre nosotros la primera noche, noche de bodas y noche de luto.

Aquí va, pues: Suger se alzó con dificultad frente al nuevo rey .

—Explicaos, os lo ruego —le pidió el abad, francamente sorprendido.

—Acercaos, lo que tengo que c ompartir con vos es privado —contestó Luy .

Al frailecillo le agradó aquella primera orden de su nuevo rey y se apresuró a rodear la mesa y colocarse entre mi marido y yo.

—La mujer del patio, una criada de T eobaldo, el conde de Champaña y de Blois — le explicó Luy—, me ro gó hace días a las puertas de la catedral de París qu e le curase la escrófula.

Me resistí, pero por compasión le impuse la mano y sin el pe rmiso de Dios pronuncié las palabras de los rey es ungidos.

Hoy ha remitido su mal, la llaga había desaparecido.

Y o prefería no creerlo.

—¡Entonces ese es vuestro primer milagro!

—celebró victorioso el clérigo—.

Estáis destinado a la grandeza y Dios no podía esperar para mostrarlo al mundo.

De todos modos, este es un momento pe ligroso, me remiten que vuestros barones pa risinos están alterados.

T emo una rebelión si no hay rey de Francia, hemos de llevaros al palacio de la Cité y coronaros allí cua nto antes.

Partimos ahora mismo, antes de que la noticia se propague.

La reina viuda se sujetó el vientre con las manos, como si tu viera que retener el vómito.

Luy , por su pa rte, se hundió en el trono ducal; me pareció más pequeño y quebradizo, su mutismo tampoco ayudaba.

T uve que tomar yo la iniciativa.

Pedí a todos los consternados invitados que se retirasen.

Obedecieron con remilgos, eran conscientes de que habían estado presentes en una página de nuestra historia.

«A p artir de aho ra Francia y Aq uitania escribirán su futuro en la s mismas crónicas», me percaté por primera vez, no me atrevería a aseverar si con horror o con or gullo.

Y o era la artífice de todo aquello.

«Ha de hacerse», me obligué a seguir .

—T aillebour g, v os me escoltáis —le ordené tras desalojar el salón—.

T raed a vuestros mejores banderizos.

Seremos discretos, pero quiero ir segura.

—Pasaréis la noche en mi fort aleza —resolvió él, siempre práctico—.

Nadie lo espera, todos pensaban que vuestra noche de bodas sería en Poitiers.

Que os aguarden allí en vano.

—Sea, pues.

Hay que ponerse ya en marcha —nos ur gió Suger—.

Partimos ahora mismo dirección Saintes.

Pero Luy se levantó y todos lo miramos sorprendidos.

—¿Cómo ha muerto el rey?

—preguntó.

—El flujo de vientre, mi querido...

mi rey —respondió Suger—.

Una recaída, sin duda.

Estaba muy glotón los últimos días, eso no ha ayudado.

—Nadie muere de comer —descartó, aunque detecté un amago de sonrisa resignada en la reina viuda—.

Os he preguntado cómo.

No omitáis detalle.

¿Sudó?

—No, o al menos no me lo han dicho.

Su confesor y el fie l Galerán estuvieron con él en todo mom ento —comentó, con la mirada huidiza—.

Después de una cena copiosa en la que probó torta de ajo y azafrán, un galimafré y leche agria con frutos secos especiados, se encontró tan indispuesto que no pudo volver a levantarse del lecho.

Hasta y o lo vi desde el estrad o, ¿qué ocultaba el consejero?

¿Qué no estaba contando?

—¿T odo fue catado antes por el pregustador?

—insistió Luy .

—Por su puesto, como siempre —respondió rápido, como si la duda le ofendiese.

Los reye s del norte mantenían la costumbre romana de los praegustator es , los encar gados de probar cada uno de sus platos para evitar envenenamientos.

Se entrenaban durante toda su vida ingiriendo un contraveneno, el mithridatum , extraído de la sangre de un pato alimentado con pequeñas dosis de comida emponzoñada.

—Más detalles, Suger —le ur gió—.

¿Qué pasó después?

—¿Estáis seguro de que necesitáis escucharlo?

El resultado es el que es.

—Suger ...

—De acuerdo, me consta que convulsionó febrilmente.

—Pero decís que no sudó.

—No me lo han señalado, insisto.

—¿Más signos?

—Bueno, las...

las orejas.

Comentan que se le hincharon de forma grotesca.

Las manos también, y quedaron azuladas.

Pero todo será de la disentería, cada quien la sufre a su manera.

Cuando com prendió su gravedad pidió a Galerán que lo despojase de su túnica, se tendió sobre un lecho de cenizas bendecidas como el Señor lo trajo a este mu ndo y pidió que lo amortaja sen en un lienzo de seda, que, por cierto, enseguida quedó azul.

Miré de reojo a Luy .

Era testigo del daño que le hacía ca da nuevo pormenor y me dolió demasiado por él.

—Querido esposo, cuanto antes partamos, antes llegaremos a París y vos mismo veréis el cuerpo del difunto rey , si es lo que vues tro corazón necesita.

La imaginación crea m onstruos que a menudo son peores que la realidad.

V uestro padre descansa ahora sin padecimientos.

T al vez os alivie esa reflexión.

Cualquiera que fuese su sufrimiento al morir , ya pasó para él.

Y pese a que era consciente de que todos nos miraban, acerqué mi mano a la suya y la ro cé, buscando darle un poco de consuelo, co mo él hizo conmigo dentro del confesionario flotante del Garona.

—En realidad, no podréis ver el cuerpo.

Y a ha sido enterrado en San Denís.

—El abad carraspeó.

—¿Y a?

—preguntamos Luy y yo en una sola voz.

Pero tuve la ce rteza de que los únicos sorprendidos éramos mi nuevo marido y yo, po rque la reina viu da no mostró el menor signo de extrañeza ante la noticia.

—Nuestro amado rey se descompuso muy rápido, se le desprendieron las uñas en pocas horas, el calor sofocante de este verano no ha sido de ayuda.

«Como padre», pensé.

El cadáver quedó como el de padre.

Mi cuerpo estaba presente en el salón ducal de mi familia, pero por dentro recorría a toda prisa mi biblioteca interior , buscando algo d e luz en el pesado tomo de Acer ca de los venenos mortífe r os y de las fieras que arr ojan de sí ponzoña , pero nada hall é en él que me a yudase.

Repasé en mi memoria El libr o del mayor secr eto , del ma estro pe rsa Rhazes.

Me esforcé por reco rdar el efecto de todos los químicos y minerales que d escribía — ¿alguna piedra molida, o tal ve z cloruro de mercurio?—.

No, el mercurio producía prurito y se confundía con la sarna.

Nada decía el abad de picores.

—¿Por qué en S an Denís, si está en obras y lo estará eternam ente?

— quiso saber Luy .

—Antes de venir a vuestros esp onsales, dejé dispuesto al prelado de San Denís que dejase una sepultura abierta a la derecha del altar mayor .

No os dije nada por no atribularos en una fecha tan dichosa para vos, pero pensé que vues tro pad re estaría feliz d e reposar junto a su primogénit o, el llorado Felipe.

Y sé que vuestro corazón ama nuestra abadía más que ningún lugar en el mundo, espero que consideréis la decisión de este clérigo como una ofrenda de amor hacia vuestra familia.

«...

y de ese mod o confirmar su abadía de San Denís como el panteón real de los reyes de Francia, con todos los beneficios que va a suponer la peregrinación d e todos los fran cos para arrodillarse ante la tu mba de su querido rey Luy VI», terminé por él en mi cabeza.

Suger hab ía amado al rey , podía verlo en su rostro desencajado por la noticia, pero era hábil y rápido c omo pol ítico y yo había empezado a comprender que am aba más el universo cerrado de su querida abadía que cualquier otro mun do fuera de aquel pequeño reino de silencio.

—Partamos, pues —intervino la reina viuda—.

Que comiencen a car gar todos los regalos nupciales en carretas escoltadas, quiero que lleguen al palacio de la Cité sin incidentes.

—Hay o tro asunto que requiere ser resuelto sin demora, mi rey —se apresuró a decir Suger—.

Comp rendo que haya que pernoctar es ta noche en algún lu gar seguro, y la fortaleza de T aillebour g me parece adecuada para tal fin, pero...

—Hablad, Suger —dijo Luy .

—Es de vital importancia q ue esta misma noche confirméis el matrimonio ante los ojos de la Iglesia —susurró.

—Y a so mos esposos ante Dios, hemos pronunciado las palabras de la verba de pr esente y hemos intercambiado anillos —respondió el nuevo rey .

—Con la verba de pr esente no basta, debéis consumar el matrimonio — insistió.

—¿V ais a exigir una verba de futur o con testigos?

—preguntó, no supe si incrédulo o incómodo.

—No yo —respondió dulce—.

Son Dios y Francia quienes lo requieren en e sta situación de incertidum bre.

No os podéis arriesgar a que no se considere una unión de pleno derecho en todos los sentidos.

—Palabras, pala bras y más palabras —interrumpió T aillebour g—.

Podéis discutir los detalles durante la cabalgada que nos espera.

Salgamos ya.

Una esc ueta esc olta nos abría el camino.

Suger cabalgaba entre Luy y su madre.

A veces murmuraban, otras respetaban el silencio del duelo.

Y así abandoné Burdeos, ocultos bajo nuestras capas en la noche y sin antorchas para guiarnos, sin a penas poder despedirme de mi hermana Aelith, de mis tíos y de mis vasallos.

Dejando atrás mi mundo conocido.

3 L e c h o d e r e y e s E LEANOR Castillo de T aillebour g, 137 Horas d espués, en castillo ajeno y frente a un lecho nupcial improvisado, Suger , Godofred o de Rancon, se ñor de T aillebour g, Luy y yo mirábamos la cama como si f uera a devorarnos a los cuatro.

Las damas y los pajes nos habían cambiado de atuendo, tanto Luy como yo solo vestíamo s camisones para la ocasión.

Fue Suger quien rompió el espeso silencio.

—Deberíais comenzar ya, mañana nos espera una jornada muy intensa hasta París.

—Así no hacemos las cosas en Aquitania —interrumpió T aillebour g—.

Dejad que los re yes hagan lo que los reyes deban hacer , abad.

Es perad fuera de la cámara conmigo, si os place.

—Pero la Iglesia ha de ser testigo —objetó él.

—La Iglesia no va a meterse en el lecho de estos nuevos esp osos.

Mi duquesa sabe lo que hace y lo hará bien.

Confiad en ella.

—Las mujeres pueden fingir .

—¿Una aquitana , fingir?

V os no conocéis a nuestras mujeres, S uger .

Una aquitana no necesita fingir .

¿Nunca habéis estado con una aquitana?

Y o sonreí para mí cuando lo dijo, Luy miraba el suelo como si quisiera fundirse con las piedras.

El abad apretó uno de los puños, incómodo.

—Estoy consagrado a Dios, y los benedictinos tenemos voto de celibato.

—¿Ni siquiera antes de ese voto?

¿Nadie, ninguna?

Suger negó con la cabeza.

—Deberíais pasar más tiempo en Aquitania, aunque no hay aquitanas de vuestro tamaño, pero tal vez hasta crezcáis un poco si os da el sol.

V olviendo a los nuevos reyes, son jóvenes y bellos, encontrarán la manera sin que vuestra a tenta mirada los guíe.

—Y no le dio opción a más remilgos ni ar gum entos.

L o tomó del brazo, casi en volandas, y lo arrastró fuera de la cámara.

Luy se apresuró a cerrar la puerta con pestillo y me miró con ojos de alivio an tes de sentarse sobre e l lecho y quitarse la corona ducal de cinco puntas.

Creció un poco.

Luy crecía cuando no llevaba el peso del reino sobre su cabeza.

—Por un momento pensé que iba a obligarnos.

—Suspiró aliviado.

—Pero ha de hacerse igualmente, esté presente Suger o tras la puerta.

Acabemos con ello de una vez y prosigamos hasta París.

Ha de hacerse — repetí en voz alta.

—No así, no aquí, no ahora.

No comprendí.

—¿Por qué?

—quise saber .

—Por tantas razones...

—V erbigracia...

—insistí.

—En primer lugar , porque vuestro corazón es de otro.

Lo dejasteis claro ante Dios en el confesionario.

No lo he olvidado.

Y no quiero tomaros mientras penséis en otro, ¿qué hombre sería yo si lo hago?

Y Rai, y su re cuerdo, y toda nuestra infancia juntos, y tod o lo que vivimos en el p alacio de l’Ombrière, y su partida, y su obstin ado silencio desde entonces, ni una carta, ni una misiva, nada...

T odo volvió de golpe.

Me creí más fuerte, pero no lo era.

Era una chiquilla huérfana de trece años con el futuro de la inmensa Aquitania entre mis piernas.

—En segundo lugar , y no meno s importante para mí, porque queréis mi semilla para dar a luz a un rey de Francia aquitano...

—prosiguió Luy .

Le corté, me estaba haciendo demasiado daño.

—Esas razones ya estaban antes de la boda, y pese a ello habéis aceptado casaros conmigo, ¿esa es vuestra intención, que nuestro matrimonio sea casto y estéril?

—No voy a ser vuestro semental.

—Y mi destino, como el de toda heredera, es ser una yegua paridora —le recordé—; ¿qué remedio tenemos?

—¿Elegir nosot ros, aunque sea algo de nuestro destino?

¿Aunque sea esto?

¿Nuestros cuerpos también les pertenecen?

¿A quién, a qué, a nuestros padres difuntos, a sus voluntades, al reino de Francia, a Aquitania?

—preguntó, alzando la voz.

—¡No gritéis!

—le susurré furiosa—, Suger escucha al otro lado de la puerta.

—¿Creéis que no lo sé?

Me senté junto a él, la noche era cálida y él ardía como un ascua.

T ambién lo había notado en la barca del confesionario.

Era un brasero humano, siempre desprendía calor , pero tendía a encogerse, como si tuviera frío constantemente.

—Mi se ñor Luy , tarde o tempran o habrá de hacerse.

Seamos la cocinera y el iluminador que se conocieron en el Garona.

Y me miró a los ojos, gesto que agradecí, por fin un poco de val entía.

Por fin un poco de intimidad verdadera.

Y o le mantuve la mirada, tenía ojos dorados como los már genes de su libro de horas.

—¿No os desagrado, entonces?

—preguntó con voz ronca.

Qué buena pregunta.

Era un Capeto, un odiado Capeto.

Pero también era amable y no tan maleable como había esperado.

No era un h ombre aún, como R ai, y mucho menos un guerrero o un rey que tomaba sus propias decisiones.

No era un duque de Aquitania pese a que yo acababa de regalarle el título.

Pero era el alma más blanca con la que me había encontrado hast a entonces y esa fragilidad me preocupaba ya en él.

Me preocupaba, insisto.

Y me preocupaba que me preocupase.

—No, no sois el Rey Niño que esperaba, y no sabéis lo que me alegra que no lo seáis.

Ante su falta de iniciativa opté por comenzar a desnudarme.

M i camisón mostraba más que tapaba, era un a manera de enardecer al marid o primerizo y hacérselo más fácil y rápido a la novia.

Aun así me lo quité.

He grab ado a fuego en mi memo ria aquella mirada, la que me dedicó Luy aquella noche, porque nunca me sentí mejor que recorrida por primera vez por aquellos ojos vír genes.

Pero ningún instante es perfecto, por mucho que la memoria lo deifique, y mis recu erdos de niña no dejaban de contemplar con aversión su camisón azul y los bordados de las fl ores de lis.

Luy no parecía dispuesto a desprenderse de él.

Se tumbó sobre mí con todo su peso y su pelo rubio cayó sob re mi rostro.

Apreté los párpados con fuerza, el recuerdo de lo que me h icieron sus tíos, los otros Capetos a quienes maté, no se ib a.

Me puse tensa y rígida, él se apartó, turbado.

—¿Os he hecho daño?

«T odavía no», pensé.

—No es eso, es que...

—respondí—, ¿podríais quitaros el cam isón y ser tan solo vos?

Luy se alejó de mí y me liberó de su peso.

Se acostó a mi lado, mirando el techo de la cámara.

—Me te mo que pedís demasiado para una noche.

Y o nunca pensé que tendría que entregarme a una mujer , y menos en estas circunstancias.

Y esta noche en la que me he convertid o en huérfano, en rey de Francia, y que mis manos han adquirido el toque de reyes, hoy ...

Esto es un despropósito que nada tiene que ver con nosotros, mi señora.

—Eleanor , por favor .

Al menos en privado seamos Luy y Eleanor .

— Omití mi verdadero nombre, Lía.

Ese quedaba para Rai y su recuerdo, cuando marchó a Antioquía me juré no volver a usarlo en voz alta.

—Eleanor , pues.

—Escuchad —le dije—, ahora estamos solos, vuestro padre no está...

No debí hablar del Gordo, n o todavía, porque algo le pudría los pensamientos, lo noté en la manera hostil en que me miró.

—Padre ha muerto, precisamente hoy ...

—replicó, con voz queda.

—¿Qué queréis decir?

—No puedo olvidar lo que me ha contado Suger cuando ve níamos a T aillebour g.

—¿Qué ha contado, pues?

—Me ha hablado de vuestra nu merosa comitiva de aquitanos.

El séquito que llegó hace semanas a nuestro palacio de París.

—¿Han supuest o algún problema?

Di órdenes de que obedecieran a vuestro señor padre en todo momento.

¿No han sido disciplinados?

—Demasiado, por lo que cuentan.

V oluntariosos, entusiastas, trabajan de primas a completas, y las cocin eras...

Las cocineras trajeron sus deliciosas recetas a quitanas, las tortas de p era, las mermeladas de fresa, l os tarros de miel...

F ue fácil tentar al insaciable de padre.

Se escabullía a las despensas, varios días lo sorprendieron haciéndose con tarros de manzanas al vino.

Fingí no comprender nada.

—¿Y por qué Suger os habla de eso?

—Habéis escuc hado cómo ha m uerto.

Las orejas oscurecidas , las uñas caídas.

L a disen tería no se lleva así a los enfermos.

No sudó, no sudó nada.

La mortaja estaba azul, pero estaba seca.

—¿Y?

—¡La ú ltima ve z que vi a padre sudaba a mares!

—gritó, y tuve que taparle l a boca.

Nuestras mirada s se volvieron a encontrar , pero esta vez era como estar dentro de una tormenta.

—De acuerdo, ¿y qué sospecháis?

—repuse.

Y enton ces se levantó con su ca misón de Capeto, me dio la espalda y fue a buscar algo entre sus ropas.

Creo que fue lo peor , el silencio.

Que no contestase.

—¿De quién sospecháis?

—repetí ofendida.

Comencé a vestirme.

Nuestra noche de bodas había acabado.

Luy se giró, yo había alzado la voz.

Esta vez fue él quien me pidió silencio poniendo un dedo sobre mis labios.

Miró en dirección a la puerta, en dirección a un Suger que estaba siendo testigo de todo.

Lo atraj e hacia el ventanal y abrí los postigos.

El viento cálido de la noche entró y nos rodeó, pero ya solo había hielo entre nosotros.

—Sospecháis d e mí, maldita s ea —dije furiosa—.

Sospechá is que he enviado a envenenadoras para matar a vuestro padre.

—Siempre se ha dicho que en Aquitania permanecieron las sagae , las envenenadoras de la antigua Roma.

Que las aquitanas aprendieron sus artes y que los linajes han continuado hasta hoy .

—Y o ta mbién h e leído a Plinio el V iejo —repliqué—, no son más que leyendas de los francos para asustar a sus niños.

Solo os lo voy a preguntar una vez: ¿sospecháis de mí?

—Pues claro que sospecho.

—¿Y sois vos o alguien de vuestro entorno quien habla por vos?

Luy se apartó del ventanal, frustrado.

—Sigo siendo el Rey Niño, para vos soy solo eso.

T engo ya diecisiete años, pero os empeñáis en subestimarme.

Me observó en s ilencio.

Y o sabía que estaba tomando decisione s, tal vez tenía razón y ya pensaba como u n rey .

Un rey distante que me miraba como se mira a un enemigo.

Se dirig ió al arcón que habían t raído con las ropas con las que habría de vestirse al día siguiente.

Sacó una daga.

—Con esto bastará —me dijo—.

V enid al lecho, no temáis.

«No temáis...», las mismas palabras que su tío pronunció cuando me atrajo bajo el puente del Garona.

«No temáis, pequeña duquesa.» Simulé que obedecía mansa, pe ro acudí tensa, me bastaba un grito para alertar a un T ai llebour g que sabía presto a defenderme al otro lado de la puerta.

Dos reyes muertos en una noche.

Demasiado para Francia, demasiado también para la duquesa de Aquitania.

Se declararía una guerra, los vasallos del rey de Francia no nos lo perdonarían.

T enía que haber otra salida.

Me acer qué al lecho, él me espe raba sentado con la puntiaguda daga en la mano.

—Dadme vuestro pie —ordenó.

Se lo ofrecí, le ofrecí mi pie desnudo, lo tomó en sus manos y me clavó el puñal bajo el tobillo.

Manaron unas gotas de sangre, Luy llevó mi pie al centro de la cama.

La sangre empapó el centro del lienzo.

—¿Es creíble?

—me preguntó— .

Seguro que habéis estado presente en más verbas de futur o que yo.

—Sí, es creíble.

—Ocultad entonces la herida.

¿Sabéis sanarla?

No quiero que la vea ningún físico; en la corte de P arís todos hablan, y no me digáis que los cortesanos de Aquitania son discretos.

T odos hablan —repitió.

—Sanará sin que nadie se percate, no os preocupéis.

—¿Queréis dormir?

—preguntó.

—Solo si guardáis esa daga en el arcón.

Luy obe deció y después, ya de sarmado, se acercó a la puerta.

La abrió solo media vara.

—Y a se ha consumado —les dij o en voz alta—, que mañana las damas se lleven la prueba.

Podéis ir a dormir .

Nos esperan París, un funeral y la coronación.

V olvió a atrancar la puerta y sop ló una por una todas las velas repartidas por la cámara.

—Buenas noches, mi señora —dijo a oscuras, una vez que terminó.

—Buenas noche s, mi señor — contesté mientras me tumbaba sobre el lecho.

Pero yo no dormía, ni él tampoco.

Repasé el Manual de vida de los duques d e Aquitania : «Ante un suceso improbable, inesperado e incom prensible, pregúntate: ¿a quién favorece?», había dejado escrito uno de mis tatarabuelos.

Que pa dre muriese con treinta y ocho años en Compostela fue improbable.

¿A quién favoreció?

Que el rey de F rancia pereciese poco después de casar a su h ijo con la heredera más rica de la cristia ndad era inesperado e incomprensible.

¿A quién favorecía?

La Parca había despachado a los dos hombres más poderosos de esta parte de l mundo con pocos me ses de diferencia.

Y había juga do con sus cuerpos cruelmente hasta dejar cadáveres idénticos.

¿A quién favorecía esa plaga que solo afectaba a reyes y duques?

Y todas las respuestas me llevaban al mismo nombre.

4 L e y e n d a s d e c a s t r a d o s E LEANOR París, 137 Era vera no pero dentro de mí parecía enero.

Llovía mansamente y el cielo se ne gaba a mos trar el sol.

Las nubes eran bajas y grises, como si les pesara el agua que contenían.

—Este e s el muelle de los Orfe bres —me informó Luy , solícito—.

En la Isla de la Cité tenemos dos fortalezas que nos protegen: el Petit Châtelet en la orilla izquierda y el Grand Châtelet, que defiende el gran puente.

Miré a la orill a derecha del Sena, docenas de barquichuelas hacían malabares para no chocar entre ellas y volcar sus cestos.

De nuevo un río cortejaba el que iba a ser mi hogar .

—Son los vendedores de agua —me dijo mientras miraba por el ventanuco de nuestro carromat o—.

Es verano, pero es París, nunca será como la soleada Aquitania.

De todos modos, no todos los días son tan tristes ni plomizos, espero que me creáis.

—No o s preocupéis, mi señor —contesté—.

Ni siquiera un rey tiene como súbdito al sol.

Luy son rió agradecido.

Era tan calmo..., y su presencia templaba mis nervios, lo reconozco.

Los días que transcurrieron durante el viaje desde Burdeos hasta París fueron m ás apac ibles que nuestra noche de bodas.

A veces charlábamos, a veces callábamos, pero entre nosotros se instaló una tranquila complicidad pese a que lo notaba preocupado.

«¿T an te rrible va a ser mi futuro?», pensaba yo al ver su mirada pendiente de mis gestos.

Luy me tendió la mano mientras bajaba de mi carruaje.

Uno de sus soldados colocó, presto y silencioso, el tocón de madera de olivo para que bajase, y eso hice, disimulando mi desolación al contemplar mi nuevo hogar .

La r esidencia real no tenía na da que ver con nuestras fortalezas en Poitiers o en Bu rdeos.

Era un e dificio tosco y recio, casi desan gelado.

Las piedras del palacio de la Cité estaban húmedas y el musgo afeaba las esquinas y las escaleras.

En el patio interior nos esperaba el servicio y lo que enseguid a adiviné como mi nueva familia política: los hermanos de Luy .

Cuatro c hicos y una niña, todo s ellos Capetos de pelo rubio y mirada dorada, todos vestidos de azul y decorados con flores de lis amarillas.

Una barrera ordenada de mayor a menor que me trajo los peores recuerdos.

Enrique tenía dieciséis, Roberto catorce, Constanza trece, Felipe, que portaba el nombre de su herma no mayor muerto, había cumplido doce, y Pedro tenía tan solo once años.

Les sonreí, todos hicieron su reverencia con disciplina.

Su madr e, Adelaida, todavía no había llegado a París.

Adujo demorarse mientras gestionaba nuestros innumerables regalos de boda.

—Este es mi escolta real —me señaló Luy—: Thierry de Galerán, secretario de mi padre y ahora mi amigo más leal.

Galerán era uno de esos homb res cuya fama lo precedía.

Había sido cruzado y había vuelto castra do de T ierra Santa.

Las his torias eran confusas.

Unos decían que era castrado de frío, que a su reg reso de los Santos L ugares sus hombres perecieron en una tormenta de nie ve y que él sobrevivió, pero no todo él.

Su s partes quedaron congeladas y las enterró junto a sus compañeros.

Otros gatos aquitanos me habían enviado informes más fantasiosos y calenturientos qu e hablaban de h arenes y secuestros por parte d e un emir , y que una vez castrado fue obligado a ser guardián de sus mujere s hasta que logró escapar con ayuda.

Cuentos o no, G alerán era un s er que no necesitaba leyenda al guna, con aquella presencia bastaba para causar pesadillas.

Era inm enso com o un buey , hom bros más anchos que el propio Luy , capa blanca y cruz roja de templario .

Mirada de las que arañaban, hueca y fría.

Sus ojos , teñido s de un porte militar , carecían de vida, pero lo registraban todo.

Los pómulos altos y afi lados.

Era imposible determin ar su edad, parecía uno de esos viejos cuyo vigor nunca se marchita.

Los mie mbros d e la escolta real eran los enemigos naturales de mis gatos aquitanos, si es que lograban desenmascararlos.

Una guerra secular de turbios e ncuentros que nunca acababan bien.

En toda la Isla de Francia, los escoltas eran conocidos por su brutalidad: el Rey Gordo les había dado vía libre en cuanto a sus métodos, q ue combinaban lo peor de los alborotadores con la obediencia ciega a Galerán y a su mano derecha y hermano de armas: Gilbert.

Los más comedidos describían a Gilbert como un trueno.

Los más honestos, como una auténtica bestia humana.

Contaban en las tabernas que Gilbert mataba infieles con los puños desnudos o a patadas desde que había vuelto d e la cruzada tras rescat ar a Galerán.

Otros afirmaban, después de santiguarse, que podía romper los huesos de un hombre hasta reducirlos al tamaño de una taba.

Lo miré y me lanzó una mirada irascible.

Solo vi a un hombre poseído por la furia.

Galeno le habría diagnosticado un temperamento sanguíneo.

Piel enrojecida, muy delgado, de músculos marcados, todo nervio, mejillas escurridas y bigote espeso.

Mascaba alguna hierba y la escupió a mi paso.

«Galerán es el frío cerebro, y Gilbert, el puño caliente», anoté para mí.

Qué letal combinación.

T odavía, para mi desgracia, no sabía cuánto.

5 L a r e c á m a r a d e l a r e i n a E LEANOR París, 137 Me encogí, fue el relente de aquel patio tan glacial.

—Entremos, mi reina —se apresuró Luy—.

Os enseñaré mi cá mara y la vuestra.

—¿No compartiremos cámara?

—pregunté extrañada.

—Es costumbre que el rey herede los aposentos de su padre, y el mío gustaba de dormir solo.

Mi madre descansaba en la recámara real, a una puerta de distancia.

Estaremos comunicados y cercanos.

Asentí y lo seguí.

El palacio no estaba preparado para aquel clima norteño.

Las ventanas no tenían portezuelas, eran un coladero de helores.

—Disculpad la poca educación de las mascotas reales, se les ha dejado demasiada libertad, a mi entender —dijo mientras sorteaba varios excrementos de los canes que vagaban por el pasillo.

El su elo no con ocía escoba alguna, la paja se acumulaba en las esquinas como si fuera un establo.

No había demasiados elementos decorativos, ni más muebles que algún arcón abierto y desvencijado.

Me había casado con el heredero pobre de un reino pobre.

Pobre había de ser s u palacio, sin duda.

Y falto de calor y de colores también.

Pero yo era estoica, y pese a que crecí rodeada de abundancia, sabía que nada igualaría Aquitania y los hogares donde nací y me crie.

El día que tracé mi plan de casarme con un Capeto asumí t ambién la pobreza que me acompañaría al principio; era el menor de los sacrificios.

«Estoy en la c orte de París, estoy más cerca de saber qué hicieron contigo, padre», me dije.

Luy me abrió la puerta de la recámara real, lo que iban a ser mis aposentos, mi pequeño universo, mi reino privado.

—T engo varios presentes para vos, mi señora —anunció mientras cerraba la puerta.

—Ahora que el mundo ha que dado fuera, puedes llamarme Eleanor de nuevo —respondí tuteándole por vez primera.

—¿Decepcionada?

—me tanteó.

—Sabía que no era Aquitania.

—Casi me dolía más por él que por mí.

—Qué alivio que no seas una heredera malcriada y lo pagues conmigo.

—Fuiste educado como el segundogénito que iba a ser monje.

¿Qué culpa tienes de la estrechez del reino que acabas de heredar?

No car gu es con más peso del que ya te corresponde, mi adaptación no será un problema —mentí mientras recorría la recámara en busca de algo muy concreto.

Adamar tenía que haber encontrado la manera de comunicarse conmigo sin llamar la a tención ni desvelar la relación de sangre que nos unía, siempre lo hacía.

Pero no había gran cosa a mi alrededor: u na enorme chimenea encendida donde dormitaba un leño, muchas velas sobre la repisa de madera, varios candelabros de pie, un arcón con mis ve stidos, una jofaina con espejo bruñido, un par de sillas junto a la ventana y un lecho.

—He ordenado que te traigan mantas, las mejores que h e podido encar gar .

Aun en verano, algun as noches son frescas.

Y he mandado que todos lo s días te traigan un r amo de lavanda, intuyo que es tu planta favorita...

Ah, y alguien de tu s ervicio quería subirte una tabla con cera de abeja.

He observado que eres muy golosa y que adoras la miel de Aquitania, pero no entiendo qué puedes hacer con la cera, aparte de velas.

Ahí estaba, pues.

—No es eso, d esde niña me g usta mordisquear la cera sólida de los panales.

Qué detalle tan delicado.

Que me la hagan traer —comenté distraída—.

V olviendo a la lavanda, uso varios perfumes; ¿cómo sabes que la lavanda es mi favorita?

—Hibisco y canela para los actos públicos, lo sé.

Pero lavanda la noche de nuestros esponsales y para estos días en el carromato.

Es sedante, adivino que precisas de calma y que sabes cuidar de tus humores.

Y yo admiro a quien sabe ser su propia madre y su propio padre.

Algunos no aprenden la lección en toda su vida.

En ese momento oímos cuatro toques en la puerta.

—Es Galerán —dijo Luy—.

D ejo que te aclimates, me temo que me aguardan unos días muy ajetreados.

—¿Se precisa de mí mañana?

—quise saber .

—No públicamente, serán jornadas de ponerme al día, hacer cuentas y retomar lo que padre dejó pendiente.

Los cuatro toques se repitieron, esta vez con más impaciencia.

—¡Y a voy , ya voy!

—exclamó en voz alta—.

¿No puede un rey despedirse de su reina?

—masculló entre dientes, frustrado.

—¿T e acordarás de pedir que me suban la tabla de cera?

—le recordé.

Luy asintió y miró de soslayo el lecho.

El viaje nos había s ervido de excusa p ara no yacer juntos durante el trayecto, pues una tienda de campaña no e ra lu gar para unos recién casados.

Mas, una vez en palacio, los ojos de París mi rarían mi vientre en poc as semanas, esperando que Francia plantase su semilla en Aquitania.

Pero tras un tímido adiós quedé sola en mi nuevo mundo.

Poco después recibí la ansiada tabla: unos listones de made ra daban forma cuadrada a la superficie lisa de la cera sólida.

—V eamos qué nuevas me traes, querida Adamar —susurré, y m e acerqué a lo que quedaba de hoguera con la tabla en las manos.

En p ocos minutos la cera se derritió y quedó a la vista el mensaje, escrito en la lengua de oc: El próximo día de mer cado buscad al gascón que vende ancas de rana.

El ter cer vestido es el adecuado.

Os esper o allí.

6 E l p r i m o g é n i t o N IÑO Décadas antes del asesinato del duque de Aquitania Soplaba, como decía anteriormente, un furioso viento del sur .

« El viento de los locos», lo llamaban en Aquitania, y en el sur de la Gascuña era conocido como el hego haizea .

Al T ro vador esos aires lo alter aban más de la cuenta; tal v ez p or eso, en uno de tales arranques que lo convertirían en legendario, cabalgó hasta el taller de jabones de Niort en busca de —quién sabe— una bíblica b orrachera y algo de com pañía sumisa que le hiciera olv idar por una noche todo el peso de su car go y las trifulcas de su demandante familia.

No v iajaba solo, en todo caso: un hábil jinete lo seguía a una distancia cauta, aunque él no lo sabía.

Cómo hubiera podido siquiera sosp echarlo.

Su perseguidor era demasiado exp erto en el arte del acecho y la emboscada, aunque aún no sabemos la índole oculta de sus intenciones.

—¡T raedme vino de Burdeos!, ¡mucho vino!

—ordenó a gritos después de sujetar su caballo en el arete de la entrada.

Maud fu e la desdichada que estaba en el patio de los jabone s, todavía volcando los aceites cuando el duque llegó.

—Y o os atiendo, mi señor —se interpuso el encar gado.

Había desarrollado ant enas como las hormigas para detectar los huracanes que el duque t raía en los malos días —.

En mi cámara.

Hay documentos que demandan de vuestra aprobación.

—¡Sea!

—cedió—, pero llévame allí el vino.

—Como gustéis .

—Él nunca be bía.

Detestaba lo que el vino hacía a los hombres y la dignidad que les restaba.

Lo guio hasta sus austeros ap osentos y allí improvisó, como muchas veces había hecho, asuntos monetarios que tanto distraían a su señor .

El q ue una vez había sido conocido como «el niño» escucha ba atento escondido tras las tablas de madera, sabedor también de que el viento que corría dentro del taller podría llegar a ser más destructivo que el que soplaba por los caminos.

Entonces Maud los interrumpió: —Lo siento, ha entrado y no sabía quién era.

Le he dicho que no estáis para recibirlo per ...

No iba sola, un mozo en edad d e crecer , pero ya bien formado, entró con ella.

Mo straba la autoridad de s u padre, pero rezumaba más nobleza.

Nada de aspavientos y gritos como el oso, le bastó una mirada a la pequeña mujer para que esta comprendiera que debía retirarse.

Ella se santiguó y obedeció, presta.

E ra lo que sabía hacer desde que nació: rezar , agachar la cabeza y callar .

—Así que son ciertas las ley endas negras, padre.

Es verdad lo que cuentan nuestros enemigos: secuestráis monjas y las prostituís a los ojos de todos, en este taller de jabones.

El T rovador miró el vaso vacío y lo descartó, tomó una de las jarras, que todavía contenía vino, y bebió de ella hasta dejarla vacía.

Los dramas familiares le daban sed, le había sucedido desde siempre.

—A los ojos de todos no —respondió con sorna—: Ni en Burd eos ni en Poitiers le habéis dado jamás pábulo.

—¡Pero cómo podéis ser tan sob erbio y tan necio...!

¿Habéis pe nsado por un momento en qué hará la Iglesia cuando se entere de tamaña ofensa?

Paciencia no tuvo nunca, la verd ad, y en noches de viento del sur , mucha menos.

Se levantó, ya iracundo : era su estado natural y todos lo temían cuando su rostro se volvía rojo.

—¿Que no he pensado en la Iglesia...?

¿Y para qué creéis que lo tengo a él?

—es talló señalando al encar gado del taller—.

Dejad de minu svalorarme, es insultante que un padre tenga que escuchar las dudas de su primogénito.

Soy el hombre m ás rico de la cristiandad, y estoy donde estoy y he llegado a donde he llegado porque gobe rnar y pelear y putañear se me d a mejor que a nadie.

—Pelear desde luego, os sobran enemigos propios y extraños.

¿T enéis un solo amigo, un solo aliado, padre, alguien que remotamente os aprecie?

—¿Y quién dice que los necesite, si serán futuros enemigos?

Lo que os sucede e s que estáis rabioso por vuestro matrimonio con Aeno r , esa es la verdadera causa de vuestra rabia.

Decidlo, decídmelo a la cara.

—¡Pues claro que estoy rabioso!

No la quiero, no la quiero como esposa, podría m atrimoniar con cualqu iera; soy el heredero de un hombre más poderoso que el propio rey y me humilláis obligándome a casar con la hija de vuestra amante.

A aquell as alturas, el encar gado del taller se había apresurado a esconder las dem ás jarras de vino cuando el T rovador no miraba.

Esperaba con paciencia el momento adecuado para intervenir .

—¿Habéis pensado, solo por un instante, lo que supone vuestro capricho para los que os soportamos?

¿Para madre, la mujer que os ha aportado T olosa y tantos territorios y fortuna, la mujer que ha gobernado con mano sabia y firme Aquitania durante vuestras numerosas ausencias?

—¡Y a sa lió, Felipa de T olosa, y a salió!

¿No gobierna a su gusto desde la abadía d e Fonte vrault?

¿No dirige su reino en las sombras y maneja los hilos de aquí a T ierra Santa, tal y como ella siempre había aspirado?

—¡La desterras teis!

¡La echasteis una noche de vuestro lecho y os llevasteis a la mujer de vuestro más fiel vasallo!

Eso es lo que les hacéis a vuestros leales.

Eso, padre.

Eso sois vos.

Y a mí, vuestro hered ero, el hijo destinado a continuar vuestra obra, me torturáis por gusto, por simple gusto, para cas arme con una mujer a la que odio y que me odia a mí.

Nos destrozasteis la vida, a todos, cuando secuestrasteis a su madre y la instalasteis en la torre de los me rovingios.

Y la tortura sigue, y va a seguir mientras continuéis vivo, porque es vuestro signo: destrozar vidas.

Así respiráis, así disfrutáis.

No conozco el abismo que os vacía por dentro, no puedo ni siquiera imaginar lo que sería asomarme a él, pero lleváis el mismo infierno en vuestras entrañas, padre, y el mundo va a respirar aliviado cuando ya no estéis.

Guilhem X calló, tal vez había hablado de más.

Lo supo cuando su padre, un oso negro con el rostro encendido de rabia, se abalanzó sobre él e intentó estrangularlo.

No p udo, por su puesto, el joven Guilhem era ágil y sus hombro s anchos.

Había cr ecido en el patio de armas, su bautismo de sangre le llegó con doce años, era precoz como todos los de su familia.

La corpulencia de su padre lo derribó, pero pudo zafarse y tomó la única decisión sensata: salir de aquella cámara hacia el patio.

Más espacio, más palabras.

Si se quedaba, iba a matarlo.

Y no quería matarlo.

El T rov ador salió vociferando tras su hijo, en aquellos momentos no distinguía entre presa o hereder o; el vino lo aturdía, pero había combatido casi toda su vida borracho.

Guilhem trastabilló en la oscuridad y llenó de aire los pulmones.

Las zarpas de su p adre le habían aplastado el cuello.

Sabía que tenía que serenarse, huir y esperar que a la mañana siguiente se le pasase la melopea.

Con su padre si empre era igual si quería sobrevivir: batalla y a lejamiento.

Batalla y alejamiento.

Pero no esperaba lo que vino, no de su padre.

A traici ón, por la espalda, Gu ilhem IX lo agarró por la cabeza y la estampó contra una de las calder as.

El metal estaba muy caliente y le abrasó la frente.

«Así quemarán a los pecadores en el averno», fue capaz de pensar .

Agarró la mano de su padre con las suyas, le obligó a soltarle la cabeza en un pulso de fuerzas y se liberó del calor que lo estaba licuando vivo.

El T rovador , todo gruñidos, car gó sobre él y cayeron de nuevo al suelo.

El peso del enor me oso era demasiado para Guilhem, solo quedaba pasar a las armas si quería superar aquella noche.

Sacó la daga, sabía dónde tenía que clavarla para no matarlo.

Solo algo de dolor para quitárselo de encima.

La s angre llama a la sangre, y la misma sangre corría por ambo s cuerpos, porque el duque de Aquitania, en idéntico movimiento, sacó también su daga, ge mela a la que le regaló a su hijo.

Dos puñales finos de filo presto para hundirse en el costado.

Al T rova dor le enfureció que su hijo lo acuchillara por el flanco, no supo apreciar que Guilhem se abstuviese de usar toda su fuerza y su maña en combate.

La daga del duque se clavó en las tripas de su heredero.

Mala he rida y con muy mala idea, eso lo sabían todos los sold ados que alguna vez regresaron de una batalla.

7 E l b e s o d e l a a d e l f a E LEANOR París, 137 Busqué en el arc ón que había hecho traer desde Burdeos; debaj o de un par de s ayas había un tercer vestido mucho más usado y austero, pa rdo y basto.

T ambién una cofia gruesa que podía ocultar mis trenzas y unas botas gastadas del tamaño adecuado.

Los gato s aquita nos rescataban los antiguos métodos de criptografía que habían usado desde Heródoto hasta Plinio el V iejo.

Desde ocultar el mensaje en las tripas de un con ejo y volver a coser el animal, hasta usar correas enroscadas en palos que solo el emisor y el destinatario compartían.

Adamar los utilizaba todos.

Era la gata aquitana más veterana, su panoplia era, pues, la más vari ada y eso me había obligado desde niña a conocerlos y practicarlos.

El ju eves por la mañana me esc urrí por la puerta trasera de mi recámara con el disfraz que ella me había preparado.

Mis apo sentos d aban a un peq ueño patio interior del palacio al que se bajaba a través de una empinada escalera de caracol.

El jardín e staba yermo y descui dado, varios bancos parecían abandonados hacía mucho , las últimas lluvias habían mojado la tierra, y la alberca había conocido mejores tiempos, mas pensé en ordenar a mis jardineros que plantasen las semillas adecuadas para alegrar aquellas piedras tan grises.

Aprovecharía para hacer crecer plantas medicinales y alguna que otra venenosa, siempre era bueno que estuviera surtida de ponzo ñas para los gatos aquitanos; ¿qué mejor almacén que el jardín de la reina, a la vista de todos?

Una vez que me alejé del palacio seguí la multitud y sus gritos.

El mercado estaba abarrotado aquella mañana, el suelo embarrado y los puestos llenos de mercancías de mil colores.

Pregunté por el gascón que ven día ancas de rana hasta que di c on él.

La muchedumbre q ue nos rodeaba car gaba frutas y verduras, lechones que más tarde alegrarían la matanza, pescados y ostras baratas para los más pobres.

Y por fin la encontré regateando a viva voz con un grueso carnicero.

Adamar era diminuta como una niña, cheposa como una bruj a y delgada como una sardina.

En c uanto me re conoció se despidió del comerciante y me atrajo con un gesto maternal pero discreto que yo bien conocía.

—Nada de afectos, hija mía —me susurró en nuestra lengua sin mirarme —.

Creo que alguien me sigue desde hace semanas.

He querido haceros llegar o tro mensaje para anular nuestro encuentro, pero temí que nos descubriesen.

Será la última vez que nos veamos en público aquí en París.

—De acuerdo —respondí, su preocupación me inquietó—.

C ompartid conmigo todo lo que hayáis descubierto de la muerte de padre y qué estamos buscando exactamente.

—Hablé con Raimond después de que viese el cadáver de vuestro padre, aunque él marchó a T ierra Santa no muy convencido de que el cuerpo fuera el de su hermano.

V uestro tío lo buscará allí, perseguirá los rumores, lo conozco bien, pero aquí hemos de averiguar qué sucedió con el cadáver de Compostela.

Por su descripción no tengo dudas de que aquel cuerpo, perteneciera a quien perteneciese, fue envenenado, pero Raimond no encontró testigo s directos que lo vieran morir para describirle lo s síntomas.

T enemos un cuerpo muy ultrajado y los venenos pueden ser varios.

V uestro tío hizo bien su trabajo y cuando cruzó los distintos reinos camino de vuelta de Com postela preguntó a herboristeros, parteras y todo aquel que supiera de susta ncias.

E n Navarra encontró rumores y leyendas, en concreto una, la del «beso de la adelfa».

—Explicaos, Ad amar , que he de volver a palacio antes de que las damas que Ade laida me ha impuesto den la voz de alarma por mi ausencia —le ur gí mientras regateábamos por unas coles.

Reprimí como pude el dolor que me causaba oír hablar de Rai.

Por las noches hablaba con el hueco qu e habría dejado en mi cama, conversaciones que eran monólogos, pero que lamieron los primeros días de soledad en palacio.

—Es cos tumbre en esa tierra, ma la costumbre pero sucede, que a los hijos no deseados les envenenen el chupete restregándolo con la planta de la adelfa.

Sus cuerpos quedan azulados.

Normalmente, si ocu rre, es tan evidente el estado del cadáver del bebé que ajustician a la madre.

—¿Y creéis que a padre lo mataron con adelfa?

—Una d e las versiones que die ron de su muerte fue que un n iño se le acercó con un bebé en brazos y le rogó que bendijera a la cria tura con un beso en la frente.

Nunca creí lo que contaban del pozo envenen ado, habría habido más peregrinos muertos y azulados, y nada se dijo al respecto.

El cuerpo de vuestro padre era inmenso, tengo mis dudas.

Quiero saber si en París se puede conseguir tal cantidad y hacer mis pruebas con a lgún animal grande.

—Si el veneno es común en Navarra, ¿no lo habría conseguido el asesino en esas tierras, camino de Compostela?

—El Re y Gordo dejó el cuerpo similar , y murió aquí, en su palacio.

Un cuerpo grande, también, no el de un bebé.

V amos, mi Lía.

Sonreí, hacía una vida que nadie me llamaba así.

Padre, Rai, Aelith...

Pasamos por delante del peque ño puesto donde ondeaba un llamativo estandarte verde colgado de un asta con el dibujo de una rana.

Un hombre mayor s acaba un as ranas de unos cestos de mimbre, era ágil p ese a que le faltaba una pierna y se apoyaba en una muleta.

De un hachazo comenzó a cortarlas una a u na por la mitad y cuando tuvo media docena se las entregó a u na enclenque criada, imaginé que de algún barón de Luy .

Las ancas de rana eran un manjar y su precio no era para pobres.

Adamar apenas lo saludó y se adentró por un callejón donde los comerciantes ve ndían remedios y plantas secas.

Un hombretón que llevaba el pelo lar go atado en una colet a al modo de muchos navarros car gaba con un buen manojo de cardos.

—Estoy buscan do un poco de adelfa, buen hombre.

Me han dicho de buen gra do que solo la puedo encontrar aquí —dijo Adamar mientras se recolocaba su griñón.

Sonreí a l verla hablar .

Jamás supe cómo lo hacía, cómo sabía es conder su fuerza y convertirse en alguien inofensivo.

A los ojos del navar ro, Adamar parecía t an solo una viejecita du lce y frágil.

Sabía usar la voz ha sta fingir el tono roto de los centenarios, hundía la cabeza entre los hombros para que su chepa de stacase y su mirada lim pia de anciana apartaba todas las sospechas por muy sospechosas que fueran sus preguntas.

—Pero, buena mujer , ¿no preferís melisa?

—Mi nieta padece del corazón, la adelfa es lo único que le calma los latidos rápidos.

—Es muy difícil de conseguir en mi tierra, ya no hablemos de estas latitudes.

—Pero alguien conoceréis que pueda traérosla, os pagaría generosamente.

—No es la moneda lo que hace imposible el trato, anciana.

Por mucho que la consiguiera, no sería para mañana, habría que viajar a Navarra para hacerse con ella, se recolecta en septiembre, pero no dura ni un mes en los almacenes.

En los secaderos y a se probó, y la planta pierde todos sus efectos si se seca.

—¿T odos?

—preguntó Adamar mirándolo a los ojos.

—T odos, ancian a, los efectos b uenos y los...

—carraspeó— y l os no tan buenos.

No sirve para nada.

Lo que quiero decir es que solo se puede conseguir en otoño y sería inúti l encar garlo para que me la trajeran a París.

No os quiero engañar , os haría esperar y vuestra nieta no sanaría.

—Agradecida entonces —se despidió Adamar , y no me ocultó su gesto de preocupación.

—La adelfa era mi mejor supo sición, querida Lía.

Ahora sí que estoy perdida —murm uró para sí—.

V uestro padre murió en abril en Compostela, no fue por adelf a, y tampoco el Rey Gordo, que acaba de morir en verano y en París.

—Recapitulad e ntonces en voz alta, ¿qué otras opciones de ven eno hay?

Siempre me dijisteis que animal, planta o piedra..., todo puede ser veneno.

—T odo puede ser veneno —replicó—.

Pero no es un veneno habitual, o tal vez sea tan evidente que no es habitual tomarlo por veneno.

—Nada de circunloquios, Adamar —la interrumpí nerviosa.

Y o tamb ién tenía la sensación d e que nos seguían.

Observaba todos los rostros p or si se repetían, auscultaba las miradas por si eran d e enemigos.

Con Ad amar me sentía segura, pero ambas teníamos los sentidos alerta en aquel mercado de franceses a la orilla derecha del Sena.

—T odo puede matar: agua, trigo, tierra...

En la cantidad adecuada, cualquier elemento es arma.

—¿T rigo, decís?

El trigo podía estar tanto en Compostela como en París.

¿Es acaso tóxico en grandes cantidades?

—No, a no ser que algún tonto lo confunda con el centeno y contenga el cornezuelo.

No me refería a inge rirlo.

Pero recuerdo a un homb re sepultado en trigo después de una cosech a: fingieron que fue un accide nte, pero su hermano, que siempre envidió sus tierras, aprovechó que se había quedado dormido junto a un ribazo del ca mino y descar gó la carreta de trigo sobre el pobre infeliz, que se asfixió sin poder salir de aquella trampa mortal de granos.

El hermano fingió que no lo había visto y lo lloró frente a las autoridades, que lo absolvieron.

Y o no lo creí, sabía de su envidi a desde que era m ozo.

Así, el beneficio que buscaba, el trigo, fue también el arma de aquel fratricidio .

Del mismo modo, pensé que el bebé que besó vuestro padre, la otra ví ctima, era también el arma del crimen.

T ambién está la sal, la inocen te sal.

V uestro abuelo m e habló de una muerte, la «muerte de sal» o la «muerte blanca», que aprendió en su camino de ida a la cruzada.

Dieciséis cuchar adas de sal son suficientes para matar a alguien fornido de seis arro bas.

Ba sta con atar al reo y obligarlo a ingerirlas.

No hay cuerpo que lo aguante.

T ambién el agua puede matar , la tortura de la gota que practican en otros reinos es tan s imple como efectiva: obligar al reo a beber siete jar ras de agua basta para matarlo.

Los romanos la ejecutaban con mayor crueldad: ataban el miembro viril del enemigo con un cordel para impedir que miccionara y lo obligaban a beber hasta que la vejiga estallaba.

De pronto Adamar calló y dirigió la vista en otra dirección.

—Idos, hija mía —murmuró si n mirarme—.

He reconocido un rostro y no es rostro de amigo.

—¿Dónde?

—quise saber .

—¡No me miréis!, comprad algo y marchad.

Y o continuaré indagando, pero no pueden vernos más juntas hasta que no averigüe cuál e s el peligro.

Confiad en mí, daré con el asesino de vuestro padre, mi querido sobrino.

Ahora marchad, mi Lía.

Me giré y obedecí, con el cora zón al galope, muerta de espan to porque Adamar nunca se alteraba y era a quien recurría cuando algo me ofuscaba o cuando la rabia salía y yo no podía controlar a la mantícora.

Pero tenía miedo, Adamar tenía miedo y eso era nuevo para mí.

Llegué poco después al palacio, me oculté tras varios carros de heno que entraban en el p atio y accedí, casi sin respiración, al minúsculo jardín de la reina.

No pude subir por la escalera de hélice.

Frente a mí, un sombrío Galerán y un circunspecto rey de Francia me cortaban el paso.

8 L e g o E LEANOR París, 137 Sin excusas, con un vestido tos co de criada y con el corazón agitado.

Mal asunto.

Galerán portaba su pulcra capa blanca de templario, sus botas estaban igualmente limpias.

«Luego no ha sido él quien nos seguía en el mercado», deduje.

¿Su hermano Gilbert, tal vez?

—Nos h emos alarmado al percibir vuestra ausencia, mi reina —dijo por fin Luy .

—¿Algún precepto prohíbe a la reina salir de palacio?

—No es prohibición, es sensatez —sostuvo Galerán con su voz de piedra —.

T anto el rey de Francia como su reina han de estar siempre protegidos por la escolta real.

—¿Soy cautiva, entonces, de este edificio?

Luy me miró, su semblante era t an serio que parecía que había envejecido varios años.

—Me maravilla escucharos.

Habláis de la libertad como si fue ra posible en este mundo.

—¿Podéis pedirle a vuestro secretario, el noble Thierry de Galerán, que, ya que me encuentro a salvo e n el jardín de la reina y en la protectora compañía de mi esposo, el rey de Francia, nos deje a ambos para que prosigamos esta pacífica conversación?

—pregunté, cambiando de estrategia.

—Galerán, dejadnos solos —ordenó Luy con voz monocorde.

El enorm e castra do alzó el filo de sus pómulos hacia el cielo y m archó en silencio.

—Subamos a mi cámara —le pedí a mi esposo al quedarnos a solas.

V isto qu e hasta las piedras escuchaban en aquella corte, se me antojaba un lugar más seguro que mi minúsculo jardín.

—¿Así te sientes, un rey cautivo?

—le pregunté cuando llegamos a mis aposentos y cerré la puerta tras de mí.

—Cada segundo, cada aliento.

Sí, desde luego.

T odos mis días son una obligación.

¿Cómo viviste, pues, en Aquitania?, ¿te gustaba ser quien eras?

—Sí, claro.

Claro que me gustaban mi vida y mis obligaciones allí.

Me miró con admiración, alg o de incredulidad y nada de envidia.

Apostaría a que a su alma blanca le era refractaria.

—Alguien que disfruta de su vida...

He escuchado las confesiones de cientos, y jamás encontré ese ingrediente: disfrute, satisfacción, felicidad.

¡Dios!, n o quiero que pierdas esa luz blanca, y la estás perdien do, aquí, en París.

T u piel ya no está tan br onceada como la de los aquitan os, en poco tiempo se ha vu elto cetrina, pero es algo más, la fiereza de la mirada, el lustre del pelo...

—Es la humedad.

—No juegues a ser superficial c onmigo, no hagas eso, te lo ruego.

No me infravalores de esa manera.

¿Qué hacías, de verdad, en el mercado?

Por primera vez agaché la cabez a.

T enía razón, con él jugaba a negarme a ver lo que era.

—A veces escapo de quien soy , lo hacía a menudo en Aquitania, como bien pudiste ver el día que nos conocimos.

No solo soy una duqu esa, no soy solo mi familia, y desde luego, soy mucho más que la más reciente reina de Francia.

—Pero corres peligro si sales s in la escolta real.

Dime que no eres tan ingenua como para ignorar esa realidad.

—¿De verdad crees que no sé cuidarme?

«Y desde luego Adamar sabe cuidarme», habría querido gritarle, pero el sentido común me hizo callar .

—Nadie es invulnerable —respo ndió Luy—.

Matar es lo más sencillo del mundo, basta con la intención, la imaginación, la posibilidad, la fuerza bruta, la maldad , la ira, unas monedas...

Matar no tiene mérito, hacer daño no tiene mérito.

T odos podemo s, el mérito es tener un motivo y elegir no hacerlo.

Esa es la fortaleza que admiro y que parece que nadie comparte conmigo.

—Luy , me voy a marchitar si so lo soy la silente y sumisa esposa del rey de Francia.

La fuerza que buscas en una reina se irá.

—No parece que haya sido el c aso hasta ahora.

¿Qué hacías intentando hacer acopio de hierbas venenosas disfrazada de criada?

—preguntó mientras se acercaba a la ventana.

—Dios bendito...

Piensas que quiero envenenarte.

—Galerán lo piensa, desde luego, ¿qué si no?

—Está bien, está bien.

Ha l legado de nuevo el momento de las confesiones.

—M e rendí—: Busqué a una cocinera aquitana co mo excusa, pensé que ella conocería el mercado parisino a estas alturas.

Pero no busco comprar veneno, sino encontrar a quien lo adquirió en el pasado.

Quiero averiguar quién encar gó el asesinato de mi padre.

Frunció el ceño, persiguiendo mentalmente todas las posibilidades.

—¿No tenías claro que fue mi padre?

—dijo al fin.

—No, y a no.

Por eso busco a un enemigo común —contesté mientras me sentaba sobre mi lecho.

—Explícate.

—Busco a alguien a quien le be neficien las dos muertes, alguien a quien le favorezca que tanto tú como y o estemos ahora al frente de Aquitania y de Francia.

Imagin o que quien ha buscado colocarnos en el poder en lugar de nuestros padres es porque nos juzga débiles.

—¿De quién hablas?

Encar ga r dos muertes tan lejanas en lugar y circunstancias no es tarea para cualquiera.

—Eso me temo: que el enemigo es poderoso.

—¿Poderoso?

¿El rey de Inglaterra, acaso?

—O algún barón como el de Champaña —me atreví a apuntar .

—Es ali ado, no enemigo —des cartó con el gesto de una mano, como si fuera el vuelo de un insecto molesto.

—¿Seguro?

T eobaldo es fuerte , tiene tierras y está bien relacionado, precisamente como hermano de Esteban de Blois —le ar gumenté.

—¿Has pensado en alguien más?

—La Santa Iglesia de Roma, el mismo Inocencio II...

—Osé me ncionar al pontífice por primera vez en voz alta—.

No lo sé, nues tros padres estuvieron en su tiempo enemistados con la Iglesia y fueron excomulgados.

—Y ambos fueron admitidos de nuevo en su seno y arreglaron sus diferencias con el Altísimo.

—Solo digo que no ha sido cualquiera, que tiene medios y motivos..., y que ahora temo por nosotros, lo reconozco.

Omití el miedo que vi en los oj os de Adamar .

Omití que Adam ar era la más épi ca gata aquitana.

Omití que también era mi tía abuela, hermana bastarda de la te rrible abuela Felipa, la legendaria cabeza en la sombra de los gatos aquitanos.

Luy me pidió pe rmiso con la mi rada para sentarse junto a mí.

Accedí con un gesto.

—Entonces, ¿ya no me ves como a un enemigo?

—preguntó.

—Y tú, ¿ya no piensas que fui yo quien envenenó a tu padre?

Lo valoró por un instante.

—¿Es eso lo que te separa de verme como a un esposo?

—Es difícil que este matrimonio sea algo más que un acuerdo si yo pienso que tu padre mató a mi padre y tú piensas que yo maté al tuyo —le dije.

—Pasan los días, te observo, te voy conociendo...

Cada vez me resulta más difícil creerlo.

—A mí también —reconocí.

Y eso que yo odiaba al Rey Gordo, pero por mucho que lo odiase, me est aba resultando imposible odia rlo a él—.

¿Puedes...

puedes dormir hoy conmigo?

—pedí por fin.

El fa ntasma de Rai era eso: un fantasma.

Una presencia inven tada para soportar aquella soledad tan absoluta.

Luy , en cambio, era real.

Y era tal vez momento de dejar de engañarm e y reconocer que me alegraba de que así fuera.

Real, atento, conversador , calmo, siempre buscando lo verdadero bajo la superficie.

—No soy tan fuerte como ap arento —proseguí—, necesito el calor humano y hoy lo necesito más que nunca.

Luy sonrió, tranquilo.

—Prométeme que siempre lo harás —respondió.

—¿Hacer qué?

—Demandar cobijo en mí cada vez que lo necesites.

Y bajo las mantas, y tras caer ve stidos y camisas, llegaron los abrazos.

Y también llegó la tímida confianz a, un tacto nuevo, unos ojos pendientes de los míos y de mis gestos.

Aquel fue el ini cio en verdad de nuestro matrimonio.

Llegaron muchas más noc hes de confidencias, susurros y carne recorrida.

Con él todo fue lento, ese era su ritmo y aprendí a apreciarlo.

Porque para mi sorpresa, mi e sposo acabó deviniendo en un amante confiado pese a ser tan lego en los juegos de la piel.

Si alguna vez fui un bello escorpión para él, una fascinante especie a la que evitar , a partir de entonces guardé el aguijón en su presencia.

9 E l a l m a d e l a s c o c i n a s E LEANOR París, 137 Los rumores comenzaron semanas después en el patio de los caballos.

Miradas hostiles de los franceses, silencio cuando pasaba a su lado.

Cabezas gachas, susurros inescrutables.

—¿Os h abéis en terado?

—murm uraban todos en la corte de la Isla de la Cité.

«¿De qué, de qué debería ha berme enterado?

—me preguntaba yo, impotente—.

Bajaré a las cocinas con cualquier excusa y preguntaré a Adamar», decidí, mientras me acariciaba el vientre.

Algo había cambiado, lo notaba.

Y o era ardiente y Luy , paciente y solícito, pero qué bien se nos d aba pasar días enteros bajo las sábanas del lecho.

Y tenía una esperanza, yo era mujer de luna creciente, mi sangre siempre bajaba cuando el disco blanco dibujaba sus contornos afilados contra el cielo oscuro.

Pero la luna se había convertido en llena aquel mes y aún no había sangrado.

Era pronto para compartirlo con nadie, pero yo vivía aquel milagro cada mañana al despertar como el mejor secreto de todos.

Por fin una buena noticia, una tregua después de tanto entierro y conspiración.

V olviendo a los vasallos de L uy , tal vez me odiaban porque había ordenado colocar tapices en las estancias más amplias para templar los muros h úmedos.

O la medida hi giénica de que los camareros se lavasen las manos c on jabo nes que ordené traer de Poitiers.

O la de cons truir casetas para los perros de caza en el patio exterior .

Eso evitó los malos olores y que todos ar rastrásemos porquería e n las botas.

V inieron también e banistas, les hice con struir co ntraventanas pa ra que la lluvia no se colase en las cámaras.

T odas mis medidas fueron acogidas con escandalizado horror .

—Más despaci o —me rogaba Luy—.

Más despacio, o no podré calmarlos.

Los barones, Suger , madre y el resto del Consejo son rígidos como árboles.

«¿Qué le s ha podido molestar ahora, las mangas del vestido que hoy llevo son dem asiado l ar gas para sus c ostumbres?», me pregunté.

Pese a que todas las mira das me seguían en sil encio desde que salía acompañada de la cámara con las doncellas que A delaida me había asignado, todas hijas de sus vasa llos más leales, era también cierto que en la corte se comenzaban a ver tinte s más coloridos, las costureras estaban imitando los patr ones de mis briales y las más audaces se habían atrevido a colocarse postizos en sus trenzas para llevarlas tan lar gas como las mías.

—Será a las no nas, nadie se va a perder la ejecución —escuché decir a una lavandera.

«¿Una e jecución?»; me extrañé .

No había asistido a ninguna desde mi arribada a París.

No debían de ser muy habituales en palacio.

Había llegado el mome nto de arriesgarme y encontrar alguna excusa para que Adamar me pusiera al día.

En l as cocinas el fuego crepitab a y las ollas bullían.

El olor a caldo de verduras lo impregnaba todo.

Busqué a mi ama de cría con la mirada, pero no la hallé ni desplumando codornices ni troceando cebollas.

—Estoy buscan do a una de las cocineras —le indiqué a un niñ o pecoso que portaba leñas—.

Es una anciana aquitana, chiquitita, como tú.

—Adamar me enseñaba a coger ortigas sin que me picasen —me contestó el chico, compu ngido—.

Era como mi abuela, no sé qué voy a hacer ahora, nadie me trata bien aquí.

V in e desde Champaña con mis padres pero murieron de fiebres.

—¿Cómo te llamas, pequeño?

—A ymeric, mi señora.

—¿Por qué hablas de ella como si no fuera a volver?

¿Dónde está?

— pregunté, inquieta.

—Mató a un escolta real en el mercado, le van a cortar la cabeza esta tarde.

0 C u a n d o e l e n e m i g o s e á i s v o s E LEANOR París, 137 No pude accede r al Consejo, do s escoltas reales me impidieron la entrada.

Qué inútil ser reina en aquel palacio.

—El rey está reunido —me informaron.

—Decidle que es ur gente, que la reina lo aguarda aquí fuera.

—Esperad ento nces a que termine —dijo una voz monocorde a mi espalda.

Me giré, nunca h abía tenido a Thierry de Galerán tan cerca; le ll egaba por el pecho y él no bajaba la cabeza, siempre hablaba al frente.

—¿Qué ha sucedido, Galerán ?

He oído que esta tarde habrá una ejecución.

—Un es colta re al ha sido asesin ado.

Nuestra ley dicta que la asesina sea decapitada, no hay excepciones.

Los labi os apret ados, las ojeras de no dormir en varias noches.

La rabia concentrada en la mandíbula tensa.

Entonces tuve la certeza: era personal.

No era un escolta real más, era su hermano de armas, Gilbert.

—De acuerdo —claudiqué—, m e iré a mi cámara.

Os agradezco vuestra buena disposición a informarme.

—A vuestro servicio, mi reina.

Doblé u na esqu ina del pasillo, pero no marché.

Esperé a que los pasos marciales de Galerán se apagasen y luego me dirigí al archivo donde se guardaban los documentos reales.

Entre pl iegos y legajos hallé l o que buscaba: las leyes refere ntes a la escolta real.

Por suerte no eran demasiadas, casi ocupaban lo que el fuero de una villa median a, se limitaban a enumerar los castigos en caso de agresión a cualqu iera de sus miembros, además de las pagas por sus se rvicios.

Lo dejé todo como lo encontré y vo lví con cierta cautela al pasillo que daba a la p uerta del C onsejo.

Desde una esquina aguardé a que t erminara la reunión.

Los escuché despedirse, voces serias hablaban con Luy: me llegaba el murmullo, mas no el significado de las palabras.

T al y como había anticipado, L uy se dirigió a la capilla a reza r una vez que quedó solo.

—Es tu primera ejecución —le dije sin esperar a que se girara— .

Por eso buscas aquí la calma.

—¿T e has enterado?

Una coc inera ha matado a Gilbert, uno de los escoltas reales más queridos por mi padre.

—¿Cómo ha sucedido, Luy?

—No te quiero mezclar en esto, ya es asunto feo de por sí.

—Pero me incumbe, la cociner a es parte del cortejo de aquitanos a mi servicio que envié de avanzadilla.

Dime qué ha pasado.

—Galerán dice que Gilbert solo le dio el alto y le preguntó por sus quehaceres.

Que los testigos cuentan que ella se le abala nzó y con procederes de bruja le provocó convulsiones y acabó muerto.

—¿Suena eso creíble, una anciana diminuta venciendo a un soldado experto y con su nervio?

—Creíble o no, el resultado es el mismo: un escolta real muerto en una trifulca con testigos.

Sabes que los escoltas reales tienen su propia ley , es fundamental que se cumpla para que el rey de Francia esté protegido.

No puedo c onmutar la pena capital, aunque lo quisiera.

Bien me lo han hecho saber todos en el Consejo.

Y sé...

Sé que la conoces, que es la misma anciana que te acompañó el día que te disfrazaste, imagino que le tienes alguna simpatía o estima personal.

—La co nozco, s í.

Pero comprendo que los ojos de tus barones y de todo el re ino están ahora puestos en tu decisión y que se espera de ti firmeza, que hagas cumplir las leyes de Francia.

Eso lo entiendo.

«Y también sé que Galerán no lo va a dejar pasar», obvié añadir .

—De todos modos —continué —, ella es aquitana y tú eres el duque consorte de Aquitania.

Hay algo que, en efecto, no sabes y es preciso que sepas.

—Habla.

Estoy cansado de los s ecretos y remilgos del Consejo.

La jer ga diplomática no es para mí.

—Secreto lo hay , o lo había: Ad amar , la cocinera, es hermana b astarda de mi a buela paterna.

Es mi tía abu ela, siempre ha estado cerca de la familia, fue el ama de cría de mi padre, de mi tío Rai, la mía y la de mi hermana Aelith.

En Aquitania es un secreto a voces, es querida y respetada.

Si se la ejecuta c on un método tan poco noble como la decapitación, muchos de mis barones se sentirán ofendidos y Francia se habrá ganado unos cuantos enemigos.

Ejerc e como el duq ue consorte que eres y permit e que se la ejecute al modo aquitano, con la horca.

En el sur no somos de rebanar cabezas, es una muerte muy poco limpia.

—¿Era tu ama de cría?

—repitió.

«Es mucho más que eso.

Es mi madre, mi abuela, mi cons ejera, mi mentora, mi maestra y mi propi a escolta real», callé, y miré hacia el altar , apretando los puños.

Me pregunté si Luy , tan presto a captar las sutilezas del lenguaje, se daba cuenta de lo que suponía para mí ver morir a Adamar .

—Así es —confirmé en su lugar—, pero comprendo que su delito es grave y comprendo las consecuencias.

—Ignoro qué dice la ley exactamente acerca de la forma de eje cución — dijo después de meditarlo durante un rato.

—«Se le ejecuta se sin posibilidad de conmutarlo por pena más leve» — recité de memoria—.

Nada dice de cómo hacerlo.

T en el gesto y te ganarás el respeto de tus nuevos territorios.

Luy lo pensó po r un momento y se santiguó, como después de car gar con un pecado más.

—Sea, pues —concedió.

—Da las instruc ciones al verdugo para que se haga al modo aqu itano —le dije.

—No sé cómo es el modo aquitano, ni creo que el verdugo lo sepa.

—Pues yo le haré llegar las órdenes.

—Conforme —suspiró—.

Hoy no..., esta noche no es buen momento para visitar tu lecho, ni por ti ni por mí.

T endremos esa soga en nuestro cuello cada vez que ce rremos los ojos.

Es la primera vida que quito s iendo rey ...

Es la primera vida que quito, en realidad.

Omití qu e una pequeña vida aquitana se abría camino en mi vie ntre, pero tampoco era el momento de presentarlo al mundo.

Mi diminuto secreto iba a seguir siendo solo mío.

1 E l n u d o d e B a g d a d E LEANOR París, 137 Las luce s de las antorchas al atardecer pintaban de sombras los rostros presentes en el cadalso.

Dictaba la tradición que la pareja real estuviera presente.

Los escoltas reales custodiaban a la condenada y costa ba verla en medio d e tanta hombría, pues a muchos de ellos no les lleg aba ni a la cintura.

Adamar aceptó con dignidad la soga en el cuello y recitó en voz alta el lamento de los aquitanos: Sola llegué y sola me iré.

Sola r ecorrí el sender o y sola esper o mirar a los ojos al bar quer o.

Para qué contar el momento, la soga, el crujido, el cuerpecillo m ecido en el aire.

Para qué .

La mano agarr otada de Luy sobre la mía, las venas vacías por el peso de la culpa.

«Esto es lo que Francia le hace a Aquitania», susurraban mis gatos, enrabietados.

Le sellaron los ojos, la envolvieron en lienzo blanco, la bajaron a una cripta que hizo las veces de desolado velatorio, desierto de plañideras y de cualquier otro rito de la muerte.

Era un cadáver incómodo.

Aquella noche solo la velé yo.

No le recé en todo caso, ell a tenía alma de pagana.

Me limité a permanecer dur ante horas en silencio frente a su cuerpo emb alsamado e inmóvil.

...

y entonces, solo entonces, Adamar se movió.

Con paciencia, poco a poco, apartó con su mano zurda la tela ligera que le tapaba la nariz y la boca.

—Por poco me rompen el cuello, pedazo de inútiles.

—Pero funcionó, el nudo de Bagdad funcionó —le susurré emocionada.

—Es la cuarta vez que me ejec utan en mi vida, y puedo aseguraros, mi Lía, que esta ha sido sin duda la más torpe y dolorosa —se quejó con su voz dulce.

Mi a buelo el T rovador se trajo muchas buenas ideas de la cruz ada, y los gatos aquitanos aplicaban cada nueva estrategia con devoción y a veces la mejoraban.

Los falsos ahorcamientos a lo s espías eran moneda común en T ierra Santa.

El nudo de Bagdad requ ería cierta pericia, pero un buen cabuyero habituado a manejar sogas entendía pronto el mecanismo del falso nudo corredero, muy similar al del lazo del ahorcado, pero bastante seguro para el cuello del reo.

Sustituir al verdugo por un marino experimentado me había costado veinte sueldos de plata.

Adamar valía una abadí a, la habría pagado por ella.

La abracé; durante las horas de velatorio no había soportado la idea de verla tan quieta.

—Os lo hicistei s todo encima, p or un momento pensé que el nudo había fallado y que habíais muerto de verdad.

—Aflojé los intestinos para hace rlo más real...

y para que no se acercasen los soldados franceses —me co nfirmó con un guiño cuando se apartó la venda de todo el rostro.

Me apretó la mano con sus pequeños puños una vez que se liberó de la mortaja que los cubría.

La pobre tenía frío, me senté sobre la tabla y puse mi cuerpo encima del suyo para darle más calor .

—Os voy a ten er que enviar a Antioquía, con Raimond, al lí podréis seguir sirviendo a nuestros intereses —le dije—.

Preferiría que acabaseis vuestros días en Fontevrault, c on vuestra hermana, pero está demasiado cerca, no me fío de Galerán.

—De Galerán vamos a tener que hablar , mi Lía.

—Bien lo sé, a mi pesar .

—Era s u herma no de armas, G ilbert, el que siempre me seg uía, tal y como sospechab a.

Y creo que había un empeño personal en que yo no preguntase en el mercado.

Pero continué, lo sabéis.

Continué.

Escuchad, sé que me obstiné en que el veneno era «el beso de la adelfa», pero no era el navarro quien sabía algo, aunque sí su vecino, el que vende an cas de rana, ¿lo recordáis?

—El cojo que se apoyaba en una muleta.

Sí, lo recuerdo.

¿Qué habéis averiguado?

—En su s cestos tiene muchas ranas vivas destinadas a los mejores banquetes, pero en su puesto, m ás escondidas, tiene también unas ranitas amarillas de ojos negros.

Son diminutas y su piel es venenosa, el animal que la co me muere rápidamente.

Co mpré unas cuantas e hice mis pruebas con raposos, aunque me tomé mis precauciones.

Los pobres animales caen fulminados, y la piel que no cu bre el pelo queda de un azul oscuro muy peculiar .

—¿Azul?

—Azul.

Busqué en mi biblioteca interior todos los libros de venenos que recordaba.

¿Ranas amarillas de ojos negros?

—Creo que el asesino de vuestro padre encontró la manera de sintetizar el veneno y embadurnó al bebé con él, lo tuvo que hacer con las manos protegidas para que no le afectase la ponzoña.

Y creo que esta vez yo no iba desencaminada y algo sucede co n esas ranas, porque el hermano de Galerán se volvió loco cuando me escuchó haciendo preguntas y más preguntas al vendedor .

Nos escuchaba en la penumbra de uno de los recovecos del mercado, oculto tras una tela, pe ro él mismo se descubrió.

Su rostro se puso rojo, sus labios apretados, me ll amó «entrometida».

Se lanzó hacia mí con los brazo s extendidos, me intentó asfixiar con las manos, las cerró alrededor de mi cuello, yo le clavé la aguja emponzoñada de mi griñón.

—Estramonio.

Pocos minutos, convulsiones y mucho dolor .

Mala muerte le diste, Adamar .

—La que merecía.

—¿No hubo otra manera?

Me miró como si fuera una niña pequeña.

—¿Desde hace cuántas décadas soy gata aquitana?

—Desde la cuna, dicen.

—Siete décadas.

Que no os en gañen estas arrugas y mi chep a, pienso rápido cuando el peligro viene a mí.

Y pienso primero en Aquitania y en quien sea mi duque o mi duquesa.

Sabía que me prenderían por matar a un escolta real.

De igual modo que sabía que intervendríais y encontraríais la manera de salvarme, pero sabía también que aquí se separan nuestros caminos, mi nieta, mi niña, mi hija, mi duquesa, mi reina.

Esto y conforme allá donde me e nviéis y continuaré con mi papel esté donde esté: todo por Aquitania.

Ambas éramos conscientes de la nueva realidad: mantenerla lejos pero mantenerla viva.

Y a se había expuesto demasiado tratando de averiguar qué le había sucedido a mi padre.

—Dadme un último consejo, Adamar —pude decir , al cabo.

—Estáis en tierra extraña y rodeada de nuevos enemigos.

Ellos os van a medir y vos vais a medirlos tam bién.

No infravaloréis a ninguno.

Creo que en este palacio no hay enemigo débil, aunque algunos lo parezcan.

—Me pedís que no me fíe de nadie.

—De na die, lo habéis oído.

Pero no os aisléis, son vuestra pareja de baile, bailad c on ellos mientras los cl asificáis y los estudiáis.

Mas tra ed con vos aquitanos, vais a necesitar aliados de verdad, de los que no dudéis.

Y usad vuestra fuerza, vuestro poder es la riqueza de Aquitania y este reino pobre la ne cesita.

Que dependan de vo s, que todo pase por vos.

No o s dejarán al principio, será la primera barrera y ellos necesitan ganar esa batalla.

Dádsela, revolv eos un poco, pe ro haced que crean que la han ganado y , mientras tanto, encontrad la man era de que dependan de los suministros que les llega n de Aquitania.

Contro lad la información y las comu nicaciones, situaos en medio, que todo pase por vos.

Estáis vigilada , dejad de disfrazaros, esos juegos han acabado, Galerán os sobrepasa en todo.

No molestéis a la avispa, no podé is ganar .

El resto también son enemigos: Adelaida, el Consejo, los baron es, los prelados de la Iglesia aquí, en París.

Convertid a Luy en aliado, pero no ataquéis a su madre: él la ama más de lo que imagináis.

—Pues parece una madre distante con él.

—Es au stera des pués de décadas en esta corte, representa el papel que le han pedido.

Pero tenéis que saber que vuestro marido no es su marido el Gordo gracias al amor que el joven Luy siente por ella.

—No os comprendo, ¿de qué me estáis hablando?

—De que un gato aquitano escu chó una conversación entre el R ey Gordo y su heredero en la catedral un jueves que curaba la escrófula.

Luy el Joven se negaba a esposarse con vos , quería renunciar a ser el heredero y se postuló como sucesor de Suger en San Denís.

Quería proponer a su hermano Roberto de Dreux como aspirante al trono.

—¿Luy propuso a su hermano?

—Creo que vuestro esposo se conoce muy bien, la introspección de la celda lo ha hech o sabio antes de tiempo.

Pero el Rey Gordo lo amenazó con matar a la reina Adelaida y m atrimoniar con vos si él no accedía a los esponsales.

Luy se casó para salvar a Adelaida, querida Lía.

Me imag iné por un momento ca sada con el Rey Gordo, forzada de nuevo por un Capeto en mi noche de bodas.

Luy me salvó de eso.

Aunque lo hiciera por su madre, nos salvó a ambas.

—¿Estáis bien, mi niña?

—Estoy ...

agrad ecida.

Agradec ida a Luy —tuve que recono cer en la penumbra de aquel falso velatorio.

Adamar sonrió, como si llevase tiempo esperando mis palabras.

—T ened cuidad o, mi hija.

Así como dicen que por la caridad entra la peste, yo he visto durante toda mi vida que por la admiración entra el amor .

T omé una de sus manos heladas y la coloqué sobre mi vientre.

—Creo que el amor ya ha entrado, estoy encinta desde la última luna menguante.

¿Podéis confirmarlo?

Adamar se incorporó con dificultad, no sé ni cómo encontró las fuerzas.

Me hizo un leve gesto para que subiera la tela de mi vestido y me tocó los flancos.

—¿Cuántas semanas hace que vuestro cuerpo está tan caliente?

—Más de cuatro.

—¿Y las venas sobre el pecho?

—Miradlo vos misma.

—Se lo mostré.

—Gruesas y azules, parecéis un mapa.

Hay otra vida dentro que demanda mucha sangre.

—¿Entonces...?

—me atreví a decir .

—Entonces, mi querida Lía: ya no sois una, ahora sois dos.

2 M u e r t e d e s a l E LEANOR París, 137 Aquel e stado edénico no duró.

La dicha de la nueva vida qu e me crecía dentro a penas la recuerdo ahora como uno de los secretos más amar gos de mi vida.

¿He contado ya en qué consistía la muerte de sal?

Mejor lo relataré desde el principio.

Arreglé los asuntos prácticos co n los gatos aquitanos: de cara al Consejo y a los escoltas r eales —que tan rápidamente habían reclamado el cuello de Adamar por el c uello de Gilbert—, la vieja cocinera iba a ser enviada de vuelta a Burdeos, para su reposo eterno.

—Gracias por hacerlo posible —le dije a Luy mientras ambos veíamos partir la escueta comitiva haci a el sur—.

Es un consuelo saber que su cuerpo descansará en la Aquitania que la vio nacer .

—Imagino que es consuelo menor , aunque sobrelleváis mejor el duelo de lo que esperaba .

Y me alegra, me alegra mucho, no deja de admirarme vuestra fortaleza —comentó mientras me miraba de reojo, preocupado.

El cuerp o que marchaba sobre e l carromato no era el de Adamar , sino el de u na anciana mendiga muy p arecida en medidas que había fenecido dos noches antes bajo uno de los puentes de la isla.

Pero la morta ja ocultaba toda dif erencia y Adamar había huido ya hacia el este disfrazada de vendimiadora co n una cabalgadura fresca y una carreta repleta de víveres para el camino a T ierra Santa.

Querido Rai.

T odo se ha tor cido para Aquitania y los nuestr os una vez más.

El camino para encontrar al asesino de padr e está r esultando una bajada a los infiernos.

T e la envío, cuídala como mer ece.

Había e scrito a Rai una de mis misivas...

y la había quemado una vez más.

No era se gura.

Ni para A damar ni para él.

Adamar ten ía recursos suficientes para llegar a Antioquía sin la ayuda de Rai.

—Miremos hacia delante, mi rey .

Simplemente miremos hacia delante — me limité a responderle.

Galerán nos observaba desde cierta distancia, con su gesto hier ático y la mandíbula alta, viendo alejarse el cadáver de la asesina de su hermano.

La muerte de mi padre y sus consecuencias me habían costado ya dos dolorosas ausen cias: Rai y Adamar , mi tío y mi tía abuela.

Mi amante y mi madrina.

Apreté l a mano sobre la vida que portaba dentro, era ya el mo mento de compartirlo con Luy .

—Quisiera que hablásemos a solas, sin escoltas ni criados cerca, sin Consejo ni familia.

¿Podríamos vernos esta mañana en mi cámara?

—Sí, desde luego.

En cuanto t ermine la reunión con el Cons ejo.

Solo tengo que firmar varias cartas y escuchar las peticiones de un par de emisarios.

—Conforme entonces, allí os espero.

Suspiré, disimul ando en público una sonrisa.

Entré en el palacio y me dirigí sola a mi cámara.

Las cen izas de la chimenea ha bían sido barridas, las ventanas estaban abiertas y dejaban entrar el air e de la mañana, pero advertí algo que me extrañó.

El baldaquino de mi lecho estaba descorrido.

Aparté los cortinajes y al pri ncipio no comprendí lo que veía.

T an inimaginable era.

Después llegó la lucidez: «La han matado».

Adamar no sorteaba piedras en caminos de ribera verde rumbo al abrazo protector de Rai en Antioquía.

Adamar yacía inerte sobre el terciopelo de mi lecho.

Las man os atadas a la espalda, obligada a ingerir sal, pocas cucharadas bastaron para matarla, maldito c obarde.

Aun así la sal salía de la boca y se esparcía sobre la cama.

T odo el dolor me subió por la gar ganta y vomité.

Me licué en tera, dejé que las arcadas t omaran el control de mi cuerpo, era tanta la desolación que cualquier tormento era preferible al de pensar con claridad y asumir que Adamar ya no estaba viva.

Alguien que conocía el nudo de Bagdad había descubierto mi t ruco para salvar a Adama r , alguien que había estado en la cruzada, sin duda.

Ese mismo a lguien h abía usado la muerte de sal y me había dejado su mensaje en mi propio lecho.

Me limp ié los labios con la manga del vestido, después vacié de sal la boca de Adamar para darle a su cadáver la dignidad que siem pre tuvo en vida.

Su s manos estaban tibias, no hacía mucho que la habían torturado y asesinado.

Y en aquellos momentos me salió la mantícora, toda la rabia acumulada desde q ue los heraldos llegaron para informarme de la muer te de padre brotó con un gri to que habría ra sgado los muros de aquel odioso palacio y habría hecho derramarse la maldita ciudad de París en escombros.

Salí hec ha una furia escaleras abajo en busca de Galerán, me d aba igual cómo matarlo, hacerlo caer ful minado o bajo lar go tormento después de ordenar rebelión a los gatos aquitanos.

Me daba igual.

Pero no contaba con la trampa.

Adamar solo había sido el anzuelo, la pequeña presa que se sacrifica para acabar con el verdadero objetivo: mi hijo nonato.

Resbalé en el segundo peldaño.

Cómo p odría haberlo evitado, si alguien había vertido sobre la angosta escalera de hélice todo el aceite de las despensas reales.

Me golpeé una cadera al bajar sin control, después la cabeza también sufrió.

Intenté proteger mi vientre, pero no había protección posible mientras caía por los escalones aceitosos hasta que me golpeé con fuerza contra las losas junto al jardín de la reina.

No perdí el sentido en ningún instante, creo que fue lo peor .

Y cr eo t ambién que noté el momento exacto en que mi hijo dejó de existir y se reunió con Adamar y con padre.

Como s i algo me abandonara, sentí un tirón persistente en el ombligo.

Alguien que se fue y no deseab a hacerlo, alguien a quien hubi ese querido como m i madre jamás me quiso, alguien que no tuvo un nomb re y que ni llegué a conocer ni llegó a conocer a su padre.

Alguien que no llegó a ser .

Embadurnada de aceite y magullada, intenté levantarme, pero el costado me dolía demasiado.

Entonces una sombra se proyectó frente a mí y me tapó el sol.

Respiré aliviada.

Por fin un ángel, algo de ayuda.

Pero no era un ángel pese a qu e llevaba túnica blanca y no tenía nada entre las piernas.

—V uestro vestid o mana sangre, mi pequeña reina —dijo Galerán—.

Creo que hab éis perdido al heredero de Francia.

Nadie os va a per donar en la corte vuestra necia imprudencia, si decido contarla.

3 N u n c a s e d e j a d e m o r i r E LEANOR París, 137 Galerán hablaba despacio, con esa cadencia de los antiguos.

—Y o os llevo a mi cámara, mi reina.

Allí reposaréis, el rey se ha demorado hoy con varios documentos inusualmente complejos.

T ardará en llegar , lo s escolt as reales guardan las puertas cerradas del Consejo.

Y a están limpiando vue stros aposentos, nada quedará tampoco del penoso derramamiento del aceite.

—Se lo contaré, el rey sabrá la verdad —fui capaz de decir desde el suelo.

Él se agachó, to do lo que vi fue una rodilla inmensa.

Me miró como un anciano sabio a alguien que ha vivido muy poco.

Con infinita paciencia.

Casi con dulzura, si no fuera tan repugnante como un cadáver .

—Mi reina, deberíais aceptar la muerte del duque.

¿Para qué buscar elementos exóticos adquiridos a mercaderes en París?

El Rey Joven se está encaprichando de vos, y yo amo al rey y le soy fiel.

No lo hagáis más difícil para todos.

No quiero que él sufra por vuestra pérdida.

—¿Es...

una amenaza?

¿Ahora me amenazáis a mí?

—pregunté.

No me iba a ayudar a levantarme y yo estaba tan maltrecha que no po día hacerlo por mí misma.

Noté la sangre.

Sangre tibia que manaba muslo abajo, el que iba a ser mi hijo se derramaba allí mismo y yo no podía retenerlo.

—Mi pe queña n iña..., la vida y a es una amenaza de muerte.

Para todos.

Estamos amenazados desde el momento en que respiramos, y ¿sabéis qué?

Que el peligro es real.

La mue rte siempre gana.

Pero unos e stamos más amenazados qu e otros.

Un soldado de Dios, como yo, es tá siempre amenazado.

Los enemigos del rey son mis enemigos; los e nemigos de Francia son mis enemigos; los enemigos de Dios son mis enem igos.

Sería un lerdo si temiese algo tan inevitable como la muerte; de hecho, está tardando demas iado.

Algunas partes de mí han muerto y el resto de mi cuerpo s e ha de quedar aquí, ca minando, matando y luchando por mi rey , por Dios y por Francia.

»V os tam bién nacisteis y moriréis amenazada.

Sois aquitana, sois hija de una estirpe de hombres que se granjearon mil enemigos allá por donde pasaron: papas, barones, reyes, esposas y amantes ultrajadas.

Y sois mujer , además de ser l a persona más rica de Occidente.

Además soi s bella y os pensáis lista, pero sois joven y cometéis errores de lego en un juego de reinos q ue apren deréis a jugar c on el tiempo, pero ahora os queda inmenso.

Os voy a regalar un buen consejo: aprended a vivir amenazada, contad con ello y actuad sie mpre en consecuencia.

En este mundo no hay l ugar para la ingenuidad.

Pensad mal de todos.

Y no creáis, ni por un momen to, que vais a sobrevivir a este reino.

Ni vuestra belleza, ni vuestra riqueza, ni vuestra formación en estrategia os será n suficientes porque os falta el ingrediente clave.

—¿Y qué es lo que me falta?

—pude decir .

—Maldad.

Os falta maldad.

Asentí, qué razón tenía.

—¿No pensáis ayudarme?

¿Me vais a dejar aquí mientras me desangro?

Paseó lento su mirada a lo lar go de mi cuerpo, no hubo gesto alguno.

—Os qu iero ren dida, rendida del todo.

Quiero que renunciéis a lo que sea que estabais buscando.

—Esto que habéis hecho: lo de mi hijo, lo de Adamar .

No era necesario.

No era necesario quitarme las dos vidas más importantes para mí.

—Mi he rmano p or ellos dos.

Es mi manera de deciros que no seré justo, no será ojo por ojo ni alma por alma.

La ley del T alión requiere nobleza y contención.

Y o no poseo esas inútiles virtudes, no contéis con ellas; ¿habéis comprendido, mi pequeña reina?

T uve que apretar los labios, tanto dolía.

Cerré los ojos y asentí.

Era su m anera de decirme: «Si decís al rey que he sido yo, la siguiente seréis vo s».

T enía que acostumbrarme a que con Galerán siempre iba a ser así.

Y sí, me doblegó como a un p erro.

A cada ladrido mío, a cada rabioso reproche le seguía una muerte dolorosa y otra velada amenaza.

Así me aisló, así me controló.

Así me enseñó la indefensión aprendida.

No hacer nada, convertirme en una víctima aterrada que tembla ba cuando lo veía aparecer , co n su mirada líquida, sus pómulos de calavera descarnada.

Sus ojos de diablo sin vida.

¿Era real, aquel ser era real, o solo un súcubo enviado del averno?

Poco im portaba, la verdad.

Galerán dio por hecha mi derrota y por fin car gó con mi maltrecho cuerpo.

Francia había ganado, mis enemigos me habían derrotado.

S e g u n d a p a r t e 4 L a b r u m o s a c o r t e E LEANOR París, 138 Durante los siguientes meses tra nsité miradas reprobadoras por la ausencia de h erederos en el horizonte, mas ya no hacían daño, estaba em er giendo mi piel de muro.

Galerán mantuvo una fría distancia, yo al principio casi enfermaba cada vez que se acerc aba, me volví evitativa.

Luy jamás se enteró d e que había perdido a su he redero; sé que así salvé mi vida, pero el coste del silencio fue una losa cad a vez que me encaraba con su mirada confiada y ajena a lo que Galerán me había hecho.

Renuncié por el momento a seguir indagando en París por la m uerte de mi padr e, renuncié al contacto con los gatos aquitanos, habría supuesto quedarme uno a uno sin ellos, preferí protegerlos.

A camb io apren dí el noble arte de la paciencia, yo que todo lo quería pronto y estaba acostumbrada a ordenar .

A esperar a armar me de otra manera, a esperar mi tiempo y mi lugar .

Porque habría un tiemp o, habría un lugar , en un fut uro difuso, en e l que Galerán y yo haríamos cuentas y lo arrebatado sería vengado.

Pero no era el momento.

No todavía.

Por otro lado, no se me había permitido hasta la fecha participar en ninguna decisión del Consejo.

E l propio Galerán, la reina mad re y el abad Suger cercaban a Luy y tomaban las decisiones del reino por él, sin dejarle apenas iniciativa.

Las cartas partían con su anagra ma: «Loys».

Era lo único de su mano que salía de allí.

En la corte gris y brumosa de París me aceptaron c on cautela y recelo.

No era la primera meridional que ocupaba el lecho de un Capeto, pero siglo y me dio antes mi antecesora había dejado el recuerd o indeleble del escándalo.

Roberto II el Piadoso, hijo de Hugo Capeto, matrimonió con Constanza de Arlés.

Un rey devoto y su bella esposa aquitana.

De ella todavía contaban que sus vestidos mostraban sus pechos, que s us ruidosas fiestas s e alar gaban hasta los maitines, que su alegría sureña jamás encajó con la sobriedad de los francos.

Y o n o po día ganar , ya me habían sentenciado antes siquiera de b ajar de la carreta que me llevó a las puertas del palacio de la Cité.

T ardé meses en conseguir entrar siquiera en las reuniones bajo la promesa de s er una simp le observadora.

Una niña de extravagante curiosidad por asuntos que no eran de su incumbencia.

Meses de fingir una cortés sumisión frente a Adelaid a, de no opina r jamás en presencia de Suger , de que me percibieran como una adolescente silenciosa e inofensiva.

T anto les imponían lo que yo representaba y mi dote.

No estaban acostumbrados a manejar tanta riqueza ni tantos privilegios en especie.

Cuando llegó el momento de tomar las primeras decis iones, tal y como había anticipado, se comportaron como auténticos despilfarradores.

Después aprendieron a moderarse y las pérdidas los volvieron más sensatos.

Nuestros regalos nupciales se habían trasladado discretamente a San Denís.

El sigiloso expolio fue tan eficaz como concienzudo.

Los candelabros destinados a mi cámara iluminaban ahora los oficios de los altares d e la abadía.

Las piedras preciosas fueron arrancadas de sus cofres; Suger hizo venir a los orfeb res de Lorena, los más repu tados, para engarzarlas en la imponente cruz de oro de seis metros que quería colgar del altar ma yor .

Los bellos baúles la brados en pan de oro guardaban ahora ropa litúr gica en la sacristía del buen abad.

Luy , afli gido aú n por el duelo de su padre y centrado en estar a la altura de un car go que le quedaba gr ande y para el que no lo habían educado, apenas f ue consciente durante los primeros tiempos de todo el movimiento de rapiñ a que se gestó alrededor de nuestra presencia.

Y o los dejé hacer .

Quería c onocer el alcance de su codicia, cómo una corte pobre y austera se comportaba ante la lluvia de oro que yo suponía.

Por mi parte, mi sabio tío materno Hugo, vizconde de Châteller ault, regía entre Burdeos y Poitiers mis ter ritorios bajo mi estricta supervisión.

Padre me e nseñó desde los ocho años a tomar decisiones que favoreci eran nuestra fortuna y el pat rimonio de los a quitanos.

Que Burdeos exporta ra el mejor vino y la mejor sal nos hacía acaudalados.

Privilegiar a los barcos que atracaban en el puerto de Bayona y descar gaban sebo de ballena convertía en p rósperas a l as familias de lo s navegantes.

T oda medida que yo tomaba estaba encaminada a que mis ba rones y sus vasallos fueran pod erosos.

Así fui educada, así procedía.

Siguiendo los consejos de Adam ar , evité aislarme y poco a poco llevé a la corte de París a algunos fieles vasallos, parientes lejanos y a mi hermana pequeña Aelith.

Prefería tenerla cerca y encar garme de su educ ación, tal y como Rai se encar gó de nosotras cuando mi padre faltaba.

Y un día, un día que parecía igual a todos los anteriores, sucedió.

Cierta mañana me percaté de que ya no era Galerán quien acompañaba a Luy , sin o uno de los escoltas m ás veteranos.

Pasaron las jornadas, y nadie parecía hablar de una ausencia que a mí me daba la vida.

Finalmente me atreví a preguntar a mi esposo: —¿Qué ha sido de vuestro secretario, Thierry de Galerán?

—Su orden lo ha reclamado.

Bernardo de Claraval precisó de él, se anda gestando en Roma una posible v uelta a T ierra Santa, como la cruzada en la que form ó parte .

Mantiene el v oto templario, es soldado y es religioso, no ha podido negarse.

¿Lo echáis de menos, acaso?

¿Os sentís menos segura?

¿Queréis que refuerce vuestra escolta?

—No es necesario —me apr esuré a contestar—.

Solo quería estar enterada de los asuntos del reino.

Y me retiré con el corazón a galope, sintiendo el aire mucho menos pesado.

¿Se había ido realmente Galerán?

¿El destino lo había apartado de París y de mi v ida, sin lucha, sin estrategias, sin pagar un alto precio?

Estuve t entada a recurrir a los gatos aquitanos, mas el miedo me volvió prudente y preferí vivir con la incertidumbre antes que molestar a la avispa.

Y cómo disfruté esa incertidumbre, su ausencia liberó de nubes el cielo, ya no lo sentía pesado cuando alzaba la vista.

París sin Galerán emer gió como un lugar menos sombrío y hostil; nadie notó aquel alivio salvo yo misma, y aproveché aquel incierto paréntesis para tomar fuerzas.

Porque quedaba pendiente.

Mi entras estuviera vivo, Galerán quedaba pendiente.

Pero los problemas para una duq uesa de Aquitania nunca terminan, sabía que tarde o temprano mis propios súbditos me harían pagar el precio por haber ab andonado nuestra capital y vivir en el reino de los francos.

Fue en la cuna de nuestro linaje, en la vieja Poitiers, donde saltó la chispa de la insumisión, y por eso dolió mucho más.

5 S a n g r e a q u i t a n a E LEANOR París, 138 T odo em pezó la mañana en qu e una de las damas de Aelith, la oronda Clemencia, me despertó con las manos ensangrentadas.

—¡Mi re ina, mi reina!

No he podido evitarlo, habéis de acudir antes de que...

—¿Qué sucede?

—la interrumpí—.

¿Y esa sangre?

—Es de vuestra hermana.

He llegado tarde —murmuró, con ho rror en la mirada.

Los ojos perdidos en la sangre de las palmas.

No escuché más, salté del lecho, ni el manto me puse.

Aelith era más diestra y ágil que cualquier arquero del ejército de Luy .

No e staba hecha para los accidentes que todos lo s niños inquietos habíamos sufrido.

El azar pasaba de lar go cuando la encontraba.

Jamás una herida, una caída, un traspié.

Alguien la había atacado, sin duda.

Llegué a su cámara, ignoré las miradas de los coperos, las cos tureras de Adelaida, los sirvientes de Luy y los mozos de cuadra.

Me vieron pasar al galope en camisón, sin corona, sin joyas, sin calzado.

La enco ntré des nuda, con un a tizador de brasas en la mano.

Su rostro estaba h orriblemente desfigurado.

Cuatro llagas le cruzaban la c ara desde la frente h asta el mentón, en dia gonal.

Encontré al atacante en un rincón, acorralado, bufando con el lomo erizado y el rabo alzado.

Era un enorme gato atigrado, rubio y fiero.

¿H abía gatos tan grandes en palacio?

¿Qué monstruosas ratas comía aquella bestia?

Aelith me ignoró, fue a por él, desnuda como estaba, a hostiga rlo con el hierro candente.

El gato se defendió como hacemos los felinos —al menos los aquitanos—: atacando con las garras afiladas y los colmillos prestos.

—¡No pienso ser suya, no pienso dejar que ese bruto me toque!

—me gritó.

—¡Shhh...!

—L a abracé por detrás, desarmándola.

Le tapé la boca, me manché con su sangre, no importaba—.

T oda la corte está tras esa puerta.

Deja en paz al gato, y cuéntame qué es este sindiós.

—¿No te lo ha dicho el rey?

¿Acaso él todavía no lo sabe?

—Luy n o me ha dicho nada que justifique que tires tu vida por la borda.

¿Qué es tan gr ave, hermana?

Tú no eres de chiquilladas.

¿Cuál es la amenaza o la ofensa?

—Roberto el Grande, ese es mi destino.

El h ermano descerebrado de Luy , el tosco y bravucón Roberto el Grande, conde de Dreux.

Era como intentar maridar el agua con el aceite.

Se odiaban, se repelían y lo peor: se despreciaban mutuamente desde que Aelith había llegado.

—¿De quién proviene la orden?

—Quise saber el alcance del problema.

—De la reina viuda.

Ella misma me ha despertado esta mañana con la nueva.

Es un hecho, hay un compromiso.

Pero matrimoniará con un despojo de carne.

Y tú no vas a poder evitar ni una cosa ni la otra.

Si me quitas al gato, encontraré otras maneras de destrozar mi cuerpo.

Que me tome, que así sea, pero será el hazmerreír del reino.

—¿Adelaida ha urdido vuestro matrimonio?

—pregunté sorprendida.

«Se está impacientando», pensé con pavor .

Un a ño s in desce ndencia, sin el esperado heredero de los Capetos, mas un año viviendo con la riqueza q ue provenía de Aquitania.

Galerán había sepultado la existencia de mi pri mer embarazo fallido, el hijo que no llegó a ser .

Luy no lo sospechó nunca, solo vio lo que se le contó: una desafortunada caída que me dejó magullada y débil.

Aterrada por la muerte de Ad amar y de mi primogénito nonato, me recuperé de mis heridas en un s ilencio que ni siquiera dolió, tan paralizada estuve durante meses.

Pero al primer crudo invierno le siguió una inusualmente luminosa primavera, la vida se abrió camino en los bosques que circundaban París y mi alma maltrecha se cansó de sufrir .

T uve suficiente.

Cautelosa, apaleada y más sabia, volví a la partida.

Y mis pensami entos ahora se concentraban en la reina viuda.

Era un movimiento inteligente, tuve qu e reconocérselo, aunque no sutil.

Casar al siguiente Capeto en la línea de s ucesión con la única heredera d e Aquitania que que daba si yo desaparecía.

La jugada que yo ideé, de nuev o, repetida.

V ista la mortandad de los anterio res Capetos —su primogénito, Felipe, y su marido, el Gordo—, ¿y si Luy y yo estábamos en peligro tam bién?

¿Y si aparecíamos con las orejas azules y el cuerpo irreconocible después de ingerir un simple sorbo de agua o una mermelada de castañas?

¿O acaso el mero roce de alguna de sus piedras nos podía enviar al infierno?

6 E l m a l p o i t e v i n o E LEANOR París, 138 —De m omento, vamos a ganar tiempo.

He aquí mi plan —le dije muy bajito al oído, entre susurros.

Aelith se calmó un poco, confia ba en mí.

Nos metimos en la ca ma y nos tapamos bajo la manta, como cuando éramos un poco más niñas.

Murmuré palabras decidid as, palabras que aún no sabía cómo iba a cump lir , pero me juré por todos los santos de la cúpula celeste que iba a alejarla de una vida de violaciones y sumisión.

Daba la impresión de que no le dolían las heridas de las mejill as, pero a mí me dolían su s ojos cada vez que los clavaba en los míos.

Sabía que mi hermana era irreductible, había heredado el espíritu de nuestra estirpe, pero nació con el ór gano equivocado entre las piernas.

Y dependía de m í: Aelith era pa rte de mi dote y su destino estaba ligado al mío, y esa culpabilidad me tenía agarrada por la gar ganta y no me soltaba.

T raerla a la corte de los francos había sido un error: creí protegerla, pero estaba más segura entre aquitanos, donde tenía la autoridad de ser la hermana de su duquesa.

Y allí la orden de con quién casarse solo podía provenir de mí.

«V eremos quién decide quién desposa a quién, querida suegra», pensé.

Era una buena lección, y como tal, se la agradecí.

«Si juegas a la defensiva, es tarás centrada en no perder poder ni territorios.

Si atacas, ganas terreno», me había dicho Rai en su despedida.

Quien ataca primero pone las reglas del juego.

Quien ataca primero te obliga a defenderte, a reaccionar , a emprender acciones para no perder , pero no para ganar .

Y yo quería gana r terreno, no concentrarme solo en evitar las pérdidas y el dol or .

En no perder el alma de Aelith por el camino, entregarla a una vida gris y resignada.

Así que regresé a mi cámara, di instrucciones precisas a Clemencia y llamé a mis da mas para que me preparasen: pendientes, ribeteada con piedras preciosas, la corona y los brazaletes.

Sabía que Suger criticaba a mis espaldas todo el boato y la riqueza de mis adornos, pero también sabía que cuanto mayor es la crítica, mayor es la envidia que la dirige.

Mi gato aquitano en San Denís me había contado que décadas atrás, cuando el Rey Gordo comenzó a favorecer a Suger , el frailecillo optó por llevar una vi da fastuosa: las mejores capas p luviales, los anillos más pesados.

Suger amaba el color y el brillo.

Después llegó a la corte Bernar do de Claraval, consejero de po ntífices y maestro espiritual de la Orden d el Císter , rama de la Orden de San Benito.

En a quel encuentro, Suger fue r eprendido por mostrar al pueblo sin pudor su riqueza.

Bernardo le recordó el voto de pobreza de los benedictinos.

Suger no tuvo más remedio que abandonar las joyas y las sedas, al menos públicamente.

P ero los anhelos de un hijo de siervos venido a más no mueren en una simple conversación, por muy convincente que fuera su preceptor .

En la celda austera de Suger , una losa de piedra ocultaba, como un pájaro cuco, las piedras preciosas que en su momento prometió donar a la abadía.

T ambién restos de telas de mis vestidos y de los de Adelaida.

Y un intere sante descubrimiento: o culto tras uno de los pañuelos bordados por la m isma reina viuda, un retra to de mi suegra, pequeño, pintado sobre madera.

Con los bordes romo s de tanto ser acariciado dura nte muchas noches.

Un monje enamorado en silen cio durante décadas de la inalcanzable esposa de su rey .

T al vez lo juzgué mal, tal vez su apego a no abandonar la corte de l palacio de la Cité no obedecía al hambre de poder , tal vez no solo aspiraba a gobernar el reino, sin o también a estar cerca de la reina.

Pequeño rey en la sombra, siempre al lado de la solitaria viuda.

Pasé la mañana en San Denís, hablando del asunto de mi hermana con Suger .

Enseguida comprendió la gravedad y cabalgamos circunspectos hacia mi suegra.

Pedí aud iencia, era yo la reina de Francia, pero la ilusión de humildad era parte de mi mascarada.

Sé que le agradó concedérmela, tal vez echaba de menos los rituales cuando el Gordo estaba vivo.

La encontramos en su cámara, bordando un corazón en llamas.

—Madre —dije fingiendo que m e costaba ser dueña de mí misma—, mi espíritu está dividido hoy .

Por un lado, he despertado con la m ejor nueva que...

—¿Estáis preñada por fin?

—me interrumpió, sin dejar de agujerear el corazón de tela.

Respiré, me obligué a sonreír .

—No es eso —dije—.

Hablo d el regalo que habéis hecho a mi linaje al escoger a mi he rmana Aelith como esposa para vuestro hijo, Roberto de Dreux.

—Así es, es hora de casarla ya.

La veo muy brava para su e dad, y un varón recio como Roberto atajará ese mal a tiempo.

—Y coi ncido c on vos —asentí—.

Pero Dios da con la mano diestra y quita con la sinistra.

El abad Suger y yo hemos de compartir un feo asunto con vos, discretamente —añadí mientras miraba de reojo a su maestra de costura, que fingía pelearse con un ojal insurrecto.

—¿Podéis traer me más hilo de grana?

Este corazón no sangra lo suficiente —ordenó a la vieja dama.

Suger se sentó en la silla que había dejado caliente en cuanto la anciana cerró la pesada puerta y escuchamos sus pasos alejarse escaleras abajo.

—Me temo que ponemos a vuestro hijo, el conde de Dreux, en un evidente peligro si lo casamos con la niña —intervino él.

—¿Peligro?

La cría es fiera, pero nada que un Capeto no pueda domar .

Aún rec uerdo mis reniegos cuando Luy se desposó con nuestra bella aquitana, y no ha sido para tanto.

Asentí.

T enía toda la razón.

T odavía no había sido yo.

Eso iba a requerir un tiempo y el cielo no estaba aún despejado.

—No m e estáis entendiendo, mi reina —dijo Suger—.

¿Cómo podríais anticipar el alcance de esta des gracia si todavía no os he hablado de ella?

No me preocupa la bravura de una vir gen, sino el castigo que Dios le ha enviado...

Y o desconocía el m al, pues ya se sabe que los meridionales ocultan bien sus ver güenzas y su s plagas, pero existe una dolencia en el sur: las llagas poitevinas, las llaman.

—Las llagas poitevinas o llagas de Cristo, madre —apunté.

Adelaida se persignó al escuchar las horribles palabras y lo que presagiaban.

—Es un nombre demasiado piad oso para una enfermedad tan contagiosa, por lo visto —co ntinuó el abad—.

Se contrae de la noche a la m añana, pero en p ocos días to do el que ha visto o tocado al enfermo se contagia por aire, aliento o tacto.

Comienza en el rostro.

Cuatro llagas, cada una como la que Cristo sufrió en el costado por la lanza de Longino.

Después el cuerpo empieza a llagarse también de arriba abajo, de espalda a costado, piernas, cuello y brazos, todos llagados si no se le pone remedio antes del tercer día.

—Válgame el cielo, pero ¿ese azote tiene remedio?

—preguntó impresionada.

—Pocos físicos aquitanos han p odido tratarlo con éxito —me a presuré a decir—, pero mi maestre, Buenaventura, que ahora reside con mis tíos y tías en el palacio de Poitiers, conoce el procedimiento exacto para salvarle la vida, y tal vez...

tal vez...

—¡Hablad, por Dios!

—He de ser sincera con vos —d ije—: afecta a la fecundidad.

Su cede que las mujeres, pese a curarse, no suelen parir después.

—¿Y vos no lo tuvisteis?

Eso dolió, sonreí.

—No he enfermado en la vida, no sé por qué sucede, pero jamás he tenido e l mínim o percance de salud.

Me consta que cada quien tiene un ór gano d ébil: los ojos, los dolores de cabeza, el estómago, la p ierna, y que las e nfermedades se recrean en esa debilidad durante toda la vida.

Nunca guardé c ama, ni cuando a madre y a Aigret se los llevaron las p ústulas.

Y o los cuid é y nada pasó.

No tem áis, el heredero llegará; Dios no dejará el trono de Francia vacío.

«Miente con la verdad», página tercera del Manual de vida de los duques de Aquitania .

La reina viuda merecía al men os un poco de sinceridad entre tanta farsa.

Pero no era momento para el or gullo herido, sino para el teatro.

—¡Clemencia, p asad sin miedo!

Mas no os acerquéis, nadie s abe cómo las llagas poitevinas afectan a los francos —ordené en voz alta.

Suger s e sacó de la manga del hábito un par de finos velos que yo previamente le había suministrado.

Hilados en oro.

Bien sabía que se los quedaría después.

—T omad, mi reina.

Cubríos los ojos con el velo.

—Él hizo lo propio, pero solo cuando certificó que mi suegra estaba bien segura.

Y en ese instan te me di cuenta : el abad cuidaba de ella.

Ojalá Luy a la edad de Suger cuidase de mí de aquella manera y yo tuviera m otivos para cuidar de él del mismo modo.

Clemencia había sido la damnificada del asunto.

Para hacer creíble el contagio de la inexistente enfermedad, Aelith y yo tuvimos qu e azuzar al agresivo felino contra ella.

Se dejó arañar la cara, aunque apartamos a aquella criatura del demonio antes de que se cebase demasiado en sus rollizas mejillas.

Pese al sacrificio, estaba tan exultante por volver a Poitiers con su familia q ue le costaba disimular la euforia y más parecía una feliz resucitada que una enferma de llagas poitevinas.

Adelaida dio un respingo y su mano se aferró al brazo de Suger .

—¡Alejadla de aquí!

¡Fuera!

Suger , dad órdenes al rey para que decrete que hoy mismo todas las damas de la niña aquitana marchen hacia su palacio en Poitiers.

Que las aco mpañe el senescal V ermandois, quiero que vayan seguras.

Que nadie hable del compromiso con el conde de Dreux, nunca se han pronunciado esas palabras.

V eremos la evolución de la enferma, pero queda anulada toda intención de esponsales de manera definitiva.

Lo siento mucho, querida hija, sé que os hacía ilusión que nuestras familias estrechasen de nuevo sus lazos, pero habéis de comprender que los asuntos matrimoniales de mis hijos son de vital importancia para el reino y su permanencia.

—Lo co mprendo y mi corazón llora por esta desgracia, querida madre.

¿Quién va a informar al rey de estos sucesos?

—pregunté.

Era mi manera de forzar a Suge r o a Adelaida a que ellos se encar gasen.

Si todo provenía de ellos, mi intervención sería minimizada y era de vital importancia que pareciera que e l insensible azar había movido los hilos en la corte de Francia, no una simple hija de Aquitania.

Era mi manera también de que Galerán no me creyera detrás de las decisiones que vendrían.

7 L o q u e s u c e d e e n A q u i t a n i a E LEANOR París, 138 Unas se manas después fue Ralf de V ermandois, el senescal de Luy , quien me procuró el siguiente sobresalto.

—Mi reina, os esperan en el Consejo.

«¿A mí?», estuve a punto de responder , pero fingí no sorprenderme.

—Se trata de Poitiers.

Cuando entregué a la joven Aelith, vuestro tío Hugo de Châtellerault me puso en antecedentes de la insostenible situación que se ha creado allí.

Suger , la reina viuda y el rey reclaman vuestra presencia en el salón.

—Decidles que ahora voy .

¿Cómo está mi hermana?

—quise saber mientras ganaba tiempo para prepararme.

¿Poitiers?

¿Insostenible situación?

Ralf sonrió.

Si n o fuera porque estaba m uy bien emparentado con el conde de Champaña, el poderoso herman o de Esteban de Blois, rey de Inglaterra, quien lo viese h abría afirmado que parecía un mercenario veterano.

Era tuerto y usaba u n parche con su blasón bordado en él para ocultar el globo ocular vacío.

Nariz aplastada, la mandíbula adecuada para imponer autoridad a sus hombres...

y cie rto gesto de bribón que nunca abandonaba su sonrisa.

—V uestra hermana llegó a Poitiers prácticamente curada de su mal.

El sol de Aquitania secó sus llagas a lo lar go del camino, amén de lo que ayudaron en la cura los br ebajes que le disteis, y su bello rostro apenas muestra rastro del desaguisado .

Es curioso, pre gunté por el camino a labriego s y monjes.

Ningún aquitano había oído hablar de las llagas poitevinas.

—En Aquitania guardamos con celoso voto de silencio nuestros asuntos.

Lo que sucede e n Aquitania se queda en Aquitania —respondí con calma.

Sabía que no me creía ni una palabra, una recién llegada al infierno no puede pretender engañar a un viejo demonio.

—Claro que sí, mi reina.

Lo imaginaba.

Admiro vuestra hermética cultura aquitana.

Me recuerda a la de los escoceses: combatí contra ellos hace años, pero me cautivaron como pocos lo han hecho.

Sobre todo algunas mujeres que conocí en las tribus perdidas de las T ierras Altas.

Marcaban sus rostros con líne as tatuad as azules, la be lleza les traía sin cuidado.

Eran irredentas y or gullosas.

¿Está is segura de que vuestra hermana no se crio con ellas?

Más de u na mañana t uve que subir a la copa de los árboles a despertarla.

Por las noches se escabullía del carromato de sus damas y de la vigilancia de mis hombres y dormía a la fresca, encaramada a la rama de algún castaño centenario.

—Nuestro señor padre nos dio libertad para descubrir qué hac ía feliz a nuestro espíritu.

Ella se siente ella trepando árboles y escaland o montañas.

Habría sido un buen líder en la batalla.

—Sin duda, mi reina —asintió con una leve sonrisa, como si ocultara algo que yo desconocía—.

¿Bajamos ya?

Cómo iba yo a saber entonces que aquella sonrisa nos traería una guerra y desgarraría lo que Luy y yo apenas habíamos comenzado a edificar .

8 R i o N IÑO Décadas antes del asesinato del duque de Aquitania El T rovador resopló como un gorrino, la sangre le manaba del c ostado y tal pérdida lo mareó.

—¡Aire!

¡Aire!

—gritó, y se incorporó a duras penas.

A du ras penas ta mbién encontró el camino de salida del taller d e jabones y se montó sobre su caballo.

Lo espoleó para que galopara, con el viento del sur bufando en contra, y se perdió por el sendero en la oscuridad más negra.

T al vez cabalgó hacia el encuent ro con la Parca, no la temía.

Po r si acaso, con voz atronadora, embistió la negrura de los bosques con el lamento de los aquitanos: —«Solo llegué y solo me iré.

Solo recorrí el sendero y solo espero mirar a los ojos al barquero».

El encar gado del taller salió corriendo del taller .

—¡ Malhaya el viejo!

—murmuró para sí.

Se e ncaminó a la cuadra, montó sobre la yegua más ligera y se dirigió hacia el norte a buscar a su señor .

En el patio del t aller , a Guilhem se le escapaban las fuerzas.

Su padre lo había atravesado varias veces y le había dejado el puñal clavado en el ombligo.

Estaba s iempre presto a morir , e ra un soldado.

Aceptó su suert e, dejó de intentar taponar la sangre con su capa de terciopelo grana y comenzó a recitar el credo de los aquitanos: —«Solo llegué y solo me iré...».

Pero una presencia acudió de la nada tan sigilosa como uno de los gatos aquitanos que su madre entrenaba en Fontevrault.

Una sombra vestida con una especie de hábito blanco se le acercó y le pidió silencio.

—Si no hacéis r uido y me dejáis sacaros de aquí, os puedo salvar la vida, ¿hace?

Guilhem casi sonrió al ángel blanco, ¿quién si no podría se r aquella extraña aparición?

—Hace.

Y a me callo —contestó aliviado.

Morir no era tan difícil ni tan desagradable, pensó.

Lo c ar gó sobre un saco de arpillera y tiró de él hasta que ambos salieron a la hierba del exterior .

—V oy a entrar en el taller , tra eré lo necesario para curaros esas feas heridas y la quemadura de la frente.

Guilhem asintió, desfallecido.

Se esca bulló dentro del viejo edificio de piedra.

Subió la escalera concentrado en encontrar los el ementos que precisaba, pero una vez en el granero se sobresaltó al verla.

—Madre, ¿qué hacéis aquí?

—preguntó extrañado, al sor prenderla car gando con algo de tocino.

—Esta noche, ha de ser esta n oche cuando escapemos.

El T rovador ha venido sin hombres y no hay perro de presa que nos vigile.

—¿Escapar?

¿De aquí?

¿Y yo?

—No puedes venir con nosotras.

Si somos cuatro nos encontrarán.

Él se revolvió, decepcionado.

—Pues marcharé más tarde, nos reuniremos por el camino.

Maud se le acercó y le acarició la mejilla.

—No puedes venir con nosotra s.

Soy monja, era monja y siempre seré una monja.

V amos a un conven to de clausura, donde solo entran mujeres.

T ienes ya edad y sesera para saber lo que me hacen los ho mbres cada noche.

T engo solo una vida, no quiero vivirla así.

No quiero vo lver a estar expuesta a los hombres, me voy a recluir en un mundo cer rado donde ningún varón pueda entrar .

El T rovador decidió por mí hace años, esta noche voy a ganarle al T rovador .

No con mi fortaleza, no la tengo, sino con su debilidad, así se les gana a los fuertes.

—Pues y o seré un hombre algún día y cuidaré de vos.

Os enviaré comida y monedas y ...

y ...

—Claro que sí, mi dulce niño —le cortó ella con prisas, todos podían volver al taller en cualquier m omento.

No había tiempo para despedidas lar gas.

—No me creéis aún, pero no so y un niño, no lo soy desde hace tiempo.

Sé a dónde os dir igís, sé la ruta, las villas que esquivaréis.

Encon tré el mapa que guardáis tras una de las piedras de vuestra cámara.

Huid, no os preocupéis, esta noche mismo lo quemaré; lo he memorizado y no podrán encontrarlo.

Y seré yo quien contacte con vosotras y os ayude.

—Prométeme q ue no me seguir ás, que nunca vendrás a visitar me.

Si te siguen, darán con nosotras, y será peor que la muerte y peor que esta vida.

—Lo pr ometo, madre.

Me pedís un favor que me parte el alm a, pero lo prometo, tanto os quiero.

Mas a cambio decidme mi nombre.

T odo el mundo tiene nombre.

Maud contrajo el rostro.

—Es cie rto.

V u estro padre os p uso un nombre, pero lo detesto , por eso siempre me negué a llamaros por él.

—Decídmelo — insistió el chico—, merezco un nombre y me rezco un padre.

M e disteis la vida, madr e, os debo ese favor y os cuid aré aunque ahora no lo creá is.

Pero también me la intentasteis quitar aban donándome en el bosque.

Me debéis mi identidad, me debéis decirme quién soy .

—Sea.

Al oído pronunció los sonidos que se había negado a repetir en años.

—Jamás lo digáis o nos matarán a ambos —lo apremió Maud—.

Moriréis vos, moriré yo.

—Huid, entonce s —pudo apenas pronunciar—.

Mi vida queda atada a la promesa de protegeros.

En la distancia, madre, pero os protegeré siempre.

Se a brazaron por última vez, M aud corrió escaleras abajo y partió hacia los bosques de Niort con Eloísa y Sibila.

Él s e ap resuró t ambién: tomó lienzo limpio, pomadas y se reunió con el maltrecho hered ero del duque d e Aquitania.

Se afanó en sanar sus heridas, concentrado, mientras el herido se dejaba hacer en silencio.

Entonces Guilhem, en un atisbo de lucidez, lo comprendió todo.

Ató cabos, unió chismes aquí y allá.

—¡Oh, Dios bendito!

—exclamó haciendo un esfuerzo por hablar—.

Más leyendas negras, vos fuisteis el niño salvaje de los bosques de Niort.

Ahora lo entiendo, lo entiendo todo .

Y sois un bastardo de estas pobres desdichadas.

¿Os ha mancillado ya algún conde sodomita?

—No c omprendo vuestra pregunta —fue capaz de decir , un poco humillado por no reconocer tod as las palabras, como cuando era un niño perdido en el bosque.

Pensaba que escuchando y memorizando los libros recitados había conocido el mundo, pero se dio cuenta de que era un mísero en claustrado y que la única persona con la que había hablado desde que recor daba era su madre.

Y en ese instante tomó c onciencia, con una mezcla de p ena infinita y de terror , de que su madre ya no estaría al día siguiente, ni al siguiente, y que nadi e subirí a nunca más a la buhardilla con un cuenco de leche o unas gachas.

—¿V os sois de esos efebos que usa para algunos de sus v asallos y amigos?

—insistió Guilhem.

—No saben que vivo aquí —respondió, incómodo—.

No, a mí no me han usado para tal fin.

—Pero ese es vuestro destino en cuanto os descubran.

Y n o podréis elegir , c omo vue stra madre no e ligió, como yo no he elegido.

El T rovador toma y dispone de nuestros cuerpos y nuestras vidas; lo sabéis, ¿verdad?

Asintió, sabía que tenía razón y sabía que tendría que bajar él mismo del granero de vez en cuando par a procurarse comida.

¿Cuánto tardaría el encar gado del taller en descubrirlo?

—Si mi padre se enterase de vuestra existencia, os usaría, como nos usa a todos.

Pero voy a quitarle ese gu sto, al menos este asunto está en mi mano.

¿Podéis hacer acopio de per gamino, pluma y tinta?

Él sonrió.

—Ahora mismo, desde luego.

—V oy a escribir una recomendación para vos, os enviaré a una abadía a formaros debidamente.

Es mila groso que estéis vivo con lo que habéis pasado, y más notables son aún los talentos que adivino en vos.

Mantendremos e l contacto, a espaldas de mi padre, si es que so brevivo y si también él sobrevive a mi estocada.

Supongo que lo hará, tiene el cuerpo cosido de heridas similares.

T ragó saliva, apenas sin creerlo.

¿Un benefactor?

—¿Aceptáis?

N o quiero ser como mi padre, no quiero disponer de las vidas ajenas sin su consentimie nto.

¿Os parece buena muestra de gratitud por salvarme la vida?

—¿Que si acepto?

—repitió él—.

¿Me habláis de libros, me habláis de vivir en comunidad, me habláis de...?

—Casi no pudo continu ar—.

Hasta ahora solo tenía presente, aho ra tengo un futuro —dijo el chico, y se miraron ambos a los ojos, hermanados.

Guilhem también sonrió, qué extraña aquella noche.

—Id, pues, a p or lo necesario para que escriba ese docum ento.

Y prometedme que estaremos en contacto, velaré por vos como vos habéis velado p or mí.

Pero me falta alg o para escribir mi recomendación.

Me falta un nombre.

Él g uardó silencio por un momento.

Si le hubiera hecho la preg unta solo unas horas antes, habría sentido una antigua y conocida ver güenza.

No ahora, ahora sabía quién era, mas recordó el último consejo de su madre.

—Rio.

Me llamo Rio.

Es parte del nombre que me puso mi padre.

Guilhem asintió, el mejunje que le había hecho beber Rio hacía que se sintiera en la gloria.

—Rio, pues.

9 L a j o y a c e r c a d a E LEANOR París, 138 No era ni la terc ia cuando V ermandois me condujo al salón dond e Suger me esperaba con rostro de pésame y una carta timbrada con el sello de mi tío Hugo.

Pero no solo me aguardaban Luy y Adelaida, mi sue gra; varios oficiales del senescal permanecí an en un silencio tenso junto a l a chimenea.

Algunos llevaban planos enrollados.

«Sea lo que sea, ya está decidid o —supe en ese momento—.

¿Para qué me quieren entonces?» —Querida reina , me temo que las malas nuevas crecen en Aquitania como hierbajos en descampado —se adelantó Suger—.

Los bur gueses de Poitiers se han proclamado comuna.

—Eso no es posible —contesté sin creerlo—, no es compatibl e con los vínculos de vasallaje.

—Exacto.

Con el vasallaje qu e os deben a vos, como duquesa de Aquitania, y por ende al rey de Francia, vuestro señor .

Es una d oble ofensa, están siguiendo el ejemplo de Orleans.

Sabéis que estoy en contra de toda acción armada y que siempre he mediado y defendido la vía de la diplomacia, pero vuestros bur gueses se han negado a pagar los i mpuestos, y si otras villas imitan su decisión, pronto vuestras arcas y las de Francia estarán vacías.

—¿Y cuál es vuestro consejo, estimado abad?

—quise saber .

—Rendir la villa mediante el asedio, no hay otra.

Conoc éis a los poitevinos y conocéis el terreno; nos podéis ser de ayuda para que el río se tiña de la menor cantidad de sangre posible.

Guardé silencio , yo era la primera víctima de aquel asedio.

Los francos que me rodeaban en aquel salón ya habían comenzado su ofensiva y ni siquiera habían pisado Poitiers.

—Desde luego —resolví presta—.

Desplegad esos planos.

Os mostraré los puntos débiles de las murallas.

T odos se acercar on.

Una gran m esa se improvisó con caballetes y sobre el mismo tablero donde comíamos lechones me dispuse a entregar a los míos a la gula de los franceses.

—Necesitamos una estrategia, los puntos débiles se refuerzan fácilmente con hombres y ballestas —intervino V ermandois.

—Y la habrá, h abrá estrategia.

A ver qué os parece: en unos días se celebra la Feria de San Juan, el mercado más importante del año — improvisé—.

De jad que la víspera metan todos los suministros, no habrá familia de comerciante que deje de colaborar .

T odo anciano, niño, mujer , oficial y aprendiz estará en las rúas ayudando a descar gar la mercancía y metiéndola en las carpas de la plaza mayor .

Los gremios de la vi ña, el olivo, la fruta y el acei te de ballena están bien or ganizados.

Y justo ah í descansan los i mpuestos en especie que se niegan a pagarnos.

Dejemos que ellos los apilen y , cuando todo termine, nuestros soldados los recaudarán y los poitevinos no se quejarán, os lo aseguro.

Los presentes me clavaron la mirada, no muy convencidos.

—¿Y cómo vamos a conseguir semejante mansedumbre?

— preguntó Suger .

—La m añana de la feria aparecerá todo el ejército con máquinas de asedio —continué—.

Serán suficientes catorce onagros.

Llevad carretas con fardos prietos de heno.

Y solo hombres entrenados y con buena puntería han de lanzar l os fardos.

Caerán rodeando la carpa de la p laza mayor .

Hacedlo de madrugada, a la ho ra prima.

Los poitevinos estarán exhaustos de la jornada anterior y les costará reaccionar .

Solo pensarán en salvar el género.

Que nuestro señor el rey Luy el Joven pida entonces p arlamento a las p uertas de la muralla.

Saldrán los representantes de los insur rectos.

Que el r ey les haga saber gentilmente que de persistir en su empeño de proclamarse com una, los arqueros lanzarán sus flechas ardiendo sobre los fardos, el almacén se incendiará y no habrá mercado ni mercancía que vender .

O del rey de Francia o de las llamas.

No habrá término medio.

Suger se persignó, pero asintió c onvencido.

Adelaida hizo una mueca que se parecía bastante a la aprobación.

V ermandois me miró com o un viejo mentor mira a un aprendiz: sin creerse nada.

—Ralf, ¿es factible lo que apu nta la reina?

—intervino Luy con voz grave.

—Con mis arqueros, es bastan te posible, aunque el procedimiento es inusual, lo reconozco.

No podré arriesgarme a que ninguno cuestione mis órdenes.

Si disparan más corto o más lar go, el plan de la reina fracasará.

Pero...

p odría ha cerse.

Me llevaré a los más disciplinados.

En cuanto a las máquinas de asedio, yo usaría m angoneles.

Las hondas de los onagros son muy inestables si queremos que los fardos tengan un tamaño amenazante.

T endría que comenzar hoy mis mo a trabajar con los ingenieros para que modifiquen la longitud de los br azos y la forma de las cazoletas para arrojar fardos que sean consistentes y no se deshagan durante el lanzamiento.

—Entonces est á decidido —se apresuró Suger—.

Comenzad los preparativos.

El rey Luy el Jo ven partirá a salvar el reino junto con su senescal en cuanto el ejército esté listo.

Esperé a que Su ger desapareciera con la excusa de oficiar su ineludible misa diaria.

Cuando el rey , m i suegra y yo quedamos a solas con nuestros nu barrones, me acerqué a mi marido, preocupada.

—Mi se ñor rey , me inquieta qu e tanto vos como vuestro sene scal y los mejores hombres partáis a Poitiers y el palacio de la Cité quede indefenso.

—Eso n unca ocurre, la reina vi uda tiene a su guardia personal , y vos la vuestra.

—Lo sé, lo sé, pero...

¿me permitís proponeros un nombre?

Mathieu de Montmorency —dije recordando al bello noble en horas bajas que asistió a nuestra boda en Burdeos—.

Sé que está más que deseoso de serviros; puede ser llamado a palacio mientras dure vuestra campaña y cuidar de la seguridad de vuestra madre y de la mía propia.

Es una misión menor , pero sería un a buena forma de p onerlo a prueba para futuras ocasiones.

V ermandois tien e ya cierta ed ad, y vos sois muy joven; sería sabio y prudente por vuestra parte tene r siempre varios candidatos para dirigir el ejército de Francia.

—Madre, ¿qué pensáis?

—Es vu estra dec isión, hijo.

Acataré de buen grado los planes que tengáis para mí —respondió con esa indiferencia trabajada durante décadas que tanto me fascinaba.

—No se hable más, entonces.

Lo haré llamar hoy mismo —aceptó Luy .

Poco después mi rey y yo tra bajábamos en el scriptorum .

Luy era concienzudo y raspaba con una cuchilla afilada la vitela del inacabado Libr o de horas de los oficios aquitanos que me había regalado en nuestra boda.

Unos pe queños corzos blancos huían de un impreciso peligro al pie de la capitular que presidía la página destinada a las labores de los bosques.

La miel hervía en el agua, le acerqué el aglutinante mientras observaba su frente ceñuda y concentrada.

—¿Qué te preocupa?

—le pregunté.

—Qué t ipo de rey voy a ser .

E so me preocupa.

Acudí presto a T almont cuando uno de tus barones se rebeló y sus vasallos se llevaron tu s preciados halcones gerifaltes.

Atrapé a los culpables, yo mismo les corté las manos.

Lo hice, lo reconozco, por ganarme tu respeto.

—Y a lo tenías —le repetí por enésima vez.

—A eso voy .

V omité después.

La sal de mi tina quedó negr a durante semanas.

Habría sido cobarde dejar que un verdugo o V ermandois lo hiciera por mí, eran tu s gerifaltes.

Se trataba de una ofensa personal, así la entendimos todos en la corte y ese era el mensaje que quería lan zar .

Y ahora hemos de apagar la mecha de Poitiers antes de que Aquitania arda en rebelión, lo sé.

Y también conozco la contundencia que se espera de nosotros.

—¿Y si hubiera otra manera de salir fortalecidos?

¿Y si pudiéramos rendir la plaza por otros medios?

Poitiers bajo asedio.

Aelith y mi familia cercada en el palacio d ucal, mis vasallos y vecinos sufriendo baj o el ejército del rey Luy .

No era una opción, pero los francos aún no lo sabían.

—¿Otra manera?

—preguntó, y vi un destello de esperanza en sus ojos dorados.

Levanté su mano de la vitela.

N o quería que los inocentes corzo s blancos quedaran rasgad os cuando escuchara mi verdadera estrategia, la que oculté a todo un consejo de enemigos.

—V as a cazar niños.

«Pero cuando todo acabe, me lo vas a agradecer», callé.

0 L o s c o r z o s b l a n c o s L UY Poitiers, 138 Eleanor me había pedido paciencia.

Paciencia y fe.

Y o le había añadido algo de s entido común al asunto.

Confiaba en su plan, aun sin cono cer el final.

Pero no a ciegas, no a ciegas.

A u na jornada de Poitiers, ordené a V ermandois que diera el alto al ejército.

—Quiero que escondáis en ese bosque las máquinas de asedio.

—¿Estáis seguro, mi señor?

Si nos retrasamos, el plan de la reina se nos desmorona.

—Ahora soy yo quien da las órdenes —me limité a decir .

T enía los muslos empapados del calor estival y del sudor de mi montura.

Las peq ueñas a randelas de la cota de malla se me clavaban en codos y hombros; el yelmo era una tortu ra aunque mitigaba la luz inmisericorde de aquella m añana sureña.

Pero yo era el rey y debía vencer las incomodidades ignorándolas.

—¡Alto!

—gritó mi senescal.

Miré hacia atrás.

El lar guísimo reguero de infantería, carros y demás pertrechos tardó un tiempo en detener la pesada marcha.

Di las instrucciones adecuadas, siempre según el plan secreto de mi esposa.

«Durante la víspera de la Feria d e San Juan, la juventud celebra una fiesta mientras los mayores descans an y se preparan para el día grande de mercado.

Y el festejo, para no molestar con dulzainas y trompetas, es extramuros, en los bosques.» Llegamos a las inmediaciones de Poitiers al atardecer .

Evitamos los caminos, a lo l ejos se veía el polvo que mi ejército levantaba.

Apenas caballos, solo tres centenares de soldados con sus lanzas.

Un carromato que portaba una aparatosa tienda que pronto montaríamos.

V ermandois me miraba disgustado e inquieto.

—Os pi do que compartáis con vuestro senescal vuestras intenciones, mi señor —me dijo por enésima vez.

—Hoy , más que nunca, necesito que seáis un soldado, respetéis la cadena de mando y os limitéis a obedecer a vuestro rey sin preguntar .

—No es así como he llegado a d onde he llegado.

Y desde luego, no es así como he conseguido mantenerme vivo hasta el presente día —replicó mientras escupía.

—No va a ser riesgoso para vos.

Os ruego...

—Me corregí—.

Os ordeno paciencia.

Me obedeció con malhumorada resignación.

Aguardamos e scondidos mientras los abedules nos protegían.

V ermandois volvió una vez más a mi lado.

—Las puertas están abiertas, los poitevinos no sospechan que un ejército los a sedia.

Pero os suplico, mi señor rey , que me reveléis vues tro próximo paso.

—¿Qué os inquieta tanto, senescal?

—La hermana de la reina reside ahora en el palacio ducal, en el mismo centro de la vill a.

¿No habéis p ensado que, sea cual sea vuestro plan, algo puede sa lir mal y ella estará en peligro?

Puede ser secuestrada, o tal vez usada co mo mon eda de cambio, o Dios no lo quiera, algo peor .

Perderíamos poder para negociar , llegado el momento.

Según e l plan de Eleanor , ni s u hermana ni su familia corría n peligro siempre que no salieran del palacio ducal.

Me prometió que en pocos días yo estaría de vuelta en París con una victoria que escribir en las crónicas de mi reinado y sin muertos a mis espaldas.

V eríamos.

Mi espo sa confiaba en su es trategia, pero no me había a venturado ninguna orden concreta para su hermana, una cuñada a la que yo había comenzado ya a apreciar precisa mente por las cualidades que m adre odiaba en ella: siempre decía lo que pen saba, alzaba los ojos cuando no debía, y le bastaba una mirada para saber lo que Eleanor tenía en su cabeza, un arte que a mí se me estaba resistiendo.

—De ac uerdo, id a por ella, solo y con discreción.

Pero antes os habéis de cambiar ese parche con vuestro escudo de armas por otro menos llamativo.

V ermandois me miró aliviado.

—Me lo quito, s eñor , antes acabamos si esa es la pega.

Que los niños se asusten con mi c uenca vacía.

¿Parto ya?

—preguntó mientras desmontaba y tiraba sobre la hierba toda su panoplia.

Únicamente se quedó con el puñal que guardaba bajo el sobaco y desenrolló una capa algo usada de la grupa de su montura.

—Hacedlo, y rápido.

Os necesito al anochecer .

Ordenad a cincuenta de los solda dos que se oculten conmigo en este linde del bosque.

E l resto ha de montar l a gran tienda de la carre ta en un lugar discreto que no s e vea desde la muralla.

Y después escoltadla en círculo cerrado.

—¿Qué vamos a encerrar en esa tienda, señor?

—preguntó después de atarse la capa—.

Las intrigas para los intrigantes.

—T raed a mi cu ñada, buen amigo.

Del resto se ocupa vuestro rey .

A las nonas comenzamos.

Partiremos desde aquí.

V ermandois marchó ligero despu és de dar las instrucciones precisas a sus hombres.

El so l co menzó su declive horas después, y , tal y como vaticinó Eleanor , docenas de chiquillos y mozas salieron por la puerta con cintas en el pelo, bailando en corros al son de tamboriles y dulzainas.

Algunos portaban antorchas, previendo una lar ga noche de jolgorio.

No era un plan v aliente, más bien era deshonroso.

Así me lo hic ieron ver las miradas de reproche cuando di la orden a los soldados.

—Ni un a sola tropelía, que nadie se sobrepase con los niños.

Habrá castigo si uno solo resulta herido, ¿estamos?

—pregunté.

Uno en primera fila murmuró algo al compañero de armas y escupió.

—¡En voz alta!, repetid vuestras palabras ante vuestro rey —ordené.

—Somos soldados, no nodrizas —replicó a disgusto.

—¿Preferís matar a niños?

—respondí, y me encontré con un obstinado silencio.

Alcé la voz todo lo qu e permitía la situación.

Cerca d e nosotros, los jóvenes músicos le extraían a la madera y al viento desenfadadas melodías—.

¿Alguno lo prefiere?

Como ré plica encontré medio centenar de hombros que se encogían con el asimilado estoicismo de los hombres de la guerra.

—Entonces, atrapadlos y a la tienda —mandé.

«Estoy e vitando una batalla, cabestros.

Estoy intentando salvar las vidas de los de intramuros y de los de extramuros.

¿T an difícil es fiar se del buen juicio de un rey , maldita sea?» Las cam panas tocaron a completas y V ermandois no aparecía.

Mala cosa era que un hombre tan eficaz no cumpliese a las primeras de cambio.

Recluté a todos los soldados en círculo cerrado y les pedí que se aproximasen.

—Acabemos con esto, pues —ordené—.

Los diez arqueros que se han vestido de labriegos, que entren ya con las armas ocultas, se e ncar guen de los cuatro vigías del paso de ronda, se vistan con sus ropas y los sustituyan.

La orden será una sola flecha encendida clavada en uno de los álamos del río.

Una vez dada la señal, el resto iremos bosque a través, evitando el sendero.

No habrá orden gritada, guardad silencio para que no den aviso a los de dentro.

Diez hombre s más se encar garán de lo s músicos.

Amenazadlos co n las armas y que sigan tocando.

El resto rodeará a los niños, ev itad que griten, alejadlos de las murallas.

Nos reencontraremos en la tienda grande.

Intentad que n o escape ninguno, pero es de noche y son chiquillos.

Ocurrirá.

Nada de flechas, nada de lanzas, nada de espadas.

Hemos de darnos prisa antes de que los poitevinos den la voz de alarma y descubran lo que hemos hecho.

El resto del ejército ha de esta r preparado para repeler un posible ataque, será desor ganizado.

Actuad en consecuencia.

Aunque no lo pa rezca, Dios está de nuestra parte y aprueba lo que vamos a hacer hoy .

Partieron los arqueros más die stros, era labor sigilosa y rápi da.

Hablé antes co n ellos e improvisé un as órdenes referidas a V ermandois.

T odos asintieron; lo respetaban y lo a dmiraban pese a su carácter pendenciero.

Después de una corta espera, la flecha flamígera se extinguió al penetrar el tronco de la orilla del río.

Era la señal convenida.

El plan de Eleanor estaba en marcha.

Bajé el brazo y nos lanzamos al claro de l bosque, donde varios corros de niños giraban en la oscuridad, alumbrados por pocas antorchas y un par de pequeñas fogatas.

Pero no lo vi.

Maldita sea, no lo vi.

No reparé en el zarzal que se interponía frente a los chiquillos aq uitanos y me tropecé.

Caí de bruces cua n lar go era y las zarzas se ceb aron en mi rostro.

—¡No veo nada!

—bramé—.

¡Que alguien ayude al rey!

Pero los tambores y las flautas sonaban más alto que mis gritos.

Supe que el ataque había comenzado porque las risas y los cantos cesaron de repente; mis hom bres est aban ocupados en cazar niños en silencio y desarmados, no en escuchar los g ritos de un rey atrapado entre las espinas de un a planta que me tenía rodeado y no me dejaba ver .

Mis ojos se llevaron la peor parte.

Sentí que un dolor atroz me rasgaba los párpados, la sangre caliente lo invadió todo y no fui capaz de abrirlos, tanto dolía aquello.

Comprendí que estaba solo, y que solo y ciego tendría que salir de aquella maleza c on púas.

Me había guardado el puñal en la bota; pude sacarlo, pese a qu e al gunas ra mas más gruesas me atrapaban también los brazos, pero el ropaje acolchado mitigó los des trozos.

Aun así no evitó que me desgarrase las m anos intentando arrancar l os espinos de mi rostro y mis c abellos, era tanta y tan cerrada la maraña que cada vez me hería y sangraba más.

La nariz, la boc a.

Eran llagas ab iertas que se abrían más y más con cada uno de mis tirones desesperados .

T oda mi cabeza sangraba y me ahogué en la más terrible oscuridad de unos ojos ya inútiles.

1 T i e r r a d e c i e g o s L UY Poitiers, 138 Atribuí a Eleanor mil prodigios desde que la conocí.

Pero jamás, hasta aquel día, ciego y perdido en la trampa del zarzal, creí posible que tuviera también el don de la bilocación.

Que pudiera permanecer en el palacio de la Cité y a la vez venir presta a sal varme de aquel rotundo fracaso frente a las murallas de Poitiers.

Pero así fue, o al menos así lo pensé y así me dispongo a contarlo.

—¡Mi señor rey!

¡Dejad de mo veros, hombres más grandes que vos han muerto en estas zarzas!

—¿Eres tú?

—pregunté al aire.

Reconocí la voz enér gica, el acento meridional que Eleanor se nega ba a abandonar pese a que su vida ahora transcurría entre los sonidos de la corte francesa—.

¿Cómo es posible?

Da igual, te creo capaz de quimeras.

Sus manos prestas desataron las bridas de púas que me tenían atrapado, impedido para movimiento algu no, a merced de cualquier enemigo.

T odos eran inv isibles p ara mí.

T odos e ran, por tanto, todopoderosos, y yo, un rey vulnerable.

—Sabía que no eras una asesin a de niños —le dije al aire, los párpados apretados para evitar más dolor— .

Menos mal.

He rezado tanto por tu alma estos días, mi querida Eleanor ...

—Soy Aelith, no mi hermana —me interrumpió—.

¿Está aquí Eleanor?

—No.

E stá en París, bien escoltada y a salvo.

V uestra voz me confundió, no s oy capaz de ver nada.

Llam ad a mis hombres —le dije—, sacadme de aquí cuanto antes.

Necesito que me pongan al día de la campaña.

¿Dónde está mi senescal?

—A eso venía, vuestro senesc al está en una celda del palacio de mi familia.

¿A santo de qué se pres enta en mi cámara vestido de tal guisa?

Mis guardias lo confundieron con un mendicante tuerto; yo descansaba y me enteré m ás tarde de su detención .

Pude bajar a la mazmorra y ve r quién era, pero él me rogó silencio con un gesto; en Poitiers nadie sabe que el senescal del rey de Fran cia está preso.

Me he escapado y he cruzado la muralla porque he sospechado que algo estaba en marcha.

Y así es, por lo que veo.

Sabía qu e mi hermana no dejaría esto impune, pero pensé que vendríais a robar la mercan cía que os deben.

Decidme que no vais a matar a todos los niños poitevinos, señor , porque os dejo entre las zarzas y no aviso a nadie.

Y no es una amenaza vacía.

—Es un plan de vuestra hermana —le aclaré, tratando de tranquilizarla—.

Me he fiado de su estrategia, ahora vamos a parlamentar .

Creo qu e susurró varias maldiciones en la lengua de oc; después solo hubo silencio y el calor de la presencia humana que había supuesto su cuerpo desapareció.

Y o me concentré en liberarme de las ramas que todavía me rodeaban prietas, pero era tarea exigente e ingrata para alguien que acababa de incorporarse al mundo de las tinieblas más absolutas.

Por fin llegaron los refuerzos, manos prestas que me liberaron con dagas.

—¿Qué ha sucedido con los niños?

—quise saber .

—T odos han sido apresados, o eso creemos.

No ha sido un acto de honor , pero nin guno ha sufrido daños.

Los nuestros están bien, patadas, mordiscos y magulladuras, eso es todo.

Los rehenes están en la tienda, escoltados.

—¿Cuántos?

—les ur gí.

—Más de cien.

—Llevadme en tonces frente a la muralla, es hora de parlam entar — ordené.

V arios brazos robustos me alzaron.

Olían a incertid umbre y al sud or acre que emana de la soldadesca ya cansada; no sé si me explico, quien haya guerreado lo sabrá.

«El rey ha queda do ciego», oí que murmuraban en cadena, el un o al otro, distintas voces alarmadas hasta que nadie frente a la muralla quedó ajeno a la nueva desgracia.

¿Ese era ahora mi presente, reinar en un reino alzado en armas que ni siquiera veía?

Me fie, pues, de la única aliada que tenía cerca.

—Aelith, a mi l ado, cuñada.

V ais a ser mis ojos durante el parlamento.

Que me suban al caballo y vos cabalgaréis junto a mí hasta quedar frente a la mural la.

Que los cuernos avis en de que el rey de Francia va a hablar con sus vasallos de Poitiers.

Las órdenes se dieron, mis disposiciones se ejecutaron.

—Hemos llegado.

Han salido todos los representantes de los gremios, mi señor re y —me susurró Aelith mientras detenía mi montura tirando de sus riendas—.

Están los maestros y los oficiales.

Y sus familias.

T odos en lo alto de la muralla.

Están la miel, el olivo, las ostras, el aceite de ballena...

—Me h ago car go —la frené—.

Rápido, ponedme al día.

¿Qu ién es mi adversario?

—Mala gente, me temo.

No entiendo qué hace al frente con el pendón de Poitiers.

Pésimo asunto si lo de jan hablar a él.

El sebo de ball ena, familia extensa, él y sus hermanos t ienen fama de rapiñadores.

T ancredo de Montpellier no tiene hijos ni sobrinos, pero sí el cuchillo lar go con sus enemigos.

—No tiene nada que perder —l a interrumpí con la mirada al frente y la cabeza bien alta, fingiendo que veía algo.

Rey ciego, sí, pero no derrotado ni cabizbajo—.

Rápido, cuñada, ¿alguien a su lado que nos sirva?

—A su derecha , el hombre gr ueso de oronda barriga...

Disculpad, no recordaba que no lo podéis ver .

Es destilador de aguardiente s y licores.

Baste de cir que tiene cuatro p equeños varones, todos ellos ya iniciados como aprendice s.

Dadle autoridad a él, decid su nombre, Pedro de Emmanuelle se llama.

Ignorad al bruto, ese no va a ceder .

—¡Ahora somos un municipio!

¡Rechazamos la autoridad de la condesa de Poitiers, y por ende, la de un conde de Poitiers ciego!

—tronó una voz.

«El bruto, imagino», pensé.

—¡Soy vuestro conde y soy vue stro rey , ciego o no!

—respond í—.

Bien dicen qu e en el país de los cieg os, un tuerto es el rey .

Pues yo soy un rey ciego en tierra de tuertos.

Solo veis la realidad a medias.

Estáis eufóricos por con stituiros en comuna, pensáis que libraros de los impuestos que debéis a l ducado de Aquitania o s hará más prósperos.

Mirad u n poco más lejos, m ás allá de estos muros , a las fronteras que os rodean.

¡Mirad la pequeña parte de este ejército!

¡Hasta ayer os protegía, hoy os puede asediar y aniquilar!

¿Eso buscáis, buenas gentes?

No, yo creo que no.

Hice un a pausa, como Suger en el clímax de las homilías.

Un murmullo recorrió la muralla, no solo de fardos en llamas se nutría un asedio.

Antes de dar opción a réplica, me hice de nuevo con la palabra: —Soy vuestro rey y mi esposa es vuestra condesa.

Nuestro ejército os protege, vendrá presto si os hostigan los señores del norte, Bretaña, Normandía, Anjou, Champaña...

Sois comerciantes, no soldad os.

¿Cuánto tardarán vuestros enemigos en atacaros y venceros?

V uestros impuestos pagan vuestra protección, y nos otros, vuestros condes, velamos por que las leyes del comercio os favorezca n.

¿Qué quejas tenéis de nuestr o gobierno, si sois la tierra más rica de la cristiandad?

Agucé el oído y escuché voces altisonantes en respuesta a mis palabras.

Imposible descifrar si eran aprobaciones o reniegos.

—¡¿Dónde están nuestros hijos ?

¿Qué les espera?!

—gritó una voz de anciano.

—Es Pedro, el destilador .

T odo vuestro —me susurró Aelith.

—Maestro licor ero, vuestros hijos están a salvo a nuestro recau do.

Y así seguirán mientras no depongái s la actitud y disolváis el municipio.

Los llevaré a la cort e de París, allí crecerán y a todos se les busca rá un lugar donde ejercer algún oficio adecuadamente.

—¡No podéis robarnos el futuro!

¿Qué será de Poitiers sin sus jóvenes?

—exclamó él, todos los matices del horror en sus palabras.

—Un m unicipio sin porvenir .

¿Lo veis claro ahora?

¿Quién es el ciego y quién es el tuerto?

—repliqué.

Creía que era una victoria; si en algún momento de ingenuidad soñé con que iba a ser sen cillo y saldríamos bien parados, me equivoqué, desde luego que me equivoqué.

Supe que alg o iba mal por el tacto helado de la mano de Aelith sujetando con fuerza mi muñeca.

—Frenad el discurso, os lo ruego —gimió entre susurros.

—¿Qué sucede, cuñada?

¿Qué está pasando?

—V ermandois...

T ancredo de Montpellier , el del gremio del sebo de ballena, volvió a hacerse con el mando.

—¡Mirad a quién ha reconocido uno de nuestros carceleros: a Ralf de V ermandois, vuestro bravo senescal!

—gritó triunfante.

Mi cuñada me describió la escena con voz alterada: —Lo han atado de manos, no sé si de pies también, pero lleva l a soga de una horca al cuello y cuatro hombres lo importunan con sus lanzas.

—¡Inútil exigir su liberación!

—grité para que se me oyese.

—¡Inútil, sí!

—respondió el del sebo—.

Y podéis quedaros con los niños, pariremos más, somos aquitanos, no estériles como vos.

Qué sabía ese de mi semilla, ignoré la pulla.

Me centré en la pequeña batalla ganada que suponían los gritos de desaprobación de los poitevinos.

Los padres —supuse— de mis rehenes.

—¡Que alguien calle a Montpellier o lo ensarto yo mismo!

—gritó una voz de mujer .

Muchos apoyaro n la propuesta; iba a ser cierto que los aquitano s llevaban la revue lta en la sangre y si no discutían con el enemigo, discutían entre ellos.

—¡A callar todos!

—Me sorpre ndió el grito autoritario que escuché a mi lado—.

¡A falta de la presencia d e la duquesa de Aquitania, yo, su hermana, hablo en su nom bre!

Esto es un parlamento con el rey de Franci a, estad a la altura como poitevinos que sois.

Es en la batalla donde se aprecia la nobleza de un pueblo, ¿estamos?

T odos callaron, qué carácter .

—¡Y ahora hablará el rey!

—terminó Aelith.

Y o aproveché para dar la señal convenida, alcé el brazo derecho.

—¡A mi orden!

—grité.

Escuché a mi e spalda el arrastrar de los mangoneles y a mis hombres tomando posiciones.

—¡Esto es lo qu e pasará, poitevinos, con V ermandois ahorcado o sin él: vuestros hijos van a seguir bajo mi custodia, y mañana al alba lanzaremos fardos ardiendo que prenderán e l almacén, os quedaréis sin mer cancías que vender!

—Rogu é al Altísimo que V ermandois me perdonara la falsa traición, no pensaba sacrificarl o, mis diez arqueros disfrazados que aún seguían dentro de las murallas habían sido instruidos para rescatarlo si era menester , que lo era—.

¡Y así seguirá el asedio, día tras día, hasta que claudiquéis como comuna!

¡El parlamento ha concluido, ruego a Dios que tengáis sentido común y toméis la decisión adecuada!

Me retiré a mi tienda, muchas manos prestas ayudaron a su rey ciego.

Cuanta más firmeza y crueldad, más admiración de los súbditos.

Maldito mundo en el que me había tocado habitar .

Únicamente cuando las voces se retiraron y me supe solo, me permití temblar en mi lecho bajo las sábanas ribeteadas con la flor de lis.

T emblar de miedo, de impotenci a, de horror frente al sádico en el que me había convertido bajo la pesada corona de Francia.

El prime r día —para qué relatar detalles— ardió parte de la c osecha de trigo.

Panes que no serían hor neados.

No hablé con nadie, nadie habló conmigo.

Olí el humo, eso sí.

Mi ceguera trajo la ventaja de q ue no vi el hogar de Eleanor arder bajo mis órdenes.

El segundo día me desperté al grito de mi cuñada.

—¡V an a ahorcar a V ermandois!

Me zarandeó como pluma al viento, tal vez se sentía culpable porque quedó preso al intentar rescatarla.

—Eso n o va a pasar —respond í, sacudiéndome las pesadillas de llamas que habían poblado mi noche—.

He ordenado a diez de mis...

—Eso no va a pasar , en efecto —nos interrumpió una voz, una voz conocida, una voz querida—.

Eso no va a pasar porque voy a poner fin a este sindiós.

Suger , el bueno de Suger había venido a salvarnos a todos.

2 E l j u e g o d e l a h o r c a d o L UY Poitiers, 138 —La reina Eleanor vino a mi abadía.

Le llegaron noticias de que todo se torció en Poitiers, que os hirier on de gravedad y estabais a un paso de la muerte.

Me ur gió a que intervin iera por la vía diplomática y a llevaros de vuelta c uanto antes a París.

Observo con alivio, no obstan te, que los informantes exageraron, como siempre.

Os veo magullado, per o no medio muerto, aunque todas esas heridas en los ojos...

¿Es cierto que habéis perdido la visión?

—Por desgracia, así es —respondí mientras me vestía a tientas—, pero esto no tiene arreglo y me pregunto si Poitiers tampoco.

Ur gido por las prisas de ponernos ya en movimiento, ni cota de mallas busqué, aliviado por no tener q ue soportar otra jornada más la s pequeñas arandelas de hierro que acababa n rozándome los hombros y destrozándome los codos.

No iba a ser día de batalla.

—Dejadlo en mi mano —cont estó la voz del abad—.

¿T eng o vuestro permiso, mi rey , para deshacer el entuerto?

—Os do y mi prerrogativa y libertad de decisión.

Os deseo suerte, yo no he podido.

—Anunciadme, pues, voy a por mi asno.

Entraré en Poitiers yo solo.

La multitud respeta rá a un represen tante de la Santa Madre Iglesi a de Roma, pero si me acom pañasen soldados de Francia después del fuego de anoche, me temo que seríamos nosotros los quemados.

—Suger ...

—Carraspeé.

—Hij..., decidme, mi rey .

—T raedme a V ermandois de una pieza y respirando.

Evitad que lo lancen muralla abajo con el cuello pendiente de una soga.

Suger suspiró con pesadez, siempre lo hacía ante imposibles.

—Me te mo que eso depende de que vuestro senescal mantenga la boca cerrada y no se defienda de sus centinelas.

Y me temo también que eso es pedirle al Altísimo demasiado para un solo día.

Soy un hombre de Dios, no un milagrero.

—Y a h abéis escuchado a vuestro rey —intervino Aelith— .

Os ha ordenado traer al senescal con vida, es una orden real y como tal la ejecutaréis.

El cómo es vuestro, el resultado es imperativo.

—Pequeña Aelith...

—escuché que le decía—.

Cómo me alegra ver que habéis recuperado vuestra hermosura.

—El clima poitevino, abad.

Nada que ver con las brumas de la Isla de Francia —contestó mi cuñada sin prestar mucha atención, tenía la cabeza en otra cos a—.

Sal gamos de la tienda, se oyen gritos en lo alto de la muralla.

Y o a vuestro lado, mi rey .

Asentí y me dejé guiar de nuev o hasta mi montura; cabalgamos hasta el lugar pr eciso y el animal, más i nteligente que muchos de mis s oldados, se ocupó de frenar por sí mismo.

Era un día caluroso, demasiado, la música de las cigarras se oía por encima del murmullo que provenía, adiviné, de la muralla de Poitiers.

—¡Escuchad, poitevinos!

—grité al oscuro vacío que se extendí a frente a mí—.

El consejero del rey pide que se abran las puertas, os lleva una oferta.

—¿Oferta, decís...?

—me interrumpió una voz exaltada.

Creí identificar de nuevo al mae stro del gremio del aceite de ballena.

El odio ap orta matices que no se olvida n—.

¡Casi quemáis todo el aceite que traje de La Rochelle!

¡Muerte al rey ciego!

—¡Muerte al rey ciego!

—Le siguieron unas cuantas voces.

—¡Callad al estúpido, que nos busca la ruina!

—clamaron otros, y muchos secundaron el grito—.

¡Entrad, abad Suger , tenéis la palabra del gremio de la miel de que se respetará vuestra vida una vez intramuros!

—¡Y del gremio del aguardiente!

—exclamó Pedro de Emmanuelle.

—¡Entrad de una vez, abad!

— gritó la voz de V ermandois—.

L levo una jornada entera de pie con la soga al cuello bajo este calor del infierno, os juro que me lanzo yo mismo m uralla abajo si tengo que soportar otro día más el estío en Aquitania y otra noche de incendios a mi espalda.

—Allá va, pues, este servidor de Dios —susurró Suger , imagino que después de persignarse—.

Señor , dadme el valor con el que Cr isto afrontó el vía crucis, y no permitáis que acabe crucificado.

Escuché alejarse los cascos de la montura de Suger .

Una voz de fuerte acento sureño ordenó que se abriera el portón de la villa, y las cadenas chirriaron cuando el puente de madera cubrió el foso de la entrada.

—¡Adelante, abad!

—lo animó T ancredo.

Pero ent onces u n grito en la lengua de oc del infame aquitano lo cambió todo.

T odo.

—¡Y a lo tenemos!

—clamó el maestro del gremio del aceite de ballena.

—¡Maldito traidor sin palabra!

—masculló a mi lado, también en occitano, mi cuñada.

Y con horror comprendí que se había lanzado con su caballo hacia la entrada de la muralla.

—¡Aelith de Aquitania, os ord eno que os detengáis!

—le ch illé.

Qué inútil esperar que una nieta del T rovador me hiciera caso a mí, un Capeto.

Oí un relincho, no supe qué había sucedido frente a mis ojos ciegos.

—¿Qué ocurre?

¡Que alguien me informe!

—exigí al vacío que me rodeaba.

Fue la voz de uno de los oficiales de V ermandois quien habló a mi diestra.

—V uestra cuñad a se ha tirado del caballo en marcha y se h a lanzado hacia la puerta de la villa mientr as esta se cerraba; el abad ya ha bía entrado e int entó retroceder cuando la m uchedumbre lo envolvió, pero fue tarde.

La hermana de la reina ha entrado de milagro, pero el portón se ha cerrado.

¿Qué hacemos, mi rey?

—¡Rescatadlos, por Dios!

¡Rescatadlos!

—¿Cómo, si han cerrado la puerta?

¿T raemos el ariete para abrirla?

Era la directa, desde luego, pero morirían mi consejero, mi cuñada y mi senescal.

—¿Y V ermandois?

¡Decidme qué sucede con V ermandois!

—exigí.

—Mi señor , ¿disparamos las flechas?

Se ha revuelto contra los aquitanos que lo escoltan, ha dado dos cabezazos, pero...

—¡Muerte al senescal de Franci a!

—se oyó a T ancredo de Montpellier—.

¡Lanzadlo!

—¡Disparad, maldita sea!

—grité desesperado—.

¡Arqueros, todos a una!

¡A Montpellier y sus hermanos!

Los arco s debieron de tensarse porque las flechas silbaron ce rca de mi cabeza.

—¡T omad mi escudo, mi rey!

No vais preparado para el combate con esa simple loriga.

Sujeté el escudo que me ofrecieron, pero no descabalgué, pese a saberme un blanco fácil.

—Señor , han lanzado a V erman dois muralla abajo con la soga al cuello, pero el nudo se h a desatado y ha caído a la hierba extramuros; varios de sus soldados lo están rescatando.

V eo que...

¡se mueve, mi rey , se mueve!

—V iejo truhan, ha tenido un día y una noche para profanar ese nudo.

Son trucos de mercenario veterano.

¡T raédmelo!

—Y a están en ello, mi señor .

¿Asaltamos la villa?

¿Doy ór denes de lanzarnos con las escalas?

—¿Con Suger y mi cuñada dentro, estáis demente?

—Señor , la turba los ha rodeado, y la turba aquitana es turba aquitana.

Dadlos por muertos y disponed las órdenes para vengarlos.

Pero otr os gritos nos interrumpieron, parecía que en lo alto de l a muralla no reinaba precisamente la armonía.

—¡Maldito Mon tpellier , tú no tienes hijos a los que proteger!

—aullaban algunas voces—.

¡Muerte a Montpellier!

Algunos apoyar on la ocurrencia, pero Montpellier se hizo oír p or encima de todos ellos.

—¡Idiotas, los tenemos en nuestras manos!

¡A la Iglesia, a la familia de los duques de A quitania y al rey ciego!

¡Hermanos, dispara d al rey de Francia!

Fue lo último que oí, ni el escudo me sirvió.

Supe en seguida que eran virotes de ballesta, mucho más agresiv os con la carne que las ligeras flechas francas.

Como u n san Sebastián asaetea do, caí de mi montura y mi e spalda se golpeó contra la tierra.

«Así es como m uere un rey guerrero», fue lo último que pensé cuando el dolor trasmutó a dulce indiferencia y me hizo sonreír en la oscuridad.

«Padre, si esto es lo que queríais para mí, ya he cumplido.

Una vida malgastada a vuestras órdenes.

Espero que cuando nos reencontremos en el infierno me dejéis descansar de una maldita vez.» 3 R o s t r o s d e p é s a m e E LEANOR París, 138 Me mira ban con rostros de pésa me, mas nadie respondía a mi pregunta, y eso que era simple: «¿Dónde está el cuerpo del rey?».

El cabal lo real ya no era blanc o.

No lo habían sacrificado, a unque su pelaje es taba teñ ido de manchas rojas deslavadas y ver tanta herida en un animal tan noble dolía.

Pero Luy no lo montaba.

Y un caballo real cabalgando sin rey era una imagen devastadora.

Faltaba el jinete, faltaba mi marido.

—¿Dónde está el rey?

—insis tí.

Mis damas callaron y hun dieron la mirada en el barro del patio.

Un valiente, por fin, se atrevió: —En la carreta, mi reina.

Pero no deberíais ver cómo ha quedado, es un espectáculo horrible...

Preparada para todo, reprimí las ganas de correr hacia la maltrecha carreta con todo el reino observando circunspecto.

Me estaba acercando cuando un a bota descendió por el escalón.

Y o había ayudado a calzar esa bota, antes de la partida, en una vida anterior .

El inmenso cuerpo de Luy bajó a duras penas de la carreta, varios de sus soldados lo ayudaron, conteniendo la respiración.

Daba lástima verlo.

V endada u na pierna, sangre en ambos b razos, el costado también remendado.

Y el rostro, ¿qué le había sucedido a aquel rostro de niño crecido?

La f rente y las mejillas cubiert as de arañazos, los párpados oc ultos tras tanta herida.

No podría abrirlos aunque quisiera, ¿qué físico habían enviado a cuidar del rey?

—¡Llevadme frente a la reina!

—ordenó con voz demasiado alta.

T al vez pensaba que estaba todavía en el asedio, alzaba la cabeza hacia un cielo con nubes.

Mis damas y y o quedamos frente a él, una muralla de v estidos y hopalandas.

Iba a adelantarme, pero él me intuyó.

—Dejad que os busque en la oscuridad, mi reina.

Quiero que l a corte de Francia vea que sois inconfundible.

No hacen falta los cinco sentidos cuando se está frente a la duquesa de Aquitania.

Y to mó la mano de la primera de mis damas, a la izquierda.

L a soltó y buscó la siguiente; yo ordené con la mirada que se la ofreciese.

Luy de nuevo la descartó después de un simple roce.

Llegó a la mía.

Su mano estaba ta n caliente como siempre, aunque algo más arañada, como si las inventadas llaga s poitevinas lo hubieran enfermado de verdad.

Se deshizo de ella también, una mirada de desilusión recorrió los rostros expectantes de los c ortesanos.

T erminó su ronda con mi octava dama.

Había dejado caer todas las manos.

Pero retr ocedió un par de pasos hasta quedar a mi altura.

Inspiró fuerte, a mi l ado, como s i mi olor le diese fuerzas, y por primera vez sonrió tras el dolor que agarrotaba su rostro herido.

Hincó la rodilla, un gesto escand aloso para los francos, supuse.

Pese a ser marido y mujer , rey y reina, él era mi señor y yo su vasalla.

—Mi reina Eleanor , Poitiers ha renunciado a ser comuna —me informó con voz contenida.

Habíamos trabajado en esa voz, cuántas mañanas enseñándole a impostarla para que pareciera un rey seguro de sí—.

Los niños po itevinos han sido liberados, no han sufrido ni un rasguño y han vuelto a sus hogares envalentonados, jactándose de la aventura.

Pocas bajas, un tal Montpelli er y dos de sus hermanos, maestros del gremio del sebo de ballena.

T odo el género del me rcado, que pagará nuestros impuestos, está ahora a salvo, menos ochenta sacas de trigo que hicimos arder la segunda noche de asedio.

Suger consiguió llegar hasta una ventana del palacio ducal solo gra cias a que vuestra hermana lo acompañó y se hizo respe tar .

A punto estuvieron de lincharlos, pero ella conocía a la mayoría d e los niños retenidos.

Le bastó con gritar sus nombres para que la multitud quedara paralizada, com o la mujer de Lot después de echar un vistazo a Gomorra, dijo Suger .

El b uen abad aprovechó para proclamar clemencia y negoció con agu deza: les propuso la lib ertad de los hijos a cambio de renovar el juramento de vasallaje a los duques de Aquitania.

Les ha prometido nuevas franquicias para el mercado, pero siempre bajo la supervisión ducal.

Han aceptado y él ah ora es el libertador de Poitiers.

Suger , ¿estáis por aquí, fiel consejero?

Contádselo vos a la reina.

Suger se acercó hasta nosotros.

Pese al optimismo de Luy , llevaba el labio partido y un gran moratón en la mejilla, fruto —imaginé— de u na pedrada de mis fieros vasallos.

—¡Querida reina!

—me dijo con genuina alegría—.

¡Hemos conseguido lo imposible!

¡Cómo aclamaban al rey los poitevinos!

«Luy VII el Clemente » , gritaban.

«¡Lar ga vida al rey Luy el Clemente!» Mantuve la compostura, pese a que mis rodillas flaquearon por debajo de mi vestido.

T antos días en tensión, las falsas noticias que me hablaban de un Luy ven cido y sin recursos...

Sujeté la mano de mi esposo y lo ayudé a incorporarse.

No nos hicieron falta palabras ni miradas, nues tro lenguaje secreto estaba contenido en la presión de unas manos que no se soltaban.

«Bienvenido», murmuré, conmovida.

«Bienhallado», contestó él.

—V uestra loca estrategia resultó —me susurró al cuello, creo que pensó que lo hacía al oído.

—Prometedme que nunca más haréis caso de mis locas estrategias.

4 L a t e r r i b l e a b u e l a F e l i p a E LEANOR París, 138 Quedaban dos peligros: la reina viuda y Suger .

Quedaban dos amantes: en breve ha blaré de sus identidades.

Quedaban dos retos: alejar a unos, unir a los otros.

Luy respondía a mis cuidados: los párpados dejaron de estar congestionados, por una fina ranura entre las pestañas le entraba ya la luz y cada vez era más hábil caminando a tientas.

Era prodigioso verlo en las estancias del palacio, subiendo los peldaños sin ayuda y eligiendo su atuendo diario con precisión.

Se diría que tenía más sentidos que el común de los mortales o que unos ojos se le habían desarrollado en las yemas de los dedos.

Los franceses celebraron la victoria como solo los francos celebran sus victorias: oraciones y misas, plegarias al Altísimo.

El ejército de prelados que había acudido a San Denís se situó a la izquierda del altar .

A la derecha, frente a Suger , l os soldados presentes en el asedio, arrodillados, escuchaban el coro victorioso de las voces blancas de los niños.

Por ser jueves, a Luy le corre spondía obrar sus milagros semanales y curar a los doscientos entregados escrofulosos.

Se contaba por las callejuelas de París que la noche anterior había habido muertos y algaradas entre los que habían acudido desde todos los rincones del reino para ser curados por el rey victorioso y ciego.

Luy se estaba convirtiendo en leyenda, nada quedaba en el recuerdo de los s uyos del débil Rey Niño.

Si acaso, la falta de heredero e ra el único reproche del clero y de sus barones.

Pero a los ojos de todos ellos, yo era la única cu lpable, y cada día pe saba más en las miradas de la corte la acusación de infecunda.

Aelith y yo contemplábamos aburridas todos los rituales del toque de reyes.

No era necesaria mi presencia, así que nos escabullimos por una salida la teral de la catedral y cabalgamos con mi escolta a las afueras de París, donde había habilitado un pabellón de halcones gerifaltes que pocos conocían.

Con ayuda de mi espo so había rescatado a los que sobrevivieron al ataque en T almont y les había dado cobijo en un lugar al que yo pudiera acudir en una rápida cabalgada.

Pedí a mis escoltas que rodearan con discreción las vallas de circundaban el pa bellón y no s adentramos en el pasillo cubierto para comprobar el buen estado de nuestras aves.

Enseguida comprendí que no estábamos solas, ya había detectado un par de c aballos arrendados a un árbol por el camino.

Uno de ellos me era conocido.

Aelith también lo rec onoció y noté que disimulaba bien, pero se ponía al erta: toda su espalda se tensó y apretó los muslos contr a los lomos de su cabalgadura.

De repente vimos a una pare ja retozando sobre la paja del suelo, escondida tras uno de los postes que servían de sostén a lo s halcones.

Practicaban una postura no muy digna, pero era tarde para retirarse de allí y había que acercarse, qué remedio.

Me detuve a una distancia prudente y alcé la voz: —¡Señora de V ermandois!, me alegra verla admirando nuestros gerifaltes.

Ella se puso rígida.

De entre los pliegues de su vestido salió su m arido, el senescal de Francia —inconfundible con su parche— y se incorporó con dificultad.

—Mi re ina, estaba...

—pudo decir V ermandois.

Miró a Aelith, y en esa mirada comprendí muchos insomnios.

—Estabais ayudando a vuestra esposa a recolocarse el dobladillo de la túnica —convine—.

Son un incordio, yo también preciso de la ayuda de mis damas para tal fin, que han de adentrarse entre mis piernas p ara ceñir la túnica a la cintura.

Es la única manera.

Sois un buen esposo, V ermandois, solícito y devoto.

No paséis apuro por nosotras: nadie dirá que el senescal de Francia entiende de costura.

—Os lo agradezco, mi señora — respondió con una sonrisa apacible.

Pero había ra bia cont enida hacia su m ujer y cierta ver güenza en su mirada baja, no por mí, que ni me vio, sino por Aelith—.

Mi señora y yo ya nos íbamos, ella hab ía insisti do en ver de cerca de los animales, no creía que pudiesen ser amaestrados.

—Los v eo tan libres cuando vuelan cerca de la presencia de D ios...

¿El Altísimo estará de acuerdo en enjaular a estas criaturas que lo acompañan en los cielos?

—objetó la esposa de V ermandois después de recolocarse el vestido.

Era curi oso el empeño de habla r de Dios en aquella situación en la que todavía no le había bajado el rubor de las mejillas.

Y no era V ermandois quien la había propiciado; noté l o molesto que estaba con ella, y no solo por la interrupción.

—Dios no nos ha hecho sab er nada al respecto —dije después de encogerme de hombros—.

Pero avisadme si os envía alguna señal y todos quedarán libres.

¿V eis jaulas aquí?

V uelven todas las noches po r su propia voluntad.

Ni siquiera una reina osaría desafiar el libre albedrío.

Los dos callaron, creo que ningu no encontró réplica.

La pareja de esposos desapareció por el camino mientras discutían entre susurros rabiosos y contenidos.

Aelith y yo nos pusimos los guantes de cetrería y comenzamos a dar a mis aves los pedazos de carne que tanto ansiaban.

—T e llevo observando desde que te traje de Poitiers —le dije por fin—.

Ni se te ocurra desear lo que estás deseando, hermana.

—¿Cómo sabes lo que deseo?

—respondió tras darme la es palda.

Lo hacía siempre que no quería que le leyera las mentiras en el rostro.

—¿Un padre, de vuelta?

—le tanteé.

—Solo v es la superficie.

La experiencia, la cuenca vacía, la insolencia del que siempre regresa de la batalla, aunque magullado, y sabe que sanará...

—¿Y tú qué ves, debajo de la piel del senescal de Francia?

—Otra alma como la mía.

No resignada pese a que os seguimos la corriente a vosotros, los que nacisteis en el orden adecuado para pastorear todos los destinos a vuestro derredor .

—Está casado...

—le recordé.

—No seré su barragana, si eso te preocupa.

No regalo mi piel a nadie, lo sabes bien.

Pero me conozco, no sé frenarme cuando encuentro lo que...

—Bien l o sé —la interrumpí—.

Esa arisca mujer es la hermana del conde de C hampaña y del rey Esteban de Inglaterra.

No es una jugad a menor .

T e vas a colocar en la gran partida.

El papa Inocencio no consentirá.

No podrá aunque quisiera, ha aceptado ya demasiados favores de Inglaterra.

—Y yo no voy a pedirte que te expongas por mi causa.

Pero ella sí se había expuesto por la mía.

Miré su frente , todavía amoratada por una pedrada de nuestros vasallos poitevinos.

Había recibido alguna más cuando se adentró intramuros para proteger a Suger y fue rodeada por la turba.

«T engo que empezar a hacer donaciones a la Santa Madre Iglesia.

Abadías, conventos, molinos y bosques —me recordé—.

Que olviden con oro los agravios de padre y del abuelo.

Que a partir de ahora cu enten con el dinero d e los duques de Aquitania, que dependan de mí.

Será la bor de años, cuanto antes comience, antes tendré el cetro de Roma bajo mis sandalias.» —Así que un hombre es ahora tu causa.

—Un ho mbre, u n alma, un com pañero de vida que entiende mi modo de ser y yo puedo c omprender su proceder hasta llegar a ser quien ha llegado a ser .

Por esa cau sa, sí.

Pero me salvaste de Roberto de Dreux, y te estaré agradecida de por vida por los daños evitados; no puedo pedirte más, de nuevo y tan pronto, aunque estoy inquieta y preocupada, para qué negártelo.

Me has traído de regreso a palac io.

¿Cuánto tardará Adelaida de Saboya en castigar nuestra jugada y prometerme con otro diablo francés?

Le dijiste que quedé estéril por las llagas p oitevinas, no me entregará a un aliado, sino a algún enemigo para castigarlo.

Será peor que Roberto.

«Y tú vas a elegir , Aelith.

¿Qué sentido tendría todo lo que hago aquí si no puedo evitar que a ti te vendan manos ajenas a nosotras?» —T e dije que me dejaras a Adelaida a mí, y me he ocupado.

Ahora es ella mi títere y yo h e decidido con quién se casará, además de bue n grado.

La pobre ni sospecha que, tras los bellos ojos de Mathieu de Montmorency , hay un domador que va a hacer y deshacer su destino el resto de su vida.

—Y tú dirigirás al domador .

—Y yo dirigiré al domador , ese es el trato, a cambio de castillos y tierras.

Nos entendemos bien, es fácilmente impresionable con los beneficios terrenales.

Y eso está a mi alcan ce.

Pero volvamos a ti, Aelith.

Dices que o casada o nada.

Me observó de reojo con su ojo magullado.

Dejó que su gerifalte nos sobrevolara en círculo cerrado, después silbó y el animal volvió a su mano, obediente y ansioso.

—Estás empezando a contemplar que es posible...

¿V as a compartir tus planes conmigo?

—dijo.

Me miró, sonrió.

Me conocía.

—No, n o los vas a compartir c onmigo...

Los planes de una aq uitana se quedan en la cabeza de una aquitana —apuntó con or gullo.

—Será d ifícil — cedí—.

Nunca se ha hecho, al menos en esta corte de temerosos de Dios.

—¿Y Luy?

—quiso saber .

—¿Qué pasa con Luy?

—No quisiera perjudicar a tu marido.

Le he tomado aprecio; lo creía débil, pero lo v i firme en Poitiers.

Una nueva fuerza, sospech o que ni él creyó que la tenía.

—Por eso lo en vié, las pruebas curten.

Y nosotras vamos a enfrentar también nuestras propias pruebas.

Y a no estamos jugando a nue stros juegos infantiles, como en Aquitania.

Estamos librando una guerra contra los francos que no va a terminar nunca, y todos aquí en la corte son peligrosos.

V amos a tener que ser fuerte s, adultas y peligrosas, ¿estamos?

Dime, ¿cuántos aliados ves aquí, a nuestro alrededor?

Aelith asintió, sin encontrar las palabras adecuadas.

—Pues eso, hermana.

Tú y yo.

No hay más.

Y respecto a V ermandois...

No m e p arece u n mal compañero de vida.

Aprenderás mucho de él, como Mentor enseñó a T elémaco en la Odisea de Homero.

Pero deja algo para ti: tu ci udadela interior .

Los heleno s también hablaban de ella, ¿rec uerdas esas lecciones de padre?

Asintió, digiriendo la lección.

—¿Y qué guardo allí?

—pidió más.

—T us debilidades, Aelith.

Nunca las expongas.

T us enemigos del mañana se co ntarán entre tus aliados de hoy .

No los avitualles con tus secretos, tus confesiones y tus debilidades.

So n las armas que usarán contra ti.

Que crean que te atacan co n su peor ofensi va, pero tú estarás intacta tras los muros de tu a lcázar interior .

Nunca lo ol vides.

En toda guerra, en última instancia, siempre estamo s solos.

Y eso es bueno para quien tenga la fortaleza de resistir esa verdad.

Es una gran ventaja porque es la única manera de aguantar .

A veces la guerra no es ganar , la guerra es resistir .

—¿Qué quieres que haga?

—¿Y a has tenido esa charla con V ermandois?

—¿Qué charla?

—Esa que lo cambia todo, esa en la que los amantes se reconocen desvelados y desesperados por verse.

Bajó los ojos, sonrió recordando.

—Sí, la ha habido.

Qué bien me supo esa sonrisa.

Lo valía todo.

—¿Ha habido ayuntamiento?

—¿Crees que no he aprendido nada de ti?

No regalo mi patrimonio a cambio de nada y no tengo mucho más patrimonio que mi vir ginidad.

—Que n o te cieguen las palabra s de un casado infeliz.

Es la his toria y la mentira más vieja del mundo.

Y su matrimonio es ardiente después de tantos años, lo has podido ver .

—Ella quiere otro hijo, pese a q ue la edad lo desaconseja, per o anda en conversaciones con el conde de Champaña y su hermano le ha aconsejado que le aporte más descendientes .

Ralf se escabulle como puede, mas ella es insistente e implacable cuando quiere algo, después se vuelve a su castillo y lo ig nora durante meses enteros.

T ampoco ha permitido nunca que él se acerque a sus hi jos; los ha criad o como huérfanos de padre en el castillo de T eobaldo, de ahí el poco aprecio que se tienen mutuamente entre vástagos y padre.

Los V ermandois y los de Champaña son enemigos desde antes de que el abuelo na ciera, él ha sido un rehén del matrimonio desde que el Rey Gordo lo obligó a desposar a la hermana de T eobaldo para impo ner una paz artificiosa entre sus vasallos.

El Rey Gordo solo quería tener esa zona pacificada.

Ralf era su consej ero, lo usó como los reyes usan a sus cortesanos.

—Entonces ¿hay voluntad por parte de V ermandois de no sopor tar más a su esposa?

—T oda y muchos planes locos.

Huidas y otras ensoñaciones.

Ninguno factible, si me quieres a tu lado.

—Se ha rá a mi manera, entonces —decidí—.

Solo te diré que c ar gues tu yegua co n un par de alforjas.

Partes a Fontevrault hoy mismo.

L a corte está deslumbrada con el rey , Adelaida y Suger no notarán tu ausencia durante estos días de júb ilo y yo debo ocuparme de ambos.

Además, qu iero saber si ella tien e nuevas de nuestro tío en T ierra Santa.

Nada sé de su s pesquisas buscando a padre desde que partió.

—Porque está muerto, solo él dio pábulo a esos rumores locos — murmuró, mirando al frente.

A ella también le escocía su ausencia.

—Y o ta mbién l o creo, pero no me he atrevido a indagar más en París desde que perdimos a Adamar .

—Aunque presentarme en la abadía de Fontevrault...

¿V amos a acudir a la abuela Felipa, es necesario?

—Lo que deseas es casi inalcanzable, precisaremos ayuda.

De arriba, de muy arriba.

—Has dicho que no podemos contar con el papa Inocencio.

—Y no contaremos con él.

No , esta vez puentearemos al san to padre.

¿Sabes?, los quinientos caballeros franceses que vinieron a mi boda a Burdeos se extrañaron al ver que nuestros ríos apenas tenían puentes.

Solo barcos y barqueros.

—Lía, ¿ no hay otro camino que ir a la abuela?

Crecí escuchánd ote decir: «La abuela siempre da, pero la abuela siempre muerde».

—Los puentes son inmóviles.

L as barcas y los barqueros aqui tanos son más flexibles, impredecibles, efectivos...

Aelith suspiró, no muy convencida.

—No ha s nacido para ser escude ra ni esposa sumisa —le dije— .

T e estoy dando poder .

Poder real.

Serás la esposa del senescal del rey , un hombre que admira tu alma inhóspita.

T e permitirá la libertad de movim ientos que precisas.

Es la b endición de las p ersonas seguras de sí mismas, n o necesitan atar a nadie.

Pero habrá un pea je a pagar , Aelith, y no estoy h ablando de monedas.

La abuela Felipa no necesita más donaciones, cuenta c on las mías desde que quedé huérfana.

V e a Fontevrault y que la abuela Felipa nos señale dónde quiere mordernos.

5 U r d i m b r e E LEANOR París, 138 Pobre Suger , ahora no soy capaz de escribir estas líneas sin sentir la culpabilidad en las tripas.

Pobre Suger .

Para que se entiendan los porm enores, empezaré por los pespuntes del plan que tramé y de la urdimbre que tejí.

El resultado de mi obra no fue el esperado.

No tenía todavía, po r lo visto, la pericia de las tres parcas del destino y lo apre ndí como aprenden los malos alumnos: demas iado tarde y con resultados demasiado nefastos.

Pero comencemos: La segun da vez que me reclama ron en el Consejo real fue muy d iferente a la primera.

T odo eran sonrisas y miradas complacientes.

Ninguna villa aquitana por asediar , deduje aliviada.

—Mi es timada reina de los francos, el rey y yo tenemos un regalo en honor a vuestra contribución a la pacificación del reino —me informó Suger con voz dulce.

—V os diréis, buen abad —respondí mientras miraba de reojo a Luy , quien aún veía por una rendija entre los párpados heridos.

Poco a poco estaba recuperando la visión pese a que todavía alzaba demasiado la barbilla, aunque ese gesto le favorecía como rey .

—Un as iento, un lugar en el Consejo —anunció solemne, y me mostró un pequeño taburet e de madera, má s bajo que la silla donde se sentaba la reina viuda—.

Jamás pensé que una aquitana pudiera ocupar tal ra ngo junto a nos, per o os vemos competente y quisiéramos educaros en la política del reino.

V uestra fu nción, obviame nte, sigue siendo ser el vientre de Francia y dar brill o a las ceremonias con esos...

esas joyas y esos pendientes y esas pinturas que os ponéis en el rostro.

A la siniestra de la siniestra del rey .

Con su madre de por medio .

Suger se sentaba a la diestra, en el estrado.

Las muj eres, ma dre y esposa, un escalón por debajo.

Lo miré agradecida, también a la reina viuda.

—Aún no sois madre ni habéis dado un heredero al trono de F rancia, no lo m erecéis, pero habéis demost rado ser útil a nuestros intereses —intervino Adelaida—.

Sab ed, querida hija, que incluso a mí me ha pa recido bien, siempre que os a presuréis por hacerme abuela de una santa vez.

Es un voto de confianza que yo no tuve, parí a cinco varones antes de g anarme este sillón junto a mi añorado rey Luy VI.

—Madre sabia —respondí—, siempre estoy de acuerdo con vos.

No merezco tal honor , pero haré lo posible por ver , oír , callar y apr ender de los padres y madres del reino.

Suger , A delaida y Luy asintieron complacidos.

Me senté en el taburete, estaba cojo y yo quedaba a la altura de las rodillas de Luy , desde allí abajo incluso Suger parecía que flotaba en las alturas.

—Comencemos, pues —dijo m i esposo—, nada me place más que ver a mis tres personas más amadas en completa armonía, el Altísimo no está sordo y ha escuc hado mis plegarias.

Suger , ¿a quién recibiremo s en primer lugar?

El abad arrugó el ceño.

—A Ma thieu de Montmorency: familia arruinada pese al título, siempre en litigios con San Denís desde que su bisabuelo se apropió de las barcas que...

—Conozco la historia, Suger , gracias —lo interrumpió—.

¿Os habéis enterado de por qué viene?

—Lo co locasteis de jefe de escolta de las mujeres de la corte durante el asedio de Poitiers.

Como buen arribista, imagino que desea algún puesto militar .

—De acuerdo, que pase.

No me importaría favorecerlo.

Me cuentan que ha or gan izado con inteligencia a mis hombres en mi ausencia, y , si bien no puedo hacer nada por medrar su fortuna, al menos puedo tenerlo cerca para cuando V ermandois se nos haga demasiado viejo o no se libre de la soga.

Escuchemos sus demandas.

Montmorency ap areció sonriente frente a nosotros con su nuevo atuendo.

Los colores de s u linaje, el verde y el amarillo, ribeteaban la cu idada capa.

Estaba m agnífico.

Y tal y com o yo le había aconsejado, se había dejado barba fra nca, y las canas aportaban madurez a su bellísimo rostro.

Antes de comenzar nos miró a Adelaida y a mí con sus espléndidos ojos verdes y nos hizo una breve reverencia.

—¿Qué queréis de vuestro rey , Montmorency?

—preguntó Luy .

—Que seáis mi hijo —respondió resuelto.

Hubo un silencio atónito que duró demasiado.

—Y a tuv e un padre —contestó Luy en cuanto se repuso de la sorpresa—.

A él le debo esta corona.

—Me refería a u n padre fiel, leal, agradecido, cercano, incluso afectuoso al modo en que necesitáis.

Suger iba a contestar algo, pero Luy lo detuvo con un gesto.

—Sigo sin entender vuestra propuesta.

¿Cómo pretendéis convertiros en mi p adre, si no es en sentido figurado?

¿Queréis ser el pa dre de mis ejércitos, comandarlos, es eso?

—No hablo de armas, sino de hogar , mi señor .

Os estoy pidiendo permiso para consagrar mis días a que vuestra madre vuelva a sonreír .

Y lo he notado, la amáis como el buen hijo que sois.

Si la sabéis feliz, vos también seréis fe liz, y ese ceño fruncido que os suma gravedad al ro stro perderá fuerza.

Una car ga menos para v uestros hombros, un pesar menos del que preocuparse.

¿Deseáis que continúe?

Miré de soslayo a mi esposo.

Se tuvo que recolocar la corona en un gesto que disimuló con toda la dignidad que pudo.

—No he escuchado nada despu és de que hayáis nombrado a mi madre, algo de ceños y car gas, creo.

¿ Mi madre, casada de nuevo, d ecís?

¿Con vos?

—repitió perplejo.

—Creo humilde mente que yo podría hacerla feliz.

—Y no había soberbia en s us palabras afables, Mathi eu sonreía con tanta calidez q ue ninguno fuimos capaces de dudarlo.

—No, no pongo en tela de juicio vuestras capacidades ni vuestro empeño.

Pero...

¿mi madre, habéis dicho?

Mathieu rio, despreocupado y ajeno a la perplejidad de mi esposo.

—La veis con los ojos amorosos de un hijo.

Lo comprendo, lejana e intacta como la V ir gen María, ¿es eso?

Luy asintió.

—Podría decirse que el símil es razonable, sí.

—Dejad entonces que hable ella.

T odos nos giramos hacia Adelaida, expectantes ante su respuesta.

6 L a s n u b e s d e l d e s t i n o E LEANOR París, 138 —¿Cómo comienzo entonces, mi reina?

No será fácil —me había dicho Mathieu tiempo atrás, mientras veíamos marchar a Luy por la puerta sur rumbo a Poitiers para asediar a mis vasallos.

—Era p ariente del papa Calixto II —le había instruido yo—.

Comenzad con los rezos, ella tiene costum bre de orar en la capilla a la hora tercia, antes de empeza r con sus labore s de costura.

Sus damas no molestarán, yo me ocupo.

Fingid ser un hombre devoto y apelad a su experiencia en la corte.

Es cuchadla, su difunto marido jamás la tomó en cuenta.

Miradla con esos ojos que os regaló el demonio, no finjáis frente a mí que no sabéis sacarles provech o.

Y ...

el tacto.

Comenzad con un roce en el dorso de la mano, c ada día, todos los días.

C on cualquier excusa, un tropiezo, una vela que amenaza caer ...

Ha de añorar la hora tercia en la capilla con vos y vuestro roce diario.

Nunca tuvo nada parecido, he visto cómo os mira desde el día que os presentasteis en mis esponsales con aquel presente y vuestro aplomo.

V os y y o supimos que la atención que despertasteis en ella era un regalo.

V os y y o supimos que no había que desperdiciar ese poder que regalaba el anhelo de la mirada de la reina madre.

Conseguidlo y tendréis la llave de esta corte.

—No será suficiente.

T odos en la Isla de la Cité saben que malvivo en una fortaleza en ruinas.

No es l ugar para la reina viuda de Francia —dijo mientras sus ojos se perdían por la polvareda que levantaba la i nfantería en el camino.

—Dejadme el resto a mí —respondí sin perder de vista el dimin uto punto en el que se había convertido Luy .

—Confío en que lograréis lo que os proponéis, y yo cumpliré mi parte, con agrado, además.

¿Y después de eso?

¿Dónde os seré útil?

Sonreí, Mathieu de Montmorency tenía treinta y ocho años, la misma edad que padre cuando le arrebataron la vida.

Su vigor me recor daba mucho a él.

Su instinto para ver después del día de mañana, también.

—En Champaña —respondí, ya lo había pensado.

—¿Por qué Champaña y no Aquitania?

—Porque os necesitaré en Champaña y no en Aquitania.

—Por allí vendrían las nubes oscuras del destino.

Él sonrió.

—Sí que sois una reina —comentó para sí.

—¿Por qué lo decís?

—quise saber .

—Porque los reyes son lacónicos y nunca comparten sus pensamientos.

7 A z u f r e E LEANOR París, 138 Pero vo lví al presente, Adelaid a era ahora el centro de todas l as miradas.

Eso la incomodó sobremanera.

—Mi señor rey ...

—contestó con un susurro contenido y la cabeza baja.

—Madre, levantaos.

¿Es cierto lo que mi vasallo afirma?

Adelaida se levantó a su pesar .

—Ha afirmado muchas cosas, mi señor .

¿A cuál de ellas os referís?

—A que os podría hacer feliz.

Guardó silencio, se frotó las manos como si tuviera frío.

Eché de menos su prove rbial contención.

Me gustaba cuando era dueña de sí misma.

En aquellos momentos no lo era.

—Acataré vues tra voluntad, al igual que acaté la del anterior rey de Francia.

Mentirí a si no reconoci era que me ha hecho feliz durante estos días de incer tidumbre y de malas nu evas que nos traían de Poitiers.

Pero dice el refrán q ue vieja que baila mucho polvo levanta.

Y no quiero s er esa vieja.

No sé si tengo fuerzas para soportar los rumores de la corte, la reina viuda desposada con un hombre apu esto y más joven.

Y pobre, mi señor rey .

Dicen que ni hidalga con villano, ni villana con hidalgo, por algo será.

—Madre, él no es pobre —intervine antes de que acabase con todo el refranero.

—No lo adornéis —respondió ella, resignada.

—Ahora posee tres fortalezas en Champaña —le informé—, dos florestas, una herrería, dos puentes y un molino.

Fue mi manera de agradecer la seguridad con la que vivimos durante aquellos días de incertidumbre.

¿Será suficiente, mi rey?

—Casi es más rico que padre cuando accedió al trono, desde luego.

Pero este se ha torna do un asunto familiar .

Suger , Montmorency , abandonad la estancia; he de h ablar a solas con la reina viuda.

Mi esposa, su hija, también se queda.

Ambos hombres, tan distintos como un sapo y un guepardo, abandonaron la sala en silencio.

—Madre, no habéis peleado mucho por él, ¿acaso no os complace la oferta?

—tanteó Luy en cuanto nos quedamos los tres solos.

—No quiero humillaros, mi rey .

—Dejad de repetir eso y pensad un poco en vos, que no os queda mucha vida y solo hab éis tenido una y muy malgastada.

Os he visto padecer y callar desde niño con un hombre que no os prestó la mínima atención.

—Eso no es cierto —se defen dió—.

Me hizo siete vástagos, a veces incluso me pegaba tanto como a sus concubinas.

—Eso no es atención.

Y Mathieu no es de esos.

Hoy he visto a un hombre seguro c on las rodillas de mante ca al miraros.

Eso quise de mi padre hacia vos, y nunca me dio el gusto.

—¡Basta!

—lo interrumpió su madre—.

No me lo traigáis de nuevo al recuerdo, está bien enterrado en San Denís.

Acataré vuestras órdenes, mi rey .

—No logro que habléis claro.

¿Qué os costará pedir las cosas de frente?

—suspiró, habla ndo casi para sí—.

Eleanor , ayudadme a bajar del estrado.

Así no hay manera de hablar con una madre.

Abandoné el minúsculo taburete cojo y lo ayudé.

Los tres quedamos de pie delante de la chimenea, con la mirada perdida en las llamas.

—Así mejor , al calor del hogar .

Madre, siempre lleváis alguna piedra escondida en el pliegue de vu estro vestido.

¿Cuál portáis estos últimos tiempos?

Adelaida se revolvió, nerviosa.

—Cualquiera que me mejore los achaques.

—¿Cuál en concreto?

—Un jaspe transparente, para el dolor de la media cabeza.

—Mostrádmelo.

—¿Para qué, si no podéis verlo, hijo?

—Mostrádmelo.

Adelaida buscó a regañadientes en la faltriquera de su vestido azul.

Hubo un gesto de extrañeza porque ciertamente no encontró nada.

—¿Buscabais esto?

Luy le enseñó una pequeña piedra amarilla.

—No to do han sido perjuicios con la ceguera.

El olfato se m e aguzó.

Cada ve z que veníais a velar por mí durante los primeros días de mi retorno me asustaba.

Olíais a azufre, y yo no veía vuestro aspecto, creía que era Lucifer impostando vuestra voz.

Pero erais vos, ¿verdad?

—Sí, era yo —reconoció Adelaida.

—Entonces esta piedra de azufre es vuestra.

Ella se ruborizó, y no era debido al amor de la lumbre.

—Pensabais quitaros la vida si no os daba permiso con Montmorency .

Cometer suicidi o.

V os, madre, una ofensa así al Altísimo...

¿ T an infeliz sois?

Adelaida se apoyó contra el travesaño de la chimenea.

Cerró los ojos y negó con la cab eza, como renunciando a algo.

A la dignidad, al escudo, a algo erigido durante años, en todo caso.

—Este ya no es mi sitio, hijo.

—¿Cómo que no?

—No soporto la corte ahora qu e los niños habéis crecido y que soy una reina viu da, inse rvible como un mueble en quien nadie repara.

He dedicado mi vida a este hú medo palacio gris y hasta hace unas semanas su spiraba por volver a l castillo de Champaña d onde me crie, con mis damas de confianza, y morir en paz rodeada de huertos y golondrinas.

Pero he conocido las atenciones de Mathieu, la belleza que no me saco de la cabeza.

—En verdad es bello, hasta un varón se percata de esa obv iedad — reconoció Luy .

—A mí me lo vais a decir , al principio creí que incluso demasiado.

Pero es su trato el q ue me ha arreb atado la paz y la esperanza de un plácido retiro.

Ahora sé que será un de stierro de suspiros y noches en vela; ¿para qué ir , pues?

—¿Y preferís limar una piedra de azufre y beberla en el vino?

—No, mi rey .

N o iba a hacerlo.

No quiero ser enterrada sin cabeza en la zanja de un camino.

—¡Dejad de mentirme de una v ez!, ¡qué cansado es esto, madre!

—gritó Luy , ya perdida la paciencia y las formas—.

No puedo compla ceros si no sois sincera.

¿Os haría feliz desposaros con Mathieu, entonces?

Adelaida apretó los puños de nu evo, le arrebató la piedra de azufre a su hijo y la lanzó a la hoguera, don de provocó una pequeña explosión que nos obligó a apartarnos para evita r que las chispas prendieran en nuestros ropajes.

—Sea, p ues —dijo mi suegra—, que hablen de la vieja y del polvo que levanta cuando baila.

Y la vi sonreír por primera vez desde que la conocí.

Parecía más joven, parecía más hermosa.

Parecía más la que tuvo que haber sido y que el Rey Gordo no le permitió ser .

T omada la decisión, una brisa re corrió la estancia.

Era el alivio de los tres presentes.

«Tú con un joven apuesto y Aelith con un anciano.

Con lo fácil que hubiera sido que V ermandois f uera para ti y Mathieu para mi hermana», pensé.

Recordé las lecciones de geometría que aprendí en mi infancia y pensé en los e xtremos de los poliedros de l corazón.

Aelith, Ralf, Adelaida, Mathieu...

Los poli edros c errados son perfectos, obra de Dios, pero aque l no era un cuadrado ni estaba cerrado.

Un q uinto ángulo sangraba y do lía, y caminaba renqueante delante de mí.

Después de ser requerido de nu evo, un Suger devastado había abandonado el Consejo tras murmurar una excusa trivial.

T odos nos dispersamos, en cualq uier caso.

Luy quedó con la nueva pareja real para per geñar los detalles del desigual enlace, y yo me escabullí aprovechando que la atención estaba puesta en el nuevo miem bro de los Capetos.

Salí al patio y monté a mi caballo rumbo a San Denís.

Dejé mi montura en la entrada del templo y con tiento me adentré en la abadía, desierta a aquella hora.

En el patio de obras descubrí u na pequeña figura que trasteaba con algunos aperos.

Y su cedió lo peor .

La más funesta de las consecuencias de las tramas que enredé.

Una soga.

T al vez Suger e scuchó nuestra conversación privada en el Consejo, tal vez se inspiró con la idea de Adelaida.

T al vez compren dió que ella se habría quitado la vida por un hombre que no e ra él y que él no bastaba, no había sido suficiente, después de tantos años de paciente y sigilosa com pañía.

Que unos buenos modales tras unos ojos luminosos habían bastado para que ella misma se desterras e de manera voluntaria.

Quise frenarlo, pero iba muy ad elantado, con vigoroso paso, como si su nueva m isión le hubiera infundido fuerzas.

Arrastró por pasillos y claustros la en redada maroma.

Y o lo seguí a cierta distancia, sin ideas, d esolada, sin planes que improvisar .

Entró co n la soga a rastras en su celda y decidí acercarme, aunque con miedo a no saber qué iba a encontrarme.

Suger olvidó cerrar la puerta d el todo.

Una estrecha franja me permitió asomarme y ver lo que allí dentro se desarrollaba.

El pequ eño monje se había encaramado a su camastro y saltaba, desesperado, co n la soga en la mano, intentando hacerla pasar por la viga del techo.

La m ano derecha de mi enemig o, el difunto Rey Gordo, había decidido ahorcarse.

V aliosa y dura lección la de aquel día.

Así es como aprendí que no todo valía en la guerra y en el amor .

Así es como de cidí, doblada de dolor y espanto tras la puerta de la celd a de Suger , que no iba a ser igual o peor que mis adversarios y que no me iba a dejar el alma negra por el camino.

8 D e s t i e r r o E LEANOR San Denís, 138 Golpeé la puerta con el puño y al no oír respuesta alguna me tomé la libertad de entrar .

Lo sorpr endí pe leándose con el nudo de la soga, que ya rodeaba la viga del techo.

—Creo que os he pillado como a un mozuelo.

Me dijo un novicio que sospechaba que erais vos el del olor a embutido.

Confesadme, querido abad, ponéis a orear c horizos de la m atanza en esta celda helada y apartada, es eso, ¿verdad?

Suger se sentó s obre el jer gón raído y suspiró, vencido.

Despu és apretó los l abios, como decidiendo si seguir sobre el escenario.

Por suerte no dejó caer la máscara.

—Mi joven reina, qué bochornoso secreto compartimos ahora —contestó cabizbajo.

—Nadie sabrá de vuestros chorizos, en Cuaresma siemp re he de confesarme dos veces al día porque mi voluntad no alcanza para renunciar a las frutas escarchadas.

Qué le hubiese costado a Dios ser epicúreo.

Al menos lo hice sonreír .

—V engo a agradeceros la entrada en el Consejo real, sé que vos convencisteis al rey y a la reina viuda.

Y como muestra de la gr atitud de mi pueblo, quiero hacer una donación a San Denís.

—Se ag radece, hija.

Será bienvenida.

Antes de las lluvias otoñales habrá que tapar techos para evitar goteras...

—No me habéis entendido.

Hablo de acometer toda la obra, la remodelación completa con la que lleváis décadas soñando.

—Eso nunca llegó con el rey Luy VI, por más impuestos que reclamamos a nuestros vasallos.

Me temo que la cantidad que se precisa es ingente.

Sonreí.

—¿Me veis pestañear?

Creo que empezó a tomarme en serio, porque tiró de la cuerda, que cayó a un lado de la cama, pero ni la miró.

Me di cuenta de que se había olvidado de ella.

—¿Y a cambio?

—preguntó, prudente.

—Os conmino a un plazo: verano del año del Señor de 144.

—¿Seis años?

—¿Es posible?

Os quiero vivo, quiero que seáis vos, y vuestro empeño, quien lo termine.

Es la obra de vuestra vida, no quiero arriesgar las ganancias de mis vasallos a un incierto sustituto que no ame San Denís como vos.

—¿Seis años?

—repitió, casi oí el crujido de los engranajes de s u cabeza.

Se movían rápido, haciendo cálculos que solo él podía concebir .

—Este nuevo propósito me o bligaría a apartarme del Consejo y a dedicarme solo a la obra.

No creo que pueda de otro modo.

—Por eso la fec ha es importante.

Dios tiene en alto valor los plazos.

Él mismo se marcó una semana para crear el mundo y lo hizo de lunes a sábado para descansar el domingo.

Si os quiero donar tal cantidad, es por lo que hicisteis por mis vasallos y sus hijos en Poitiers.

Estoy en deuda con vuestra hábil retórica y vuestra inteligencia política.

Y sé que sois feliz aquí, en San Denís, rodeado de luz y color .

Haced la obra de vuestra vida, Suger .

—Es tan ta la tentación...

—Suspiró mientras miraba al techo.

Y creo que yo habí a obrado un milagro, p orque en sus ojos ya no había sogas ni cuellos, puede que solo vidrieras y coros.

—No es tentación, acaso es d eber usar nuestros dones.

Dios deposita dentro d e todos nosotros varios talentos ocultos; es la labor de n uestra vida descubrirlos y es nuestro debe r en la vida ejercitarlos con la práctica paciente, pues el genio que no practica se queda en promesa precoz y en adulto frustrado .

Y yo leo la frustración en vuestros ojos cada vez que os veo entrar en la abadía y en el gris palacio de la Cité.

—Es ta n sucio y tan feo...

Le falta la calidez de un hogar , la magnificencia de otras cortes.

Por una vez estábamos íntimamente de acuerdo.

—Dejadlo de mi cuenta, es tar ea de reina llevar el arte y la belleza al reino.

V os en la casa de Dios, y o en el palacio, el rey en el Consejo y en el campo de batalla.

—Qué aburrida la retórica de los hombres, qué cansancio seguirles el juego en cada conversación solo para apartarlos de mis metas —.

¿Os parece, mi querido aba d, que a partir de ahora seáis también mi sabio co nsejero?

Soy lega en po lítica y no conozco los hilos que mueven a los baro nes de Francia como vos; ¿puedo acudir a vuestra celda para aconsejar bien al rey y a Francia?

—Sois sensata y escucháis.

No se me ocurren mejores cualidades — accedió.

—Había olvidado los detalles del estipendio.

Quería hacer la primera donación a San Denís de muchas que vendrán si os comprometéis de firme con la obra de restauración.

Serían dos mil sueldos.

T ragó saliva.

—Serán doscientos —balbuceó.

—Dos mil he dicho.

—¿Para mi San Denís?

Quiero decir , ¿para esta abadía?

—Eso h e dicho.

Usad las monedas para convertirlas en esplend or , que la cristiandad entera venga y se maraville, que queden atrás los tiempos oscuros de templos lúgubres.

Dios brilla y sus sedes en la T i erra han de brillar ta mbién.

El ojo humano está creado para admirar la belleza, se lo debemos al Creador .

—Se lo debemos, ciertamente.

Me s aqué del bo lsillo del vestido un saco de cuero con monedas .

Siempre lo llevaba encima para ocasion es como aquella.

Suficientes para comprar una vida, una voluntad o un futuro, según el caso.

—Esto e s solo un adelanto.

La m itad, para que extraigáis la pied ra precisa de las canteras de Pontoise.

Cancelad las deudas, me consta que son muchas.

La otra mitad, para mi querido suegro, el rey Luy el Listo.

Ornad su lápid a, será el abuelo de mis hijos, merece una tumba de rey .

Sé la premura con la que fue enterrado por las horrorosas circunsta ncias de su muerte, pero vienen peregrinos de todos los rincones a arrodill arse ante su memoria y soy consciente de que marchan desilusionados.

Os enviaré artesanos de Burdeos.

—Son muy caros vuestros artesanos canteros —objetó.

—No pa ra la nueva San Denís.

Pedid, buen Suger , vuestros tiempos de renuncias han terminado.

Era mi manera de decir: «T ened me a vuestro lado y os malcriaré como al niño rico que sie mpre quisisteis ser».

Estaba convirtiendo a un enemigo en aliado y mentor , enterrándolo en oro y cruces de rubíes, ¿qué m ejor victoria que ayud arme a subir gracias a lo que no puedes vencer de tus enemigos: la experiencia, la pericia, la astucia política?

Integrar sus armas a tu panoplia.

Suger me miró, agradecido y conmovido.

Se levantó de su camastro de paja.

El colchón era fino, imaginé los maderos contra la espalda cada noche.

Al comenzar a c aminar por su c elda se topó de nuevo con la soga.

La había olvidado.

Se agachó y tomó un extremo, pensativo.

Supe que estaba pensando en Adelaida, en una re ina que se le escapaba con alguien contra el que no podía co mpetir , al igual que no había podido competir c ontra un rey de Franc ia.

Y lo admiré, porque supo soltar su deseo, tal vez su obsesión de años.

Y o toda vía no tenía doblegada mi alma como para soportar tanta fortaleza.

Los malos recuerdos d e mis ultrajes duraban años, m is enemigos eran de lar go recorrido y se que daban mucho tiempo en mi cab eza: los dos Capetos, el asesino aún por des cubrir de mi padre, el castrado que mató a Adamar y a mi hijo...

Siempre fui de olvidos prolongados.

—¿Podéis llevar os esta soga?

V o y a renunciar a orear los chorizos.

Si esta abadía ha de se r un ejemplo para la cristiandad, se han ter minado los pecados, incluido el de la gula.

¿Podéis dejarla de nuevo en el p atio, donde están los aperos de los obreros?

—Este no es lugar para sogas, desde luego, amigo Suger .

Y m e la tendió.

Sus brazos cortos apenas podían con ella, y yo tampoco era una muchacha de destaca ble fuerza, pero la aparté de su vista rápidamente.

Fu era tentaciones, un alfil colgado en una celda no podía aconsejar al rey ni a la reina.

Después de un año conviviendo con los francos, escuchando, aprendiendo, permitiendo que me juzgasen como una exótica meridional inofensiva, con mis enemigos desterrados y distraídos en su propia felicidad, podría traer Aquitania a París.

La verdadera invasión comenzaba ahora.

T e r c e r a p a r t e 9 L a r e i n a d e l a s a m a z o n a s E LEANOR V itry , condado de Champaña, 143 Por fin una victo ria factible.

Nos habían llegado noticias de que el conde de Champaña había dejado la pequeña villa de V itry desprotegida en su afán de no dejarse doblegar en sus bastiones del norte.

Estaba a nuestro alcance, sin asedios lar gos, sin bajas, tan solo parlamento y rendición.

Un alivio, un decirle a T eobal do: «Dios no e stá de vuestra parte aunque mi hermana y Ralf de V ermandois estén excomulgados.

Dios nos apoya aunque en Francia no se pueda escuchar por vuestra culpa el repique de una cam pana y las familias de los muertos tengan que sepultarlos sin poder ofrec er una misa por su alma».

Estábamos cansad os de perder ante la Santa Madre Iglesia de Roma.

T ras el viaje de Aelith a Fontevrault cinco años atrás, la abuela Felipa había comprado a tres prelados.

Puso a sus monjas a rebuscar en los polvorientos archivos de la abadía y encontró la grieta legal que permitió saltar po r encim a del santo padr e: según las leyes eclesiásticas, tres obispos equivalían a un papa.

De hacerlos ricos me encar gué yo.

T res obispos de nuestro dom inio: Noyon, Senlis y Laon.

Los tres estuvieron de acuerdo en que Ralf de V ermandois y la hermana de T eobaldo de C hampaña eran parientes en grado prohibido por la Iglesia y , por tanto, su m atrimonio nulo.

Pese a los cinco hijos en común y los cuatro nietos.

T eobaldo, furioso por el agravio del repudio, que consideró una injuria al linaje de los de Champaña, acudió a su buen amigo Inocencio II.

El escán dalo recorrió toda la cristiandad, y los cronistas afines al duque de Cham paña, pagados de antemano, afilaron sus plumas.

El infame Juan de S alisbury dejó escrito: «Ral f siempre estuvo dominado por la lujuria, cayó baj o el hechizo de la seductora moza y se divorció rápida mente de la de Champaña, su esposa desde hacía quince años».

Nos desayunam os los primeros meses del 142 con la indiges ta noticia del concilio que se celebró en Lagny a nuestras espaldas, sin la presencia del rey de Francia.

Y ves de Sai nt-Laurent, el legado del papa, nos trajo la quíntuple noticia: Aelith, V ermandois y los tres obispos quedaban excomulgados.

Y sobre el reino pesaba también la amenaza de anatema.

A Luy le dolía como al que má s.

El monje que llevaba dentro sufría con cada día que su reino continuaba en interdicto, pero el papa Ino cencio II no cedía, inflexible y rencoroso hacia mi linaje y sus pasados agravios.

Champaña tampoco.

Nosotros tampoco.

De eso hacía ya un año, y ahora nos disponíamos a someterlos.

Pero no era el único motivo por el que me había decidido a acompañar a Luy a V itry .

Des pués de un tiem po en el que asumí con inmenso alivio que Galerán no volvería a la corte de la Isla de la Cité, mi prudencia dio paso de nuevo a mi antigua obsesión por seguir averiguando lo que le sucedió a padre en Compostela.

No había olvidado —¿cómo hacerlo?— los consejos de Adamar , mas la ausencia de noticias del castrado me dio fuerzas para volver a bajar la escalera que llevaba a las cocinas de palacio.

—Me ap etecen a ncas de rana, ¿q uién se encar ga de acudir al mercado?

— le había preguntado a la joven cocinera que horneaba unas tortas de queso.

—A ymeric.

—¿El niño pecoso?

—recordé.

—Y a no es un niño, mi señora —contestó ella, sonrojándose.

En ese momento entró el muchacho, mucho más alto de lo que recordaba, car gado de pesadas leñas.

—A ymeric, la reina quiere que vayas al mercado a comprar ancas de rana —le dijo ella.

—Señora, me temo que no va a ser posible —contestó el ch ico—, el único puesto que vendía ancas de ranas cerró el pasado invierno.

Maldije en silencio.

El miedo a Galerán me había mantenido atada y sin reanudar mis pesquisas en el mercado durante demasiado tiempo.

T al vez ya era tarde.

El c hico se per cató de mi dece pción y tal vez por llenar el incómodo silencio continuó dándome explicaciones: —Sí qu e es una pena, mi seño ra.

Y o también lo sentí, no tanto por las ancas de rana, que jamás lleg ué a probar .

Pero hicimos bu enas migas porque ambos habíamos nacido en V itry , en tierras del conde de Champaña.

Me dijo que si alguna vez volvía a mi hogar y me faltaba faena, lo buscase en la esquina de la plaza, junto a la iglesia, que bajo el estand arte de una rana lo encontraría.

—Una p ena, así es, mi capricho tendrá que ser otro.

¿Podéis comprar en su lugar frutas escarchadas?

—había improvisado.

El jo ven A ymeric salió presto a cumplir con su cometido, yo ma rché a mi cámara preguntá ndome qué excusa iba a encontrar la reina de Francia para presentarse en un lugar como V itry a preguntar por unas diminutas ranas amarillas.

Amanecía cuando partimos hacia V itry .

Era mi primera incursión castrense, mi bautismo de batalla.

Insistí en acompañar al rey con el ar gumento de que mi presencia arrastraría a cincuenta barones aquitanos venidos del Poitou, de Gascuña y del Languedoc con sus hombres.

Suficientes para un empeño mediano como el que encarábamos.

Le o culté mis se gundas intenciones.

T ras una conquista que se adivinaba puro trá mite, quería encontrar sin demora al comerciante que vendía ranas en P arís en los tiempos en que m i padre y el de Luy habían sido asesinados.

Luy había terminado por descartar la idea y acabó contentán dose con la explicación que todos le dieron : la disentería.

No encontré en él un aliado cada ve z que aludía al tema y asumí que debía continuar sola con mi empeño.

—Parecéis la reina de las ama zonas, mi reina —comentó Luy cuando pudo cabalgar a mi lado—.

Es tan magnífico veros aquí...

Est a contienda será breve, volveremos a París en una o dos jornadas.

Me encantaba verlo tan optimista y amoroso.

—¿Sabéis lo que echo de menos del invierno parisino?

—Decidme.

—Las castañas asadas que comp artimos.

Y nuestras conversaciones en el confesionario.

Luy asintió con una sonrisa cómplice.

V ermandois se nos unió a la cabeza, después de terminar su reconocimiento.

—¿No os resulta molesta la ar madura con este viento del su r , querida cuñada?

—quiso saber nuestro senescal.

El acero pesaba más que la sed a de Alejandría de mis vestidos , pero no me sent ía enjaulada, al contrario, por una vez la protección era real y no imaginada.

—El viento de los locos, lo llamamos en Aquitania —co ntesté—.

Siempre me resultó agradable, pese a la mala fama.

Las ancianas aquitanas asustan a los niños cuando sop la el viento del sur .

Los exhortan a que se escondan en los arcones y a que no salgan a la floresta.

Hablan de ogros que comen infantes, carne tierna, a poder ser .

—Ogros aquitanos...

— Luy sonrió, sin darle mucho pábulo a mi historia.

—No son leyendas negras, mi rey .

Por desgracia no son ley endas — contestó V ermandois—.

Siempre ha habido historias de hombres con hambre que comen niños.

Los chiquillos son más fáciles de cazar que los esquivos y tímidos cervatos.

Y mucho más lentos que las liebres.

Cualquiera de estos soldados q ue nos acompañan ha visto m ás cuerpos despedazados de los que quisiera recordar .

Y lo que nunca se cuenta al volver a l hogar es que muchos d e nosotros hemos comido alguna vez carne humana por necesidad.

En un lar go asedio, o escondidos en alguna gruta perdida esperand o una ayuda qu e nunca llega.

Y la suerte del soldado que regresa es incierta.

A veces no hay villa a la que retornar ni se ñor a quien demandar la paga.

Han sido ma sacrados por el barón enemigo o por el rey de turno .

Muchos vagabundean por bosques y caminos, horrorizados por lo que han presenc iado, nadie quiere a los que padecen la locura de l soldado, y desde lu ego, las familias y las tabernas los prefieren mudos.

N adie desea escuchar sus historias de sangre y carne.

Pero esas historias necesitan ver la luz, por eso las viejas las convierten en leyendas para niños: un ogro aquí, un dragón allá...

Son más digeribles y cumplen su función de advertencia.

—Heródoto siempre afirmó que encontró antropófagos muy al norte, donde y a no sopla el Bóreas, y dicen los que sobreviven a Esc ocia que los antiguos escotos preferían los lomos y las piernas de sus enemigos caídos —agregué, pensativa.

—Doy f e de ello —respondió el senescal, aunque ya estaba a otra cosa, oteando el horizonte—.

Nos es tamos acercando al monte Fourche.

V oy a dar órde nes de que monten el c ampamento y vuestras carpas reales.

En lo alto de la loma construiremos un puesto de mira.

—Id, pues —aceptó Luy .

Y ca balgamos en silencio un buen trecho del camino, que ya se empinaba en cuanto apareció la colina.

—Tú y tus truculentas historias aquitanas —comentó al fin risueño, más cercano ahora que no había oídos atentos—.

Y a me advirtió madre de la imaginación desbocada de las meridionales.

Pero aunque pretendía ser una chanza cariñosa, su ceño permanecía fruncido y no de jaba de controlar a toda la hueste que nos adelantaba para encar garse del acuartelamiento.

Por suerte no había quedado ra stro alguno de las lesiones que sufrió en Po itiers años atrás, salvo varias c icatrices en los párpados.

—¿Inquieto?

—le tanteé.

—Con ganas de volver a París.

Nunca seré un hombre de guerra, aunque comprendo que para gobernar m i reino he de ser un buen com andante de mis ejércitos.

—T e he traído u n alivio —dije, tendiéndole una pequeña caja de madera que había hecho construir al maestro ebanista.

—¿Qué es?

—La tomó sorprendido y complacido.

—Ábrela, los regalos no se explican.

Miró en el interior y sacó el libro de horas inacabado que me regaló en nuestro enlace.

La caja contenía también varios cajones para l a pluma, el raspador y los frascos de materiales.

—Ordené que fuera discreta par a que los ojos codiciosos no reparen en el valor de l contenido —dije.

Y er a cierto, un libro de horas terminado con la maestría de Luy tenía un valor incalculable.

Podía cambiarse p or bastantes carros y pertrechos, tal vez la posesión más valiosa del rey de Francia cuando estuviera finalizado—.

Sé que cuando haces la gue rra has de centrarte en dirigir , pero un poco de solaz antes de acostarte o a l alba, antes de que todos despierten, te traerá calor al alma y serás más tú mismo.

Luy me contempló, agradecido.

Sabía que nada podía hacerle más ilusión que eso.

Nada salvo, quizá, la noticia de un hijo, que nos seguía evitando después de tantos años y por más que compartiésemos el lecho.

—Entonces es cierto, me aprecias de verdad —dijo.

Le mantuve la mirada, había hombres cerca y la magia se perdería en segundos.

—Entonces es cierto, te aprecio de verdad —confirmé.

Me quedé en la carpa anexa a la del rey; la suya era mayor y en su centro se dispuso la mesa sobre la que se desplegaron los planos de la villa.

—V ermandois, bajamos con ci en de infantería y treinta cabal leros.

De momento, que no vean las piezas de asalto.

Buscaremos parlamento, no hay soldadesca ni mesnada en V itry , se rendirán antes del anochecer .

—Bajemos, pue s —dijo, mirando al cielo.

Las nubes se había n tornado naranjas por la luz del tórrido atardecer—, quiero emborracharme esta noche, este maldito viento me ha secado la gar ganta.

Luy asintió concentrado, y los v i galopar colina abajo para quedar frente al portón cerrado de la muralla de la villa.

Las horas pasaron lentas, como siempre pasan cuando se espera.

El sol ya se est aba ocultando cuando un emisario a caballo re clamó mi presencia fuera de la carpa.

—¿Se han rendido ya?

—quise saber .

El muchacho, inquieto, miró al suelo.

—No, mi reina.

No hay rendición ni quieren más parlamento.

V ermandois me ha pedido que os tranquilice, que será rápido y fácil, pero el ejército va a entrar .

Por ahora con escalas será suficiente.

—De acuerdo, dad las órdene s pertinentes.

Y o espero aquí vuestras próximas nuevas.

0 V i t r y - l e - B r û l é E LEANOR V itry , 143 No me moví del puesto de mira.

El hambre no se presentó y desdeñé la comida que me ofreció el cocinero.

La noche se tornó negra y desde lo alto del m onte Fourche solo podía d istinguir el resplandor de algún fuego que prendía los tejados de paja, poco más.

Por fin oí los cascos del joven heraldo.

V enía ya algo ca nsado de combate, sin el vigor del principio.

—¿Buenas noticias, soldado?

¿Se han rendido ya?

—Sí, mi reina —dijo un poco jadeante—.

Nuestro valiente rey Luy vuelve v ictorioso junto a su senescal.

Nos han bastado pocos hombres para reducir a los labriegos, que se d efendían con horquetas y mazas.

A petición de la clemencia del rey , no hemos hecho más sangre de la necesaria.

—¿Y el resto de la villa?

—Los viejos, las mujeres y los niños se han refugiado desde el primer momento bajo el techo sagrado de la iglesia.

No nos ha hecho falta entrar , en todo caso.

Ahí han estado a s alvo hasta que los hombres de T eobaldo se han rendido.

V itry ya es una gloriosa victoria para Francia.

—Marchad, pues, a cumplir órdenes.

Y o espero al rey y al senescal.

Luy apareció el primero, la cota de malla algo mellada por un costado, la espada con el filo ensangrentado, el caballo blanco manchado de barro.

Sudoroso pero satisfecho.

V ermandois era puro jolgorio.

—¡Esa copa, hoy quiero vino sin rebajar!

Es la noche adecu ada para regarla hasta el alba.

Ha habido pocos muertos y volvem os con las máquinas de asedio intactas.

Hemos ahorrado muchos sueld os en esta contienda.

Pero un soldado veterano lo interrumpió.

—¡Senescal!

La iglesia ha prendido y nadie sabe cómo ha podido ocurrir .

El tejado está en llamas, ¡mirad!

T odos montamos y cabalgamos hasta lo más alto del monte.

D esde allí todo era negro y rojo.

El firm amento de una noche sin estrellas y una llamarada que envolvía la torre de la iglesia.

—¿Cuántos habrá dentro?

—ur gió Luy .

—T res veces cien, tal vez cuatro veces cien —contestó el viejo de infantería—.

¡Escuchad!, ¿son gritos lo que se oye desde aquí?

Pero era n alaridos, yo también l os oí.

Pese a la distancia, el vien to del sur soplaba hacia nosotros y nos traía el horror como si estuviéramos a pocos metros del infierno.

—¡No v oy a dejar que mueran abrasados!

—bramó Luy—.

¡Bajad con todos los hombres!

¡Que rescaten a los pobres infelices de la iglesia!

—Mi rey , no s eáis ingenuo, siguen siendo nuestros enemig os y los hombres que se acaban de re ndir se alzarán contra nosotros —objetó V ermandois.

—Pues q ue la mitad de la hueste rodee a los vencidos que han p resentado batalla, y la otra mitad saque agu a del pozo y extinga el incendio.

¡Haced lo que os ordeno, V ermandois!

S é que tenéis mucha inquina a l conde de Champaña, pero bajo mi reinado no voy a permitir que se achicharren cuatrocientos inocentes.

V ermandois partió con toda la infantería y los caballeros que habían subido.

Solo quedamos Luy , la escolta y yo.

Un olor a carne quemada nos llegó con el viento.

Olía igual que los días de las alegres cortes de Navidad, cuando se asaban corderos y jabalíes.

Ambos olores eran indistinguibles.

Después el hedor empeoró, ya no era carne quemada : era madera chamuscada, cuero chamusca do, huesos chamuscados.

Era una fetidez penetrante y mordiente.

—T omad, mi rey .

—Un escolta con los ojos irritados nos tendió un trozo de te la e imitam os a los presente s.

No había manera de respirar aquel humo negro que subía colina arriba.

T uvo que ceder una viga quemada para que todo lo construido durante años quedara en escombros.

Y escombros fuimos, Luy y yo.

Escombros fuimos.

1 R o j o y n e g r o E LEANOR V itry , 143 El e struendo fue tal que las av es nocturnas salieron de entre la floresta y graznaron a una, asustadas.

El techo sagrado de la iglesia no fue asilo, fue trampa mortal.

Se derrumbó y los atrapó a todos.

Los gritos cesaron de repente.

Creo que fue lo peor: la ausencia de sonidos, por tanto, de vida.

T endí la mano a Luy , pero estaba fría y no respondía a nada.

Después, al cabo de un rato, la apartó.

Había un rosetón, una hermosa vidriera circular que habría sa tisfecho a Suger .

Estalló con un ruido de cristales rotos que se agradeci ó, tal era el espantoso silencio.

Al v er que Luy no reaccionaba ni atendía a las miradas de nuestros soldados, tomé el mando de la situación.

—Bajad y comprobad el alcance de la tragedia —me limité a ordenar .

Y se produjo lo opuesto a un m ilagro.

Sé que no hay palabra para ello.

Cuando un prodigio viene direct amente del averno, no de una orden divina, ¿qué nombre le adjudicamos?

Era vera no, lo sé.

El cielo ardía, lo sé.

Mas cayó sobre nosotros una ligera nieve negra.

Espantosa, silenciosa, eran las cenizas de los muertos.

El viento del sur nos las traía.

Y quemaban, la ropa de Luy quedó cubierta de pequeñas quemaduras.

Mi r eluciente coraza era ahora una embarrada mancha negra.

Las manos, los cuellos de los presentes fueron abrasados por los diminutos copos de nieve férvida.

«Las pec as de V itry» las llamaron, no se nos quitaron durante m eses esas manchas.

Los soldados sabían si sus compañeros de armas habían estado en la infame noche de V itry la Quemada por aquellas delatoras manchas .

V itryle-Brûlé se llamó desde entonc es.

Así quedó hasta el fin de los días, por obra y gracia de Luy VII de Francia y Eleanor de Aquitania.

Para mi sorpresa, Luy comenzó a quitarse los ropajes.

La c asaca, las calzas, la corona.

T oda su panop lia cayó al suelo, abandonada c on descuido sobre la hierba caliente.

No s e in mutó m i marido ante lo s ojos aturdidos de nuestros gu ardias.

Su monumental cue rpo desnudo quedó al descubierto, pero él, que siempre fue ver gonzoso, actuaba como si fuera el último habitante de la T ierra.

Se tiró al suelo, con los brazos en cruz, acaso como su padre a l morir .

Y fue el difunto rey quien acudió a su boca: «Padre rey , llevadme».

Las crón icas mentirían durante siglos acerca de aquella noche.

Dijeron que Luy VII e l Joven no ha bló de puro horror , que los dientes le castañeteaban.

Mentira, todo mentira.

Sí q ue es cierto que, tras desprenderse de sus ropas, nunca más volvió a vestir como un rey .

Se arrancó su disfraz de monarca como una serpiente deja abandonada en su nido la ca misa que la oprime y muda a unas escamas más cómodas.

Pero él no era u na serpiente, sino un hombre destrozado que nu nca quiso su corona.

Y la corona de la que perjuraba le había negado lo único que ansiaba: su paso al cielo cuando muriera.

«Ahora ya es seg uro que iré al infierno», se repetía desde entonc es, era su particular invocación.

Luy pod ía sopo rtar la penitencia de su paso por la T ierra, el sacrificio temporal de ser rey y no monje, pero a instancias y con la esperanza de una vida celeste después de la muerte.

V itry y los cuatr ocientos carbonizados jalonaron desde ese día su camino de desce nso a los infiernos.

In cluso yo, que tenía el alma pagana de los antiguos aquitanos, era consciente de que desde aquella noche, con nuestro horrible pecado, estaba condenada al fuego eterno, que no vería a padre y que me encontraría con el abuelo Guilhem sentado a la derecha de Lucifer .

Hubo un último gesto, antes de que yo tuviera que ordenar a los guardias que lo levantaran y lo arrastrasen al lecho de su tienda.

Luy le ra scó al suelo un poco de tierra y no quiso soltarla.

Durmió con el puño a pretado, lo vistieron al día siguiente con el puño apretado.

Y con la tierra atrapada en su mano volvim os a París y cabalgó con aquel puño cerrado como si fuera un lisiado.

Hasta varios años después no s upe lo que quería hacer con la tierra de V itry .

Lo contaré más adelante, cuando venga a cuento.

Ahora estábamos en el horrib le holocausto de una noche roja y negra que nos ra sgó en dos nuestras biografías.

No hubo retorno para lo que ha bíamos sido juntos Luy y yo después de aquella noche.

El día siguiente amaneció espléndido, incongruente con la tragedia.

Un cielo luminoso, azul celeste rodeó toda la villa.

Y a no quedaba humo, pero la pestile ncia persistía.

Las casas que circundaban la iglesia también habían caído.

«V itry la Quemada», murmura ban los soldados, y escupían con los rostros aún tiznados y los ojos enrojecidos por el humo de la noche anterior .

Entré en la tie nda del rey , no había dejado que lo vistiera n, seguía tumbado sobre su colchón con e l puño cerrado, sin pestañear y los ojos fijos en la tela del techo de la carpa.

Ido, totalmente ido.

Le hablé y no me escuchó.

T omé una jofaina y le lavé el cuerpo entero a conciencia con el paño más delic ado que encontré en el arcón, al menos que no oliese su pro pio olor a quemado.

Sabía lo que le afectaban l os sentidos , ¿para qué mantener aquel recordatorio en su propia piel?

Debería contar que lloré toda la noche por el alma de los cuatrocientos inocentes, pero lo cierto es que era incapaz, como cuando hice matar a los Capetos.

Era de nuevo la responsable, no había salvación o consuelo para mí, tan solo llevar más car ga aún sobre mi conciencia.

Y cuánto pesaba, por Dios.

Me había convertido en una asesina de masas, mis errores tácticos destrozaban vidas.

¿En eso consistía reinar y tener poder?

¿T odos los reyes éramos unos asesinos?

Me reconocía cabal: sí, así era.

Así lo relataban Heródoto y Marco Aurelio.

De reyes asesinos y de hijos de dioses asesinados trataba la sagrada Biblia, ¿de qué si no?

Maldita car ga.

Busqué a V ermandois entre el laberinto de las tiendas.

—Quiero bajar —me limité a decirle.

—No es seguro.

—Lo sé.

Para mi sorpres a, no se resistió demasiado y arreó con el caballo monte abajo, confiando en que mi escolta y yo lo siguiéramos.

—Sois aquitana y tozuda como vuestra hermana.

No esperaba menos de vos —murmuró durante la bajada.

No había rastro de sonrisa irónica aquel día.

Aquella matanza había sido perpetrada porque me empeñé en defender su matrimonio con Aelith.

Qué caro había resultado el amor libremente elegido.

El portó n de la muralla perman ecía abierto, cabalgué por las callejuelas estrechas y empinadas que la noche anterior habían fac ilitado mil emboscadas.

Habían retirado lo s cadáveres, pero la sangre de las paredes hablaba alto y claro.

Me dirig í a la pl aza, el corazón quemado de V itry , siempre esco ltada por V ermandois.

La s casas aledañas a la iglesia también habían su cumbido al fuego.

T uvimos que desmontar del caballo, tal acumulación de piedras desplomadas impedía que los animales avanzasen.

Me vi obligada a colocarme de n uevo un paño para tapar boca y nariz, me lo at é fu erte a la nuca.

Los ojos escocían por el humo de un fu ego extinto que mantenía el suelo y los cascotes calientes.

Quedé frente a lo que había sido la entrada del templo.

La puert a estaba carbonizada, pero había aguantado la embestida de las llamas.

Y esa p recisamente fue la trampa mortal, pues impidió salir a los inocentes.

Aquí y allá nuestros soldados paseaban como perdidos, sin saber muy bien qué hacer .

Algunos vomitaban bilis negra, ocultos tras las columnas destrozadas.

—Me ha n conta do que hubo qui en logró subir al campanario, y que desde allí a rrojaron a a lgunos niños, con la esperanza de que alguien l os recogiera y se salvasen del fuego.

—¿Y ...?

—He ordenado buscar a niños entre los supervivientes.

Ni uno, mi reina.

Ni uno.

Estábamos frente a la puerta.

—V oy a entrar —le informé.

—Entremos, pue de que haya vigas que todavía supongan un pel igro.

T res ojos ven más que dos.

Acepté, sabía que él también se estaba imponiendo la misma penitencia que yo.

V imos todo lo que había que ver .

Los cuerpos, todos, tiesos com o maderos, con los brazos abr azados al vacío.

C uerpos d e todos los tam años, no se distinguía hombre o mujer .

Allí no q uedaban vestidos ni melena s.

T odos habían quedado calvos.

T odas las piernas y los brazos, achicharrados, lucían al aire sin tela.

—Así que esto es la guerra.

Esto no se ve en el Consejo real —comenté.

—¿Y qué pensabais que era, cuñada?

Otra lección de vida, la más d ura hasta el momento: «Oblígate a ser testigo de las consecuencias de tus decisiones».

Prometí apuntarla en el Manual de vida de los duques de Aquitania , por si servía de algo a mis descendientes, si es que algún día lograba parir alguno.

—Dejadme sola, en un rato os busco —le indiqué a V ermandois.

Salí del recinto y deambulé entre las ruinas de la plaza, buscando algo muy concreto: el rastro del comerciante de ranas.

Y lo encontré, o al menos lo que quedaba de su puesto.

En una de las esquinas un trozo de tela verde abrasada todavía mostraba la silueta de una rana.

Pero pocas piedras en pie quedaban en aquel rincón.

Me a dentré en el edificio derruid o, todo polvo y humo.

En el suelo hallé un cadáver abrasado.

Podría haber sido cualquier habitante de V itry , mas no era uno más.

Solo ten ía una pierna, y una mu leta chamuscada había soportado mejor el fuego que la carne de su propio dueño.

Salí desolada.

El fuego acab aba de arrebatarme también la última esperanza de averiguar qué le había sucedido a padre en Compostela.

Pasamos varios días en el campamento del monte Fourche.

Luy continuaba en su catatonia.

Ríg ido en el lecho, mudo y sin comer .

Le tuve que obligar a ingerir vino aguado para que no muriera de sed.

V ermandois se encar gó de los aspectos prácticos de la vida castrense: desmontar las tiendas, emborra char a los soldados por la noche, virar la narrativa de la batalla hacia un relato más heroico...

—Aquí ya está todo listo para el retorno, mi reina.

A visad al r ey de que las h uestes aguardan su orden para volver a París.

Bastante nos hemos demorado ya en esta villa maldita.

—El rey no va a tomar ninguna decisión —contesté.

—Ni ho y ni los días venideros puedo anticipar —respondió cir cunspecto el senescal.

¿Se arrepentía ya de haberse casado con mi hermana?

¿De haber puesto en jaque a un papa de Roma?

D ifícil saberlo en un hombre de guerra tan curtido como él.

—Enviad a un heraldo para que se adelante —ordené—.

Que re clamen al hermano de nuestro rey , Rober to de Dreux.

Que él ocupe las plazas que teníamos previstas: Reims y Châlons.

Nosotros regresamos a París.

Ahora.

2 H e r o d e s E LEANOR París, 143 V i a l monje en que se había convertido mi marido escurrirs e entre las sombras de los pasillos del pa lacio de la Cité.

Llevaba varias semanas intentando coinc idir con él, pero me esquivaba con serena astuc ia.

Se había cortado la melena rubia de los Capetos, que trataban así de emular a los Carolingios, los reyes melenudo s.

Creo que hubo una renuncia a procurar seguir s iendo fu erte.

Cambió la seda y los bordados reales por un hábito gris que dejaba entrever los estragos de los cilicios que se c olocaba en muslos y brazos.

V oto de castidad , voto de silencio, voto de pobreza; lo que equivalía a no depender en lo posible de las riquezas de Aquitania.

Lo dejé marchar .

Y a coincidiría con él durante la cena.

—T rucha.

Otra vez —comentó con resignación una de mis damas.

V arios d e los presentes en la mesa dirigieron la misma mirada h ostil a las bandejas.

Desde la primer a noche que vo lvimos de V itry la Quemada, n adie en la corte había vuelto a probar la carne.

Habíamos conseguido senta r a Luy a la mesa, y los coci neros prepararon las viandas habituales, mas según llegaron los cerd os asados y Luy probó su parte, se levantó y salió cor riendo entre grandes arcadas que espantaron a todos.

Solo pescado desde entonces.

T odos en la corte lo maldecían por ello.

Sin embar go, yo prefería que c omiera, aunque fueran truchas y barbos, porque l a mitad de los días ayunaba y su cuerpo se quedaba mermado de carnes.

Un rey delgado y fino como el tronco de un árbol demasiado joven.

No s olo renunció a aquella carne, no.

T ambién renunció a la mía .

¿Cuánto iba a durar el luto por cuatrocientas almas?

No volvió a mi cámara ni permitió que yo entrase en la suya.

T odos lo sabían, n o había mozo de cuadra ni hilandera que no lo murmur ase; entre el morbo y la preocupación.

Mi presencia en la corte como vientre de Francia no tenía sentido .

Como nunca a ntes, mi estatus en aquel palac io hostil se volvió más precario que cuando llegué.

Me consta que sus físicos le ofrecieron más mujeres para curar sus humores; él declinó siempre.

Era un rey célibe, casado pero célibe.

T enía alma de asceta y la impuso, har to ya de prestar sus días a los intereses del reino.

El frío llegó a la corte: durante aquel año del Señor de 143 no salió el sol ni un solo día, n i tampoco una s ola sonrisa en su rostro.

Olvidé el color de sus i ris.

La oriflama dorada me era ajena, me la negaba a mi paso, cuando nos cruzábamos en el Consejo real.

No me hizo, en todo caso, la v ida imposible como lo hubiera hecho un enemigo vengat ivo.

No me difa mó, no usó su influencia para que otros me odiasen o me apartasen.

Sim plemente no soportaba mi presencia, le recordaba que era —éramos— unos asesinos de inocentes.

—¡Soy Herodes Antipas!

—gri taba en sueños—.

¡Soy el culpable de la matanza de los inocentes!

El silencioso hielo me hizo mucho más daño que una ruptura a calorada, al modo aquitano.

Hubiese preferido gritos y desmanes, tal y como el abuelo Guilhem y la abuela Felipa nos habían acostumbrado.

Portazos, salidas de tono, huidas a caballo , mesas volcadas.

Pero era pedi r demasiado en aque lla corte gélida de cor tesanos gélidos, patios gélidos y maneras gélidas.

Francia me mostraba su invierno y mi alma de sureña se dejaba vencer .

Estaba aterida y paralizada, como una osa que hiberna.

Una buena mañana, harta y a de todo, reclamé a Ma thieu de Montmorency , mi suegrastro.

A cudió presto desde uno de sus castillos en Champaña.

—Os necesito de nuevo en el palacio.

A vos y a vuestra esposa .

Quedaos aquí, cer ca del rey mudo, que A delaida de Saboya le dé algo de cariño.

A mí me rechaza y sé que él necesita calor de hogar .

—¿Estáis segur a?

Mi esposa es dominante y controladora, volveréis a rabiar entre vosotras —objetó, no muy convencido.

—No lo habéis entendido todavía.

Y a no estoy compitiendo por su amor .

Mi b uen Luy se nos está yendo de este mundo, vive en el suyo , un mundo espiritual en el que los mundanos le hemos defraudado tanto que nos ve lejanos.

Nos evita, nos teme, se protege de nosotros.

Pero sucede que es el rey de Francia y miles de súb ditos dependen de su presencia, no de su ausencia.

Este es un reino a la d eriva.

T engo que hacer que vu elva, por no hablar de que ni se me acerca, y no soy la V ir gen María ni espero que el soplo divino de una paloma me deje encinta.

T engo ya diecinueve años y estoy apenas inmaculada, ¿cómo voy a cumplir con mi función de traer el heredero de Francia?

«Y un pequeño aquitano, de paso», habría pensado la antigua Lía.

¿Cuánto hacía que mi plan primigenio de vengar la muerte de padre, de Adamar y de mi hijo no velaba mis noches?

—T raeré a la reina viuda —acce dió Montmorency—.

Sabéis que os debo mi fortuna y que me tendréis como leal aliado, de vos y solo de vos, hasta el resto de mis día s.

Nadie ha hech o tanto por mí como la reina E leanor .

Pero no os puedo ayudar , a mi pesar , en asunto tan delicado como vuestra maternidad.

Y yo bie n que lo sabía, pero un nuevo plan comenzaba ya a perfilarse en mi cabez a, sin asedios, ni incen dios ni muertos.

Que por una vez tuviera el beneplácito del Altísimo, del que mi familia y yo tanto renegábamos a escondidas.

...

Y no encontré mejor modo que pedirle ayuda al más astu to de los diablos.

3 E l d r u i d a L UY Abadía de San Denís, 144 «¿Será suficiente?», pensé.

—¿Suficiente para qué, mi rey?

—respondió Suger .

Lo miré sorprendido; debí de d ecir en voz alta lo que creí que guardaba en mis pensamientos.

No respondí.

—¿Suficiente para expiar vuestros pecados?

—insistió él.

Me negué a hablar , escocía demasiado.

—Mi buen rey , ya comprendo p or qué os pesa tanto este relicario.

No son los h uesos de s an Denís lo qu e car ga vuestra alma.

Es toda una ciudad, ¿verdad?

Un año después todavía lleváis la car ga de V itry l a Quemada sobre vuestros hombros y no halláis consuelo ni en la oración ni en los ayunos.

Os estáis matando y matáis la esperanza de Francia, que está siendo gobernada por un espectro.

—¿Y vo s, mi padre espiritual, me vais a dar el consejo que a livie esta car ga?

—repliqué escéptico.

—No habrá alivio, este trozo negro de alma seguirá mordiéndoos por dentro durante toda la vida.

Solo puedo aconsejaros que apren dáis a vivir con la culpa.

No se irá.

Fueron cuatrocientas alm...

—¡Y a b asta!

Palabras vacuas pronunciadas para hur gar den tro de la herida.

Si no vais a ayudarme, mejor id a recibir obispos y a mostrarles lo que habéis hecho con el oro de Aquitania.

Suger torció el gesto, sorprend ido por mi exabrupto.

De niño jamás le repliqué.

Por entonces él era Dios, yo solo un serafín.

—No os reconozco, hijo.

«Porque no soy el mismo, fraile», callé mientras recolocaba la pesada caja de plata sobre mis hombros.

«Y no tiene razón, no puede tenerla.

Esta culpa no puede durar toda una vida, no podré con ella mucho más tiempo.» Y o tamb ién veía lo que me advertían mis consejeros: que mi reino era un reino sin rumbo, que la matanza de V itry había sido, en realidad, una victoria para Champaña: había matado al prometedor rey Luy el Joven.

Y a n o estaba, r ebuscaba dentr o de mí y ni yo mismo era capaz de encontrar a aquel ingenuo que s e permitió creer que podría llegar a ser un rey digno y un marido a la altura de la formidable duquesa de Aquitania.

A vancé entre la multitud con e l relicario a cuestas hasta el imponente altar ma yor .

Qué excesiva —incluso para Suger , que avanzaba a mi lado— esa cruz de seis metros con to pacios y perlas.

Dos años pagando a los reputados orfebres de Lorena.

Qué inútil dispendio para mi reino.

Muchos de mis vasallos no me habían reconocido.

Con mi sayal desgastado de penitente era uno más de los miles que habían a cudido a la inauguración de los veinte altares de San Denís.

Suger s e colocó entre el arzobispo de Canterbury y el de Burdeos, Godofredo de Loroux, el mism o que nos casó.

Junto a ellos r esplandecía.

Estrenaba una florida mitra, oro y grana.

Hablaban de ojivas y vidrieras entre grandes aspavientos.

Aquella bóveda desproporcionada los había dejado embobados a todos.

Deduje planes gloriosos para ampliar sus propi as diócesis.

La luz y la ambición entraban a raudales aquel día de verano.

Qué bue n criteri o el de Suger , haciendo venir a toda la cristiandad el día de San Bernabé.

Se decía que el milagro de aquel santo cons istía en que siempre lucía un sol espléndido el 1 de junio.

Y así era, un año más.

El sol se d erramaba a través de las vid rieras verdes, rojas y amarillas, y formaba mosaicos en las columnas y sobre nuestras cabezas.

Era hermoso, místico, incluso ac ogedor , pese a que había agrand ado hasta el a bsurdo las dimensiones del templo «para parecerse un p oco más al tamaño de Dios», explicaba ufano a todo el que quisiera escucharlo, que eran muchos aquel día.

Pero me estoy alejando de mi intención de contar lo que sucedió.

El a yuno de las jornadas anterio res me traía el efecto deseado: mi cabeza se a turdía y yo vivía durante la mayor parte de mi existencia e n un limbo indoloro.

Nada de humo negro, nada de derrumbes.

«Si en lugar de la mitad de los h ombres hubiera enviado a todos al pozo, tal vez el fuego se habría logrado extinguir antes de que...» No, otra vez.

Allí estaban.

Las rumiaciones.

Los pensamientos r epetitivos sin principio ni fin.

Miles de ellos, cientos de días.

Siempre los mismos.

Otra vez.

«Esta no che tampoco cenaré», decidí.

Pero aquella noche la cena era pública, habían acudido de todos los rincones de Francia, Aquitania, Inglaterra, Flan des.

Incluso el nuevo papa habría venido de no estar enfermo, aunque envió un vicario.

Después de la muerte de Inoc encio II, presté sumisión a Celestino y después a Lucio II.

Hubo buena voluntad y el santo padre revocó el interdicto contra Francia a cam bio de que yo aceptara a su hombre de confianza en el ansiado car go de Bour ges.

Cedí y lo permití.

Me alivió que las iglesias del reino se abrieran de nuevo, y cada tañido del ángelus suponía un poco de agua fría sobre mi alma quemada.

Pero el alivio no fue suficiente.

Suger maniobró de nuevo, al igual que en tiempos de padre, para que el conde de Champaña y el rey de la Isla de Francia volviésemos a ser aliados.

Le devolví a T eobaldo las tierras usurpadas.

Qué menos.

Pero el alivio, una vez más, no fue suficiente.

«V eamos si esto sirve», pensé.

Dejé la pesada caja de plata frente al altar y con un suspiro me saqué del bolsillo del hábito el jarrón qu e mi esposa me había regalad o el día de nuestro enlace.

La famosa pieza con que el emir de Zaragoza ob sequió a su abuelo durante su periplo en la cruzada.

Ese diablo sí qu e alber gaba pecados.

Fue comprensible que buscara redención en Jerusalén.

Y o también hubiese ido, de haber vivido en su época.

Pero ya no había expediciones, los cinco Santos Lugares estaban seguros en manos cristianas.

No quería nada de Eleanor ni de su familia.

La miraba a ella y veía a Aelith.

M iraba a Aelith y veía a V ermandois.

Miraba a V erman dois y veía V itry la Quema da.

Y mis pens amientos se ennegrecían y el humo negro poblaba de nuevo mi cabeza hasta aturdirla.

Y vuelta a empezar .

Mi esposa también formaba par te del cortejo.

Acompañaba a Suger y a los prel ados.

Mejor acostumb rada que yo a la diplomacia, ejercía su representación con eficacia.

Cuando reconoció el jarrón de su abuelo, me lanzó una mirada decepcionada.

La ignoré, como todo en ella ú ltimamente.

Era la única manera de seguir adelante.

—Sois un rey generoso, mi señor Luy —intervino un monje de hábito blanco inmacula do al que no conocía.

Pero esa voz...

esa voz hizo que olvidara el humo y me centrase en ese sonido, tan dulce era—.

Si bien la Iglesia no precisa de riquezas, e l gesto es noble y os define.

S oy el padre Bernardo de Claraval, el buen Suger me ha pedido que honre ho y a Dios y a su santo Dionisio con una homilía.

Por fin lo conocía.

Pese a su humilde presentación, era uno de los hombres más célebres de la cristiandad.

Era más alto que yo m ismo, y eso que frente a po cos hombres me veía obligado a alzar la cab eza.

Había cumplido mis primeros veinticu atro años y no dejaba de crecer .

A Eleanor le sucedía igual: cuando llegó a la Isla de Francia, con trece años, era una joven de estatura regular , pero se fue alar gando y había llegado a ser escandalosamente alta entre las féminas.

No se cortaba jamás las trenzas negras, que le caían ya por los tobillos.

Lo que al principio f ue criticado entre las esposas de mis barones terminó siendo imitado y ahora a las francesas se las conocía por las lar guísimas trenzas al estilo de la reina Eleanor .

V olviendo a Bernardo, las sienes canas sustituían un pelo que había sido rojizo.

D emacrado por los ayunos, al igual que yo, la piel dejab a ver venas azules en la mandíbula, de tan fina que era.

Pero esa sonrisa...

E staba en paz consigo mismo, y cómo ansié esa paz y ese aplomo que emanaban de su presencia.

Nunca olvidaré aquel sermón, el primero que escuché de él.

Buscando evitar la incómoda presencia de mi esposa, me situé junto a algunas abadesas y prioras, aunque para entonces nadie reparaba ya en la presencia del rey de Francia.

Bernardo de Claraval había tomado su viejo báculo y el mando de San Denís.

Lo llamaban «Doctor Mellifluus», se contaba por el reino que su voz era pura miel y que convencía incluso antes de abrir la boca.

Era cierto.

Aquella voz...

Quise ce rrar los ojos para reten erla dentro.

Cristo debió de tene r esa voz para cat equizar a tantos.

Miré a mi alrededor y todos los presentes, todos, parecían habers e deslizado también hacia un dulce estado de fervor , una alegría, una paz..., y muchos apretaban los párpados como par a alar gar el trance.

Advertí una extraña ligereza en el recinto, como si todos nos elevásemos.

Bernardo empleaba las pausas con teatralidad.

Estaba seguro de s í, de sus gestos grandiloc uentes, de ese rostro que con taba con la ventaja de la belleza no efím era, pues las arrugas lo emb ellecían, lo prestigiaban.

—Dios es así de guapo —susurró una monja a otra a mi espalda—.

Así lo imagino por las noches cuando viene a visitarme a mi celda.

T ambién los hombres lo miraban con deseo, no con lascivia pero casi.

T odos querían ser él, estar cerca, aunque Bernardo usaba con maestría el cayado p ara trazar un círculo im aginario, su propio servicio de seguridad.

Deduje que aquel efecto que p rovocaba en las multitudes no era nuevo.

Parecía acostumbrado al hecho de que los presentes quisieran aproximarse a él, como atraídos por el canto d e las sirenas de Odiseo en la epopeya del viejo Homero.

Y tenía gestos l evemente sensuales, como tocarse el cuello con la yema del dedo y desa brochar un botón del hábito para dejar parte de su carne libre al escrutinio mientras man tenía a todos pendientes de su controlada exhibición.

Llegado el clímax de la homilía, Bernardo lanzó al aire un pañu elo con el que se había secado el sudor de la frente y se formó en una esquina de la iglesia u n tumulto entre los que se arrojaron sobre aquel trozo de tela.

Los afortunados que lo atraparon lo besaron con la devoción de una reliquia.

Suger fue el único que no se inmutó por la algarada, como si fuera lo acostumbrado.

A sumí que lo que allí presenciamos formaba parte de un espectáculo de décadas.

Él también parecía estar en trance, pero tuve la impresión de que en parte lo fingía.

¿Era Bernardo de Clarava l un brujo o acaso un druida, de esos que poblaban las leyendas de los bretones?

Me daba igual la respuesta.

T erminado el oficio, pero todaví a bajo su influjo, decidí seguir aquella voz.

T al vez en su miel podría encontrar el alivio a mis heridas.

El p adre Bernardo sabía bien cuándo permanecer entre una multitud exacerbada raya ba en lo peligroso y se escurrió sigilosamente mientras Suger c omenzaba la sempiterna ceremonia de la consagració n del altar mayor .

V einte veces tendría que repetir la fórmula.

Bien sabía que el día iba a resultar lar go y que el ayuno lo dilataría aún más.

Y o también me retiré con cautela, oculto bajo la capucha gris de mi hábito y encorvado para no llamar la atención.

Bernardo subió por la escalera que caracoleaba hasta uno de los coros laterales, aún en desuso.

Sentí un leve mareo cuando lo seguí tras tanto escalón que giraba y giraba y h acía que todo diese vueltas.

Soñé con una buena hogaza recién horneada.

Eso me calentaría el alma.

«No lo mereces, abstente», me ordené.

Obedecí y redoblé mis esfuerzos por no ser detectado.

Ignoraba qué hacía Bernardo en un coro en obras.

T al vez, al igual que yo, las multitudes lo agotaban y precisaba después de silencio para volver en sí.

—Gracias por acudir a mi lla mada, padre.

—Me sorprendió una voz conocida.

—Cualquiera se niega a desobedecer a vuestra abuela Felipa de T olosa — le respondió Bernardo.

4 L e y e n d a s n e g r a s N IÑO Meses antes del asesinato del duque de Aquitania El duque apareció a la hora convenida.

El invierno castigaba la tierra con un manto d e nieve que todo lo vol vía estéril, pero Guilhem no fa ltó a su cita pese a que tuvo que sortear ventiscas por el camino.

Agradeció el fuego de la chimenea de la abadía, aunque el lugar era austero hasta doler .

—¡Rio, mi querido Rio!

Miraos , habéis prosperado.

Lejos de Aquitania, pero lo habéis conseguido todo en vida.

Qué buen uso le habéis dado al favor que os hice —le dijo mientras se abrazaban con auténtica emoción.

—Mi querido Guilhem, os lo debo todo, lo sabéis.

—Hacía mucho tiempo que nadie lo llamaba Rio.

Hab ía cambiado de nombre en c uanto había ingresado en la orden.

Se habían mantenido en contacto durante todos aquellos años.

Discretamente, protector y protegido, el duque presto a enviarle dinero siempre que él lo necesitó, él facilitándole consejo en los asuntos de Aquitania cuando el T rovador murió y heredó el ducado.

—Sentémonos, buen amigo —l o invitó Rio ofreciéndole un taburete de madera.

El duque sonrió y obedeció.

—V oy a hablaros sin rodeos.

Espero que no os ofenda mi falta de diplomacia, pero quisiera que fu ésemos francos el uno con el otro.

Sé que estos últimos tiempos nos hemo s distanciado, querido Rio, y h e venido en persona a veros.

Quería saber la razón.

Rio se revolvió un poco nervioso, esperaba la pregunta.

Guilh em X era admirado en sus tierras y fuera de ellas, por noble, por justo y por sensato.

Pero también por no evitar las conversaciones incómodas, au nque no al modo de su fiero padre.

—No es de ext rañar , querido Guilhem.

Habéis sido excomulgado por apoyar al antipapa Anacleto.

Y o soy servidor de la Iglesia de Roma y de su santo padre.

Y h ay tantas razones para darle la espalda a Anacleto que no puedo re spaldaros en esto, de v eras que no puedo —suspiró—.

Si la mitad de lo que se dice que hace es cierto...

—Por eso vengo, por las leyen das.

Siempre ha habido leyendas negras asociadas a los santos padres.

Y no acabo de creerlo.

Mis gatos aquitanos no me ofrecen informes concluyentes.

Quiero una confirmación, quiero saber si he apoyado a un canalla.

Rio se miró las manos, estaban heladas.

Se levantó y las exten dió cerca de la pequeña f ogata, buscando un poco de calor .

Cuántos años evitando hablar en voz alta de aquello.

Había llegado la hora.

—Anacleto mantiene una red de secuestro de monjas y peregrinas.

Al menos esas leyendas son ciertas.

Y o salvo a esas mujeres, llevo años haciéndolo.

Lo hago con muchísima discreción, no hay otra manera.

Guilhem suspiró, derrotado.

—Entonces me he equivocado, d e medio a medio.

Quiero estar a bien con la Iglesia, quiero dejar de estar excomulgado.

—¿Y cómo pensáis lograrlo?

—quiso saber Rio.

—Si lo que decís es cierto, bu scaré el modo de demostrarlo, llevaré a Anacleto a juicio a Roma.

¿Podéis ayudarme en eso?

—Pedís demasiado a vuestro protegido.

Pedís demasiado, de verdad — contestó, evasivo.

Guilhem lo miró con infinita ternura y después le sonrió.

—¿No me lo vais a reconocer nunca?

—¿Reconocer qué, mi buen Guilhem?

—Que s ois más que un protegido, que sois mi hermano, que com partimos padre, aunque fue el peor padre del mundo.

Rio lo contempló, emocionado.

—¿Lo...

lo sabíais?

—Desde que os vi en el taller de jabones.

Desde aquella noche que me salvasteis la vida.

Lo del prostíbulo de Niort siempre fue una le yenda negra que ha lastrado a la familia, y s e decía que tuvo un bastardo de la novicia más jov en, que este escapó y q ue se asalvajó en los bosques.

Comprendí que erais vos.

Y decidí cuidaro s.

Somos sangre, somos hijos del mismo padre, pero vuestra vida hasta entonces fue mísera pese a que nacisteis con talentos, como muchos en nuestra familia.

Y a vos se os negó desde la cuna el derecho a desarrollarlos.

—Pero entonces, ¿no os aver güenzo?

—se atrevió a preguntar Rio.

—Pensé que os aver gonzaría yo, o lo que hacía nuestro padre, al menos.

¿Por qué deberíais vos aver gonzarme?

—No soy fruto del amor , precisamente, sino de un acto deplorable.

—¿Y qu ién es fruto del amor?

—preguntó, pensando en sus tres hijos—.

¿Quién lo es?

H e pasado media vida tratando de enmendar el caos que sembró nuestro padre.

Ahora está muerto, pero muchos de sus actos tuvieron consec uencias que hoy perduran.

Mas aquí está s u heredero, cometiendo tam bién imperdonables faltas.

No sé bien cómo expiar mis pecados.

No sé si marchar , como hizo él, a T ierra Santa, peregrinar y obtener en Jerusalén el perdón...

—Eso aliviaría vuestra conciencia, hermano —dijo y sonrió, emocionado —.

Disculpad, me cuesta creer que pueda llamaros «hermano» en voz alta.

Guilhem lo miró, cómplice.

—Demasiado h emos tardado, se nos está yendo la vida.

N o es que seamos viejos, pero ya iba siendo hora de dejar atrás los secretos, ¿no creéis?

Rio son rió; sin el peso de esa losa a su espalda se sentía m ucho más liviano.

—Os decía que una peregrinación apaciguará vuestra conciencia, pero Anacleto y los q ue lo respaldan continuarán tomando a su antojo novicias, y vos sí que podéis hacer algo por frenarlo.

T enéis poder , aun ex comulgado.

Sois el duque de Aquitania y la Santa Iglesia no quiere sino teneros de aliado.

Escucharán, desde luego que lo harán.

Si lo denunciáis ante Roma, todos esos desmanes cesarán.

Guilhem lo pensó por un m omento, era un asunto complicado y desagradable.

—No puedo ir con leyendas a Roma —pensó en voz alta.

Rio apre tó los puños, había lleg ado la hora de hacer algo más.

Por ella, por sus cinco m adres, por todas las que había salvado, por las chiquillas y chiquillos que crecieron en las mismas misérrimas condiciones que él.

—Esto q ue os cuento es secreto: mi madre huyó, y varias de las monjas también.

Algunas han muerto ya.

Pero ella, de avanzada edad, sigue viva.

Con ella he enviado a las que he podido rescatar .

Había cumplido la promesa de enviarle a Maud todo lo que pudo: al principio pequeñas cantidades de dinero, después, con mucha cautela, novicias rescatadas que habían pasado por lo mismo que ella.

—¿Y cr eéis que si hay causa contra Anacleto testificarían?

—p reguntó el duque, no muy convencido.

—Con las debidas garantías, sí.

Si les lleváis una misiva escrita por mí, lo harán.

Me están agradecidas.

Las habrá cautelosas, pero las habrá valientes y con ganas de resarcirse ante Roma, la Iglesia y el santo padre.

—¿Y o?

¿Preferís que sea yo en persona quien lleve esa carta?

Rio se encogió de hombros.

—Decíais que buscabais redenc ión en el peregrinaje a T ierra Santa.

Id a Compostela, allí también podéis expiar vuestros pecados.

—¿Por qué a Compostela?

—Porque en un convento de cla usura cercano viven, aisladas del mundo y de los hombres, tanto mi anciana madre como todas las desdichadas de las que os hablo.

—La ru ta del apóstol...

No sería el primero de mi linaje que peregrina hasta es as tierra s.

No, no me disgusta la empresa.

Podría reu nir a varios hombres de confianza y dejar todo dispuesto para que Aquitania quede bien gobernada durante mi ausencia.

—Un último favor , hermano.

Y o también he intentado, en la medida de mis posi bilidades, favorecer a los más infortunados.

Llevaos de escudero a uno de los jóvenes que están a mi car go.

Lo veo espabilado, pero no ha salido de aquí y le falta much o mundo.

Quiero hacer por él lo que vos hicisteis por mí.

El duqu e estaba acostumbrado al intercambio de favores, así s e hacía la política allá donde pisara un hombre tan poderoso como él.

—Que s e una hoy mismo a mis hombres, parto hacia Burdeos a preparar el vi aje.

Y volv eremos a vernos, hermano.

Cuando retorne de Compostela volveremos a abrazarnos y hab remos dejado el mundo mejor d e lo que lo dejó nuestro padre.

Y ambo s, hermano mayor y h ermano pequeño, se abrazaron junto al fuego con el corazón un poco más caliente.

Después se despidieron y Rio fue en busca de su apadrinado.

El mozalbete, despierto como pocos, pelo rubio y pecoso, podaba sin mucho é xito uno s árboles frutales en el huerto.

Rio se apresuró en contarle las nuev as.

Cua ndo lo recogió en un burdel rodeado de bosques, no tenía nombre.

Decidió llamarlo W alden, «hijo del valle de madera».

—Acompañarás al duque en su peregrinaje a Compostela, allí lo guiarás hasta el convento donde se esconde tu madre —terminó.

El chico dejó caer las pesadas tijeras de podar .

—Pero entonces ¿puedo visitarla?

Rio le atusó el pelo, como su madre hacía con él.

«No tuve un buen padre, pero al m enos, yo seré un buen padre», se repitió por e nésima vez.

Era su credo ca da vez que resc ataba a un bastardo de un prostíbulo y se ocupaba de él.

—Sí, y de paso verás a la mía y después me contarás lo que allí observes.

Si les falta algo, si están protegidas de verdad...

Prometió a su madre que nunca la visitaría, por su propia seguridad, pero aquello no rompía su promesa, y darle a su protegido el regalo d e su propio reencuentro que siempre esperó al menos le aliviaba ese dolor t an lacerante que nunca se le iba.

—Pero de momento, no se lo digas al duque.

Él es aliado y es de fiar , por supuesto, pero debes aprender q ue ser el bastardo de una monja mancillada y prostituida no es el mejor rec lamo para un buen trato.

Y oculta a todos que sabes escribir , te tendrán po r iletrado, y eso mismo te protegerá si debes enviarme un mensaje.

T e daré dinero para que pagues a un jinete rápido si precisaras comunicarte conmigo, me importa mucho lo que encuentres al llegar al convento de Compostel a.

Habrás de disimular cuando la veas, pues ante todos los pr esentes no sois madre e hijo.

¿T e sientes preparado para tal empeño?

Peregrinar no es tarea que deba tomarse a la ligera, muchos no retornan.

V olverás cambiado, volverás siendo un hombre, volverás más sabio y más resistente a los caminos, a las tormentas y al sol inmisericorde.

W alden sonrió, dando gracias por aquel día que nunca olvidaría.

5 L a m á s m i s e r a b l e d e l a s p e c a d o r a s L UY Abadía de San Denís, 144 La h élice de la escalera continua ba coro arriba hasta el campana rio, pero yo me detuve tras e l remedo de pue rta, un par de tablones de obra con espacio suficiente entre ellos para que a guzase el oído y escuchara alg o de lo que allí se hablaba.

A mi lado, en un ventanuco, una paloma zureó molesta porque había turbado su paz.

— ...

la más miserable de las pecadoras —me pareció entender .

Por lo que pude oír , Eleanor se acusaba a sí misma con duras palabras.

—Creo que estoy maldita, padre Bernardo —continuó—.

Quise dar un heredero a Francia, pero siete años después sigo sin lograrlo y creo que Dios se niega de plano a concedérnoslo.

¿Podéis mediar con el Altísimo?

Bernardo contestó en voz baja, apenas pude entender un «¿por qué os creéis maldita, hija?».

—Por a lgo que...

algo innombrable que sucedió durante mis primeros años.

Os ruego que no escarbéis en la herida.

¿Maldita, Eleano r se creía mald ita?

Me apoyé en la pared curva, un poco mareado.

¿Maldita...?

—¿Pensáis que esa es la causa de que no haya heredero?

— creo que insistió Bernardo.

—Es lo que se está demostrand o, que mi carne está maldita y no cuaja con la de mi rey .

¿Y si Dios supiera que la sangre aquitana y la capeta nunca deberán mezclarse y por eso está impidiendo la concepción?

—Pero ¿hay intentos, hija?

Se dice que el rey más parece...

—Lo sé, lo sé.

Que más parece u n monje que un rey .

Ese lamento salió de mi boca y la indiscreción de la corte lo convirtió en público.

Y sé que es la habladuría favorita de las posadas.

Pero guarda una gran verdad, el rey ni me mira ni se me acerca.

Me encuentra culpable de V itry la Quemada.

Desde entonces no me ha tocado.

La p aloma comenzó a revolotea r a mi alrededor , supuse que vio en mí un invasor e intentaba echarlo.

Hice un par de aspavientos para que se fuera, no oía nada con tanto aleteo.

—Sí que tiene voluntad firme e l joven rey , con lo hermosa que sois — suspiró la voz dulce del padre Bernardo—.

En cuanto a V itry , Dios ya lo ha perdonado y así se lo hizo ver al sumo pontífice, que anuló el in terdicto que pesaba sobre el reino, y sé que o s aflige la excomunión de vuestra hermana y vu estro cuñado.

Hablaré con el papa, creo que podrá arreglarse de manera conveniente.

—No me atrevía a pediros tanto.

—Y yo a cambio os pido que m antengáis al Rey Joven al mar ge n de más iniciativas marciales.

«Buscad la paz del reino, y Dios en su misericordia os concederá lo que pedís, yo os lo prometo.» —¿Qué pedís exactamente a cambio, padre?

—Un año de paz .

Ni una acción armada.

Nada de alentar la guerra contra Champaña o T olosa.

Hubo un silencio, frases a media voz que no entendí.

Me apoyé, más ansioso de lo que un rey debería, contra la tab la que me separaba del pequeño coro en obras.

—El aba d Suger , mi suegra Ade laida de Saboya, el senescal V ermandois y la rein a que ahora os habla ve laremos por ello en el Consejo real —pude escuchar—.

Y mi rey no desea o tra cosa que olvidar los actos de guerra que vivió.

Pe ro no sé cómo vais a o brar el milagro de una concepci ón teniendo en cuenta el rechazo que me profesa mi esposo.

«Rechazo...», incluso a mí me dolió esa palabra.

—Y o hablaré con el joven rey .

Francia ha de tener un heredero.

Es Dios quien os lo ordena, no yo.

Se pronunciaron más murmullos que no logré dilucidar , tuve que pegar mi oreja a la madera para oír mejor .

—...

y como hembra, ¿sabéis c uándo favorecer el feliz acontecimiento?

—creo que preguntó él.

—Una hace lo que puede, padre, pero si el varón huye...

—No me refería a la seducción, cada dama tiene sus tácticas.

Pregunto si sabéis de los días propicios.

Eleanor calló; no sé si estaba expectante por escuchar las expl icaciones, yo sí que lo estaba.

—Habéis de rezar un A ve María Purísima el día de vuestra sangre de luna.

Co menzad a contar desde ese evento y el día trece os ayuntáis, y el siguiente, y el siguiente.

No desesperéis si la sangre de luna vuelve el siguiente mes e intentadlo de nu evo.

Y a sabéis.

Contad trece días, rezad a la V ir gen M aría y os ayuntáis uno s cuantos días.

El Espíritu Santo insuflará vida en vuestro vientre para traer un nuevo Capeto a Francia.

Y entonces la paloma se me posó en el hombro.

Sin miedo, la aparté de mí, pero me di cuenta: «Sigues siendo el rey ciego —me dije—, ¿no es esta una señal?» Una reina casi v ir gen, un padre, un hijo y el Espíritu Santo en forma de paloma.

T odos reunidos en el mismo momento y en el mismo l ugar .

T odos de acue rdo en que Francia necesitaba un nuevo rey .

Un heredero fuerte educado por Eleanor que crecie ra pronto y se hiciera car go del reino.

Y yo podría por fin r etirarme a esos mismos añorados muros para encontrar el sosiego y la penumbra que mis sentidos requerían.

—Decidle a Dios entonces que esto es un pacto en condiciones, que cielo y rei no tienen una labor por delante y que yo he de cumplirla — dijo la voz firme de Eleanor , ajena a la revelación que se gestaba ya al otro lado de la puerta del coro.

—Otro detalle más, mi joven reina.

—La voz de oro carraspeó.

—Hablad, padre.

—El m ilagro es también favor: tanto el rey de Francia como vos quedaréis en deuda con nos cuando cumpla.

Si Dios a través de este servidor os reclamase...

—Lo qu e sea, lo sé.

Lo que sea.

—Eleanor había aprendido a qu e nadie le daba nada sin pe dirle algo a cambio.

Su vida era puro mercadeo desde que quedó huérfana—.

Ese es el tra to entonces, quedamos en deuda.

Pero sigo sin ver claro que mi esposo se me acerque siquiera.

—Confiad en mí, los milagros complicados son mi signo.

Y un os pasos se acercaron desd e el otro lado de la puerta en obras, subí unos cuantos peldaños hacia el campanario, la paloma —ya a liada— me indicó el camino y esperé a que Bernardo bajara por la escalera de hélice.

6 F e l i p e L UY Abadía de San Denís, 144 T uve que apresurarme en interceptar a la reina cuando se disponía a salir del coro.

—Espera...

Eleanor abrió los ojos, casi asustada.

—No ha ce falta que venga Bern ardo a convencerme —dije, nervioso, sin ton ni son y de corrido—.

Esta mos condenados, V ermandois, tú, Aelith y yo, por lo que hicimos en V itry .

Pero así es la naturaleza de la guerra y debo seguir en el trono o caerán más almas debido a la anarquía de una Francia sin rey , no qui ero el nefasto ejemplo de Inglaterra.

Y sí, d ebemos ser bendecidos con un heredero, o siglo y medio de empeño desde Hugo Capeto h abrá sido en vano.

Se lo debo a mi sangre.

¿Cuándo dice Bernardo que deberíamos ayuntarnos?

—Ochenta y nueve —se limitó a contestarme Eleanor con mirada incrédula.

—¿Disculpa?

—Ochenta y nueve palabras.

M e has dirigido ochenta y nueve palabras seguidas.

Desde V itry , lo máximo había sido veinticuatro.

La sangre me quemó en las mejillas.

—Qué m al espo so, qué mal rey , qué mal hombre he sido para ti —dije, y a l a vez le pedí silencio poniénd ole el dedo sobre los labios y me metí con ella en el coro, después de atrancar la portezuela con un reclinatorio todavía sin terminar .

Eleanor me miraba con caute la, como a un aparecido, si n creerse demasiado el improbable cenáculo.

—Supongo que has escuchado nuestro pequeño cónclave...

—dijo.

—Supones bien.

—Contestando a tu íntima pregunta.

Hoy , la verdad, echando cuentas con su extraño consejo, hace casi una quincena desde mi última sangre de luna.

—V en conmigo —le pedí.

—¿Aquí, en el coro?

—preguntó con ojos escépticos.

—Nuestro crimen sucedió bajo techo sagrado.

Quiero traer nuevas almas a este mundo también bajo techo sagrado.

«Como si Dios llevara las cuentas de las almas que le enviamos y de las que nos envía», pensé en agregar .

—¿Y los feligreses que están rezando ahora mismo a nuestros pies?

—Nadie alcanza a vernos a esta altura.

—Basta de remilgos entonces —se dijo a sí misma.

Y luego añadió, resuelta—: Sién tate al menos en el banco del or ganista.

El suelo está lleno de serrín y clavos.

Obedecí con una sonrisa.

La primera en centurias.

—Llevas un vestido muy pesado con tanta gema y tanto brocado, no sé si seré capaz de quitártelo —le indiqué.

—No será necesario, pero yo sí que te voy a quitar los cilicios.

No quiero que se abran tus heridas y no soporto verte sangrar .

Así pues, rey desnudo y reina vestida, no había ajedrez que rep resentase nuestra jugada.

Me desp ojé del sayal, quedé p or sabia precaución calzado únicamente con las sandalias de cuero.

Eleanor fue quitando con pacie ncia los cilicios de mis muslos y los que herían mis brazos.

Después, en el s ilencio que demandaba aquella empresa tan expuesta, se alzó la pesada falda y se sentó sobre mí, que ya estaba más que preparado tras tanto tiempo de renuncia.

Me cabalgó con cuidado, como si tuviera miedo de hacerme daño, como si me viera frágil, y tal vez lo estaba, pues los mareos volvían y tuve que disimularlos frente a ella.

Pero se sintió bi en, por un momento, por un solo momento, los ojos fijos que me buscaban mientras me montaba y yo sujetaba sus muñecas para que no cayera a un suelo desastrado que no la merecía.

Llegaron los gemidos y le tapé la boca y ella tapó la mía, casi riéndonos y muy sudorosos.

Cómplices, com o esos compañeros de armas que se reencuentran pasado mucho tiempo y reconocen sus manías y sus rutinas y zanjan diferencias con un cubilete de hipocrás.

Y enton ces tuve una segunda i luminación: del mismo modo que había adquirido el toque de reyes y m is manos lo supieron y curar on, también reconocí en aquel instante que Eleanor acababa de quedar enc inta, que el heredero de Francia acababa de ser gestado.

—Se llamará Felipe —dije, sol emne—.

Como el que estaba l lamado a suceder a padre y quedó con el cuello roto por el camino.

Como mi abuelo, Felipe I.

El próximo rey de Francia se llamará Felipe.

7 M a r í a L UY París, 145 Era morena, como Eleanor .

Una pequeña réplica.

Las damas de la reina contuvieron la respiración cuand o la depositaron entre mis brazos, como si yo fuera a dejarla caer .

—Dejadnos solos —pedí a las si rvientas.

¿Habían notado el tembleque de mis rodillas?

Eleanor sonreía, exhausta, con el pelo mojado pegado a su frente.

—He cu mplido, Luy .

Aquí tienes a la que será reina de Franc ia —dijo satisfecha, y apoyó la cabeza s obre el mullido almohadón—.

Ahora solo hay que buscarle el nombre adecuado, uno que denote grandeza.

—El padre Bernardo ha venido, también Suger —le informé.

El parto había sido escandalosamente lar go y , después de los tres días desde que los dolores comenzaron, el palacio de la Cité se había llenado de huéspedes interesados en posicionarse ante la nueva situación .

Barones y nobles esperaban con sus presentes en la sala de las audiencias.

—Bernardo sugiere que, dado que hemos rezado a la V ir gen María todos los días para que se produjera el milagro, es de bien nacidos agradecérselo con un homenaje permanente a la madre de Cristo.

Eleanor lo valoró un momento.

T al vez ella había pensado otros nombres, pero yo jamás me planteé otro que Felipe, y sabía que el equivalente femenino, Felipa , como su abuela Felipa de T olosa, traería malo s presagios en la vida de nuestra hija.

—¿María, entonces?

—accedió.

—María de Francia, pues —dije con una sonrisa, y besé la frente diminuta de mi hija, roja y arrugada.

Olía a lavanda y a grosellas.

Era aquitana, desde luego.

Bien sab ía yo que iba a volverme loco de amor como su madre.

Suspiré y me senté en el lecho de la reina, ahora venía lo difícil.

—Eleanor , hemos de hablar .

—¿Ha de ser hoy?, me he pasado las dos últimas jornadas pariendo.

—T res en realidad —la corregí.

—¿T res han sido?

Pues tres día s pariendo.

¿Ha de tratarse ahora, Luy?

Quisiera ser una parturienta más y que me dejen descansar .

Dormir con mi hija a mi lado esta noche, quiero disfrutar de este milagro, no s lo hemos ganado.

—Ojalá fuésemos unos progen itores más, ojalá María no tuviera más expectativas hoy que ser amada y cuidada por sus padres primerizos.

Pero no e res u na part urienta más, y c uando salga de tus aposentos seg uiré siendo el rey de Francia.

Mi deber a hí fuera es acallar las inquietudes de los consejeros.

El nacimiento de nuestros hijos no es un asunto doméstico, qué más habría yo deseado, la verdad.

Pero es asunto de Estado.

En e se instante las campanas de París, todas, comenzaron a tocar los repiques de fiesta.

Sonaban alegres, una hermosa melodía que se iba uniendo a distintos tonos, m ás cerca, más lejos, campanas mayores y otras menore s que tañían dando la bienvenida a nuestra hija.

Y a era público.

—Lo dicho —le confirmé.

Pe ro el ruido se tornó ensorde cedor .

La pequeña María pareció despertar de su letar go y comenzó a llorar , asustada por el ruido.

—¡Corre los cortinajes!

—me rogó Eleanor , un poco superada.

Le e ntregué a la niña con cuidad o y me apresuré a mitigar el ru ido, que a mí también me molestaba.

V olví al lecho y ayudé a calmar a nuestra hija.

Le coloqué mis manos, que por primera vez me parecieron enormes, sobre sus diminutas orejas.

Estaban calientes y eran muy blandas.

María se tranquilizó y dejó de llorar , aunque se mantuvo alerta.

Como su madre.

—¿De qué hemos de hablar , Luy?

—Conoces la ley de los Capetos .

En Francia no se permite que una mujer acceda al trono.

—Las leyes se cambian con los nuevos tiempos y con la s nuevas circunstancias.

Y o también estaba convencida de que María iba a ser Felipe, estoy tan sorprendida como tú.

Pero eres el rey de Francia y tú promulgas las leyes .

Anula esa ridícula ley .

Nunca antes de mí hubo una duquesa en Aquitania, no la habría aún hoy si no hubiera muerto Aigret, y desde luego que los barones se quejaron a pa dre, pero él se mantuvo firme y defendió su postura.

—Ni los barone s ni los prelado s franceses transigirán.

Y bastante me ha costado estar a bien con el santo padre.

—Entonces ¿quién gobierna Francia?, ¿nosotros desde París o la Santa Madre Iglesia desde Roma?

—me preguntó mientras se incorporaba.

—No se trata solo de la Iglesia .

Mira el penoso ejemplo de Inglaterra: Francia no puede permitirse una Anarquía como la que asola esa isla desde la muerte del rey Henri hace ya diez años.

Y todo por el empeño de su hija Matilde de hacer valer sus derechos sucesorios ante su primo Esteban.

—No, Francia no puede permi tirse lo que ha ocurrido a Inglaterra — convino ella—, y todo por la neg ativa de una parte de los barones ingleses a admitir que una mujer los gobierne.

—Exacto.

¿Crees que los barones de Francia van a estar más ab iertos a la idea?

Piénsalo, piénsalo bien y contéstame con sinceridad.

Eres buena estadista.

No necesitó pensarlo mucho, agachó la cabeza, entre resignada y rabiosa.

—No, d esde luego que los barones franceses no aceptarán de buen grado a una mujer con poder .

Y o llevo siete años perdiendo esa lucha —admitió.

—Si im pongo a María como m i heredera al trono, desgarraré Francia en una gue rra civil como la que ha destrozado Inglaterra.

No quiero más guerras, no quiero que ese sea mi legado.

—Entonces qué , ¿empezar de nuevo?

¿Más rezos a la V ir gen, más estar pendiente de los días, de la sangre de luna, de buscar más emba razos hasta que nazca Felipe?

T omé a nuestra hija.

Ella tamb ién estaba cansada y emitió un pequeño bostezo.

Era su primer día, se podía entender .

La deposité con c uidado en la ostentosa cuna.

No tardó en cerrar los ojos y quedarse dormida.

—Eleanor , he de decirte algo y va a doler .

—¿Más?

¿Más que el hecho de que me digas que no vas a luch ar por los derechos sucesorios de nuestra primogénita?

—Sí.

Mucho, mucho más, me temo.

—¿Debo prepararme para algo peor?

La miré con una pena infinita.

«Ha de hacerse », me repetí a mí mismo las palabras que tantas veces había escuchado de su boca.

—Eleanor , cuando le dijiste al padre Bernardo que creías que estabas maldita...

No era cierto.

Soy yo quien está maldito.

Es a mí a quien maldijo Dios por lo que sucedió cuando eras una niña.

Creo que soy yo quien no puede tener un hijo varón.

Me temo que será inútil todo e sfuerzo por engendrarlo.

Has demostrado qu e al menos puedes dar vida y p uedes parir un b ebé sano.

Pero no tendrás ningún niño si te ayuntas conmigo.

Soy yo el castigado por mi pecado.

El c olor se le fue del rostro.

Hu yó de sus mejillas, se quedó pálida y me asustó.

—No comprendo.

—Tú tenías ocho años.

Y o tení a doce.

Y a había sido consagrado como heredero al trono de Francia después de la muerte de mi hermano Felipe.

—Continúa.

—Mi padre quería hacerse con Aquitania, siempre lo quiso.

Envidiaba y odiaba a tu padre, su riqueza y la buena fama que siempre lo acompañó.

Fama de buen gobernante, de su facilidad para hacer dinero , y de que Aquitania fuera tan próspera como pobre era Francia.

—Nada que no supiera.

A vanza —me ordenó, con la mandíbula tensa.

—Cuando su heredero varón murió...

—Aigret.

Mi hermano se llamaba Aigret.

—Cuando Aigre t murió, tú quedaste a merced de todo el que consiguiera tomarte a la fue rza.

Era la for ma más directa de hacerse con Aquitania.

Ante unos hechos consumados y públicos, tu padre tendría que consentir en entregar a su he redera sin necesidad de negociaciones y sin darle el poder de elegir a él tu marido.

Me miró como hielo.

Y a no era mi esposa.

—Mi padre envió al funeral de t u madre y de Aigret a sus herm anos a tal fin, fing ió estar enfermo para excusar su ausencia y no despertar los recelos de tu padre.

—De nuevo, no me estás conta ndo nada que yo no supiera.

¿Qué es lo que me has ocultado durante siete años?

—Que y o también fui llamado para tal empresa.

V inieron a buscarme a San Denís, ocultaron a Suger sus intenciones verdaderas y me llevaron a Burdeos.

Era yo el destinado a hacerme contigo y con Aquitania.

Hubo una mirada perpleja, después un silencio que duró demasiado.

—¿Y consentiste?

—preguntó al fin.

—No, d esde luego que no.

Y o era un novicio de doce años, nada más ajeno al universo sin violencia en el que me había criado Suger .

Uno de mis tíos me dio una buena tunda por el camino cuando me negué.

Quedé malherido e inconsciente duran te un par de jornadas.

Aun así, car garon conmigo y llegamos a Burdeos.

Me dijo que me obligaría, que no pensaba volver s in la misión cumplida.

De lo demás, ya sabes cómo sucedió.

T e apartaron de tu séquito y te llevaron a un lugar retirado.

—Bajo un puente del Garona...

—susurró, como ida, mirando fijamente al frente.

Miré po r si había algo de interé s.

Solo una pared lisa de piedras.

Pero la contemplaba como si viera algo en ella.

—T e tomaron entre ambos.

Y o aguardaba, horrorizado, tras la arboleda.

—Unos chopos .

Eran unos chopos amarillos.

Solo allí podrías haber estado escondido observando sin ser visto.

—Sí, es cierto.

Eran unos álamos de río.

Lo había olvidado.

Después llegó tu tío Raimond de Poitiers.

Acabó con ambos.

No sé cómo lo hizo tan rápido, no les dio tiempo a defenderse.

—Es aquitano y tus parientes solo eran unos franceses — dijo con desprecio.

Con mucho desprecio, como si la explicación bastase.

—Me es condí e n los bosques d urante un día y una noche, lo suficiente para rec obrar fu erzas y salir hu yendo.

Por suerte mi tío había ocultado mi presencia y no me habían anunciado a tu padre durante el e ntierro.

Un heredero de Francia apaleado y maltrecho suponía dar muchas explicaciones.

Me oculté durante el viaje en la carreta de los pertrechos.

V olví a París y conté a mi padre una historia alternativa, una historia de fieros asaltantes aquitanos que nos habían desvalijado el mismo día del sepelio, que enterraron a sus hermanos mientras que a mí me dieron por muerto.

Padre lo creyó, para mí era importante que ni él ni nadie supieran jamás lo que habían conseguido hacerte.

T emía que te reclamase si sabía lo que pasó, temía que iniciara una guerra con Aquitania por lo que hizo tu tío Raimond.

T emía que me obliga ra de nuevo a emboscarte y tomarte por la fuerza.

—¿Por qué no lo hizo?

—Suger lo impidió.

Jamás aprobó los métodos que incluían ultrajar a las mujeres y yo le confesé todo cuando volví de Burdeos apaleado y con varios h uesos rotos.

Suger aprovechó la tristeza y el duelo que pesaron sobre el ánimo d el rey por la muerte de sus hermanos para alej ar ese sucio empeño de la cabeza.

Después me confinó en San Denís y me apartó de su presencia.

Y o me juré no salir nunca de allí.

Me juré que no sería rey , si eso suponía hacer lo que había vis to hacer .

Me juré ser célibe y no hacer a ninguna mujer lo que te hiciero n a ti.

Pero Dios me maldijo ese día.

Por el pecado d e mi padre, por el de m is tíos, por mi complicidad, por mi silencio, por no interveni r y frenarlos.

Habría muerto también en manos de tu tío..., y cómo he deseado tantas veces esa muerte rápida que les dio.

Callé.

«Y a está , ya está», pensé, esperando un alivio de siglos.

T omé a liento.

La primera respiración completa después de tantos años.

Miré a Eleanor de reojo.

Ella continuaba contemplando la pared.

—¿Me r econociste?

—preguntó con esa nueva voz sin inflexió n—.

¿Al salir del confesionario flotante, cuando nos conocimos?

Quiero saberlo.

—Siempre llevaste las trenzas más lar gas de lo normal —admití—, y aunque de aquello habían pa sado ya cinco años, ¿cómo olvidarlo?

¿Olvidaste tú sus rostros?

¿Fuiste capaz?

Se giró y me clavó los ojos.

Habría preferido cualquier dag a, habría dolido menos.

—¿Que si fui capaz, dices?

—bramó—.

¿Que si fui capaz?

¿Lo viste todo, todo lo que me hicieron tus tíos?

Callé.

—¿T odo?

—insistió.

Y por primera v ez la vi llorar , de puro dolor , de pura ver güenza también, pues se cubría el rostro y lo ocultaba de mí, como si ya no tuviera derecho a ser testigo de nada.

Y no lo era.

Hubo un alivio egoísta, tras tantos años con la conciencia negra, un «que Dios me juzgue y que ella también lo haga.

Que decidan, que me castiguen, pero basta ya, basta ya de llevar esta car ga».

La pequ eña María despertó sobresaltada ante tanto grito.

Se contagió del llanto y sus sollozos se sumaron a los de su madre.

Por insti nto me acerqué a la cuna para calmarla, pero se retorcía , como si ella también me rechazase.

Eleanor la tomó como pudo y s e levantó a duras penas, con el camisón todavía e mpapado de sangre y fl uidos, sujetando a nuestra hija c on un brazo y con la otra mano sujetándose un vientre ahora más vacío, pero todavía hinchado.

Caminó hacia mí con esfuerzo, doblada por el dolor del parto.

—Y o te maldigo, Luy Capeto.

Y o te maldigo.

No tendrás tu heredero varón, no engendrarás un maldito Capeto, ni de mí ni de ningún otro vientre.

Dios vio lo que callaste y no te perdona.

Ahora sé que te castiga a ti y a todo s los Capetos por lo qu e me hicisteis, tomar a la fuerza Aquitania.

¡ Malhaya Luy Capeto!

«Malhaya» , la horrible maldición de los aquitanos.

Nadie se atrevía a pronunciar esa palabra en voz alta: el día se transformaría en no che cerrada y los que mirase n a la luna se qu edarían convertidos en roca.

Aterrado, corrí con los ojos cerrados a trabar las contraventanas.

Era lo que decía Suger que había que hacer en tal caso.

—¡No, n o es cierto!

No estoy maldito —grité fuera de mí—.

¡Dios me dio el toque de reyes, si estuv iera maldito no habría permitido que yo sanase a tantos enfermos!

—Dios juega contigo como jug ó conmigo cuando me embarazó.

Nos da una pequeña esperanza para que continuemos, ilusionados, creyendo que nos conc ederá l o que le deman damos en las oraciones, pero n unca nos lo concede.

¿V es un heredero entre mis brazos?

No.

Y eso que cum plimos con las demandas de su heraldo, Bernardo.

¿Qué dice ahora el hombre santo?

¿Cómo explica lo que ha sucedido?

Callé, pura impotencia.

¿Qué contestar?

—¡Nosotros sí que cumplimos con lo que nos pidió!

—gritó con furia—.

¡Cumplimos!

—Dice..., dice que está decepcionado, que en algo hemos fallado a Nuestro Señor para que el milagro haya quedado a medias.

Pero dice que al menos Francia sabe que la culpa es de Aquitania, y no del rey .

Nunca antes la vi tan fuera de sí, temblando de rabia.

—¡Fuera, maldito seas!

¡Fuera!

Eleanor volvió al lecho, dejó a María en la cuna, tomó un cuenco de castañas asadas que descansaba junto al madero de la chimenea y me lo lanzó.

Soltó un aullido de dolor al estirarse y se dobló, sujetándose las partes nobles, que habían comenzado a sangrar de nuevo.

—¡Fuera!

Abrí la puerta c on intención de irme, allí ya no quedaba nada para mí, salvo una guerra encarnizada, y tocaba retirada.

Pero en el pasillo encontré a S uger y a uno de los barones q ue habían acudido a París aquellos días.

—¿Qué hacéis aquí, abad?

—pregunté.

Suger intentó disimular que había sido cogido en una falt a.

La de siempre, la de escuchar tras puertas y cortinas.

—El duq ue de Normandía y conde de Anjou ha insistido en pre sentar sus respetos a la par eja real por el nacimiento de su primogénita.

T ra e un regalo que supera a todos los presentes, además de una sustanciosa donación a San Denís, y ha insistido en veros a ambos en privado antes de que habléis con el resto de los barones de Francia.

—Lar ga vida a la primogénita de Luy el Joven —pronunció solemne el duque.

Godofredo el Bello tenía poco más de cuarenta años, aún era joven.

No muy alto , pero robusto, con el pelo rubio algo rojizo y el rostro cubierto de pecas.

L as pesta ñas blancas, las cejas también.

Pero las damas tenían razón, debió de ser un hermoso narcis o en su juventud, y se desenvolvía con la seguridad de quien era más rico que yo.

Además, estaba casado con Matilde de Inglaterra, una de las causantes de la Anarquía inglesa.

...

Y pese a todo, pudo el hombre, no el rey , y no pensé como gobernante, sino co mo un marido que q uería poner distancia tras una discusión conyugal.

—Lar ga vida, duque.

Lo que e stéis a punto de proponer pued e esperar .

Ahora no es el momento.

La reina y yo estamos cansados tras el lar guísimo parto y ambos hemos de tomarnos una pausa.

Godofredo se cuadró, no le h acía falta mi estatura para im poner su abrumadora seguridad.

—No dormiré esta noche en París, mis feudos reclaman mi presencia constante, segur o que lo sabéis ahora que sois duque consorte de Aquitania.

En resumen, escuchad mi propuesta ahora.

Nos será de provecho a todos.

—Insisto, duque, vuestro rey no va a atenderos ahora.

—¡Que pase!

—se oyó entonces la voz de Eleanor a través de la puerta entreabierta.

—Mi reina, no creo conveniente que recibáis al duque de Normandía en vuestra cámara en el estado de debilitamiento en el que os enc ontráis...

— intervino Suger , alarmado, cuan do Eleanor se acercó al quicio de la puerta con María en sus brazos.

—¿Esta es la niñ a?

—interrump ió el duque, como si Suger y yo fuéramos invisibles.

La miró a los ojos, ella le sostuvo la mirada y por un instante advertí u na complicidad entre ambos que me molestó—.

¡Oh, sois buena hembra y buena paridora!

Será más que bella como vos, y habéis unido dos linajes antiguos y poderosos.

—Pasad entonce s, si tenéis una propuesta que hacer .

El rey y su consejero ya se iban.

Y o os recibiré.

El d uque no aguardó a mi beneplácito y entró en la cámara c omo si lo hubiera hecho antes cien veces cien.

Suger y yo nos miramos en silencio, preocupados, mientras la puerta de la reina se cerraba frente a nosotros.

8 S i l e n c i o y e s t r u e n d o E LEANOR Vézelay , 146 La devo lución d el favor llegó...

y tanto nos costó.

Dos años de nuestras vidas y una cabeza amada.

T al fue el precio que pagamos a Bernardo de Claraval.

Vézelay , a unas millas de París.

—¿Para qué son los nubladores que nos ha pedido Bernardo de Claraval?

—preguntó Aeli th mientras subíamos por la escalera de madera del estrado que se había construido a las afuera de la villa.

—Ahora lo veremos —respondí después de auscultar el cielo.

Un sol escueto —apenas jalonado aquí y allá por un par de nubes— llevaba semanas escatimando una lluvia benefactora que tanto demandaban los campesinos en sus plegarias.

—¿Y la presencia de todos lo s caballeros gascones y del P oitou?

La mayoría están inquietos y molestos, Eleanor .

Godofredo de Rancon, Mauleón, Lusignan...

están aquí porque te respetan como duque sa, y no por el re y de Francia.

Pero no abuses de tu poder , son altaneros y si están aquí, quieren saber por qué se les ha requerido.

No les gusta sentir qu e son títeres sumisos que obedecen sin conocer el motivo.

—Bien lo sé.

Silencio, el rey se acerca.

Luy , con sus zancadas, avanzaba junto al padre Bernardo más rápido que nosotras durante su ascensión al estrado principal.

Nos adelantaron mientras agachábamos la cabeza.

—Mi rey ...

—susurró Aelith a su cuñado.

Y o no dije nada.

Seguía sin poder hablar con Luy .

Me había quedado muda, d e nuevo , después del día en que nació María.

No había conseguido pronunciar una sola palabra frente a él desde entonces.

Para mi inmenso alivio, mi mutismo se limitó a su presencia.

Las palabras salían con naturalidad de mi boca frente a todos los demás.

Solo con él , al verlo y recordar lo que..., lo del puente..

., solo al verlo, digo, mi gar ganta se negaba a em itir sonido alguno.

Al principio fue horror .

Horror por mi parte, y horror por la suya.

Después nos evitamos.

Aprend imos a hacerlo con discreción para no desestabilizar el trono.

Y o t ambién había dejado de ser unas piernas que se abrían con cada luna, pues ver lo me hacía revivir imágenes de telas azules de flores de lis sobre mí y volvía a vomitar por las mañanas y a necesitar beber infusiones de lavanda por las noches.

El vello se me erizaba en la nuca si v eía a varios Capetos varones juntos, daba un respingo si Roberto de Dreux y sus hermanos aparecían en el patio de armas.

Luego, con el paso de las semanas, el rencor hacia Luy y su cobarde silencio de años había dado paso a una cierta resignación.

Lo peor que podía oc urrirme en vida ya me había sucedido.

Decía el filósofo que nunca nos bañamos dos veces en el mismo río, pues sus aguas nunca son las mismas.

Con el tiempo acontecía lo mismo.

El pasado nunca volvía a acontecer , nunca de igual manera.

Y si los hechos s e repetían, nunca le oc urrían a la misma persona, sino a otra más vieja en otras circunstancias.

M as lo que acaeció bajo el puente, con Luy como testigo, no volvería a pasar salvo si yo lo representaba en mis pesadillas cada noche.

T omé la determinación de no dejarlo e ntrar nunca más en mi cabeza.

Damnatio memoriae .

Distraerme, diluir el veneno amar go con una cucharada dulce.

Añoraba Aquitania, pero María y los cuidados que demandaba me mantenían ocupada en asuntos vacuos e inmediatos, nada de planes políticos.

Y adoraba que mi hija fuera una diminuta morena aquitana de fieros ojos azules y rasgado s.

Mi sangre n o se había mezclado con la sangre capeta, parí una pequeña réplica de mí, de Rai, de padre, y entendí el rechazo visceral de mi m adre a todo contacto y caricia hacia mí cuando en su día tuvo que asumir que en su vientre había gestado a una poitevin a que nada tenía de ella ni de su linaje.

Comprendí, mas no la perdoné.

Descansé de acudir al Consejo, nunca tuve a Aquitania tan abandonada como en tonces, pero las arcas reales no lo acusaron y nadie en la corte de Francia se alarmó lo más mínimo.

Mi tío Hugo desde Burdeos asumió la regencia implícita; mis ducados y mis condados eran un inmenso mecanismo que funcionaba solo, como una eficaz clepsidra.

—Lía, tengo que hablarte del último sermón del obispo —dijo Aelith.

—¿De qué sermón?

¿De qué obispo?

—De Hugo de Loncon.

Parece que muchos de los prelados franceses te han comenzado a odiar .

El obispo habló durante su homilía de la reina infiel.

De que el duque de Normandía te sedujo en tu propia cám ara.

Nadie te perdona que lo dejaras pasar a solas.

¿En qué estabas pensa ndo, tú, que siempre has sido tan prudente?

T e he visto espantar con astucia a cientos de pretendientes.

Nunca has permitido que se acercasen para dar pábulo a habladurías.

Est abas recién parida, pero ¿qué pasaba por tu cab eza cuando lo dejaste entrar?

«Qué pasaba por mi cabeza aquel día —me repetí en silencio, casi sonreí —.

Pasaba un río, pasaba sang re, pasaban muñecas sujetas a la fuerza», pero callé.

—Luy está molesto.

Muy moles to.

Y diría que incluso celoso —continuó mi hermana.

—¿Celoso?

—susurré con amar gura.

Él ya me había visto con otros hombres.

Con hombres de su sangre.

¿Celoso?

Nada podría superar esa visión.

Luy no tendría nunca derecho a estar celoso después de lo que me hicieron los Capetos y de lo que permitió que me hicieran.

¿No era él el hijo del rey , al fin y al cabo?

¿No habría bastado su palabra, si se hubiera impuesto, para frenar mi ultraje ?

Pero no lo hizo.

El rey indo lente nunca hacía nada.

Solo rezar .

Nada más que rezar .

—¿T endría mot ivos?

—insistió Aelith—.

El duque de Normandía es un bello pecado.

—No, desde luego que no.

No tenía razone s por mi parte, aunque la cruda verdad era que el duque de Norm andía, que en verdad era todo lo hermoso que pregonaba su sobrenombre, ha bía ido mucho más lejos de la adulación dura nte nuestra entrevista a puerta cerrada, y mientras me ofrecía en compromi so a su hijo primogénito Henri, de doce años, como esposo de María, sus maneras de galán habían dado paso a una i ndisimulada seducción.

¿Cuál era su doble propósito, que fuéramos consuegros y amantes?

¿O algo más pensado y a lar go pla zo, como repudiar a su esposa, la emperatriz Matilde, después de décadas de pretensión al tro no inglés para unir Anjou, Normandía, Aquitania y Poitou?

Pero eso quedó para mí.

L o despaché como buenamente pude, disimulando mi sorpresa, tras prometer que valoraría su ofrecimiento.

Luy montó en cólera cuando le hablé de su propuesta de compromiso.

Bernardo se negó en redondo y presionó.

Mucho más de l o esperado.

Acudió a todos nuestros Conse jos reales hasta que se asegur ó de que el ofrecimiento de matrimonio era rechazado.

Adujo consanguinidad entre nuestras familias .

Y era cierto.

T ercer grado, prohibido por las severas leyes canónicas.

¿Qué había detrás de tal oposición?

Bernardo era más francés que la mantequilla; el duque de N ormandía estaba c asado co n la aspirante a l trono inglés, aunque ya era poco probable que lo consiguiera: mas Bernardo, como buen francés, no quería saber nada de los ingleses.

—Pues n o se habla de otra cosa en la corte, Lía.

Has de saberlo.

La reina infiel, como Ginebra con un caballero del rey Arturo.

—No soy Ginebra, y desde luego el duque no es sir Lancelot —repuse, algo can sada ya del tema—.

N i un Capeto es el rey Arturo, por muy cornudo que sea el rey .

—¿T e ofenden las habladurías?

—Pues claro que me ofenden.

H abía parido hacía apenas unas h oras.

¿En qué alma retorcida cabe la posib ilidad de que me ayuntara con un vasallo de mi esposo recién parida y con m i hija en la cuna?

Jamás esperé que todo un reino fuera tan mezquino con su reina.

Llevaba tiempo soportando la educada frialdad de la corte, p ero hacía mucho que me había convertido en un castillo resignado a un eterno asedio.

—Eres la reina sureña que no le da herederos varones al rey d espués de ocho años.

T e odian.

Y no irá a menos.

—¡Shhh...!

Y a comienza el sermón del padre Bernardo.

A verigüemos qué nos tiene preparado y para qué ha requerido tanta presencia de Aquitania.

Desde nuestra improvisada atalaya observamos la campiña a nuestros pies, donde se apretaba la muchedumbre.

Las laderas, convertidas en anfiteatros de hierba, estaban salpicadas de estandartes y pendones venido s de todos los límites del planisferio.

A nuestra vera, el nuevo capellán de Luy , Odón de Debil, se apoyó en los travesaños de la tribuna de mad era, tal vez mareado por la altura de varios metros que nos separaban del pópulo.

Unos enigmáticos baúles cerrados habían sido transportados con secreto y sigilo.

Y tu ve u n momento de pánico cuando me pareció ver entre los prelados a Thierry de Galerán, un fantasma que creía del pasado.

Alar gué el cuello en varias ocasiones , pero fui incap az de asegurar si realmente ha bía visto al inmenso templario castrado.

Bernardo, siemp re de blanco cegador , por una vez se había colocado un ligero sayal rojo que le llegaba a los pies y aguardaba sereno v arios pasos detrás d e la comitiva real, en un lugar en el que la muchedumbre no podía verlo desde abajo.

Algunas voces impacientes encendieron la flama: —¡Que hable la boca de Dios!

—gritó un anónimo.

—¡Eso, la boca de Dios!

V ox Dei!

—apoyaron varios.

— V ox Dei!

V ox Dei!

—repitieron todos.

El padre Bernardo los dejó reclamar su presencia durante un buen rato, advertí que hacía un gesto dis creto a los nubladores que habían venido desde Li moges.

Eran expertos en convocar nubes, a veces lluvia s, y por eso eran solicitados en procesiones a santa Bárbara y siempre que s e requerían milagros atmosféricos.

Bernardo por fin dio un paso al frente y se situó al borde del es trado, con los brazos abiertos, como para anticipar un gran abrazo.

—¡Os voy a co ntar una historia de infamia!

Edesa, uno de nuestros enclaves latinos en T ierra Santa, ha caído.

9 E l r o j o m a n á E LEANOR Vézelay , 146 Casi tod os lo sabían ya, no se ha blaba de otra cosa en puertos y lavanderías desde hacía meses.

—Y ha sido el infame Zenghi, el gobernador de Alepo y Mosul, el autor de tamaña masacre.

Acto seg uido, con gesto enér gico, Bernardo de Claraval tiró de las telas blancas que cubrían un gran tablón a su espalda.

La mult itud gua rdó silencio, espantada.

Un inmenso y colorido dibujo representaba a un sarraceno de rostro monstruoso y pequeños colmillos montado sobre un caballo negro que pisaba el Santo Sepulcro.

Y no solo lo pisoteaba con una pata alzada, e l caballo también defecaba sobre la tumba de C risto.

Era la primera vez que todos los presentes veíamos r epresentada tal ofensa.

—Os voy a contar una historia de infamia —repitió—.

El miserable Zenghi, ese infiel que ahora ame naza a toda la cristiandad, es hijo de Ida de Austria.

La muchedumbre enmudeció, atenta a la historia que estaba por venir .

—¡Ida d e Austria!

Una mujer cristiana, devota, que tomó la cruz durante la cruzada y una vez allí fue sec uestrada, hecha prisionera y obligada en un harén, ¡en un harén!, a dar a luz a un turco.

Las mujeres se persignaron, los hombres escupieron sobre la hierba.

—¡Y ese hijo del escarnio de un a madre, de una María obligada, ese hijo es ahora el peor enemigo de C risto y de los Santos Lugares!

—exclamó Bernardo, por una vez rojo y fue ra de sí.

Cerró el puño alrededor de uno de los transversales del púlpito, con fuerza suficiente como para astillarlo.

Después, para sorpresa de todo s, me tomó de la muñeca y me adelantó junto a él.

—He aquí a la nieta de uno de los más valientes cruzados, el noveno duque de Aquitania, Guilhem el T rovador .

Ida d e A ustria to mó la cruz junto a él, ellos fueron los primeros crucesignati .

Y estos héroes cristianos partieron juntos para recuperar los Santos Lugares.

Una mujer indómita que no mere cía los agravios y torme ntos que soportó.

Por eso pido a los barones aquitanos y del Poitou que repa ren la ofensa de esta herejía y que su nieta Eleanor de Aquitania los coma nde, junto al rey de Francia, Luy VII el Joven, el nuevo Carlomagno que habrá de conducirnos a Jerusalén.

Y sin darnos tiempo a reaccionar , señaló al cielo con gesto solemne: —Mirad, ¡una cruz!

¡Una cruz roja!

La señal, la señal de Cristo.

T odos miramos hacia el cielo, los nubladores habían hecho ya su trabajo y ciertamente una nube se cruzaba con otra sobre nuestras cabezas formando algo parecido a la señal de Cristo.

Roja no era, la verdad.

El débil sol de aquel día no llegaba a calentar , pero la dotaba de cierta pátina dorada que bastó a la multitud.

—¡Una cruz roja!

¡Maravilla!

—apoyó Suger desde el estrado.

—¡Una cruz roja!

—repitieron muchos mientras se arrodillaban.

—Estamos a una exclamación del Deus vult —me susurró Aelith.

«Dios lo quiere» era el grito de llamamiento de la cruzada.

El abuelo lo repetía cuando se emborrachaba y creía que todos sus nobles invitados en el palacio de Poitiers eran sucios enemigos sarracenos, y se liaba a lanzar bandejas de plata como discos con la intención de segar cuellos.

Bernardo, de oído fino, aprovechó la coyuntura: — Deus vult!

—gritó triunfante.

Hasta los estandartes lo secundaron: — Deus vult!

Deus vult!

—¿Quién va a t omar la cruz hoy , entonces?

¡Habrá plena remisión de los pecados para los crucesignati !

Luy se envaró, la mirada pre ocupada con que había obsequiado a Bernardo durante toda su exhortación pasó a otra interrogante, como preñada de posibilidades.

—¿Plena remisión?

—intervino mi esposo.

Como si esperase la pregunta, e l padre Bernardo se giró hacia él con una amplia sonrisa.

—Así es , amado rey .

Dios me ha hablado: es cierto que las alma s de V itry la Quem ada aún lloran en el cielo y reclaman más reparación.

Por eso envió un mila gro a medias, para mostrar su poder , pero no para re galarlo.

La ofensa fue grave, mi rey , y Dios pone a prueba a toda Francia y a Aquitania.

Él m e ha hablado y ha sido contundente: partid juntos a los Santos Lugares, barones francos y aquitanos.

T ambién marchará en peregrinación el emperador germano, Conrado II I.

Y o me encar go de ello, Dios ya lo da por hecho.

Así, franceses, aquitanos y germanos serán el ejército de Dios.

—Pero...

¿un rey crucesignatus ?

Estaría ausente de la corte casi...

dos años, acaso más.

No reniego del tormento y los peligros que supone la peregrinación, es buena forma de expiar mis monstruosos pecados, pero...

¿desatender los asuntos de Francia?

—Suger llevará los asuntos de Francia —resolvió Bernardo.

—Y la reina ma dre —intervino Suger , solícito—.

Adelaida de Saboya me asistirá con su experiencia.

—Sea.

Ellos serán el padre y la madre de Francia en vuestra ausencia — zanjó el de Claraval.

Pero la multitud demandaba atención como un aguilucho hambriento de gusanos.

El padre Bernardo, siempre alerta, en una sucesión escueta de gestos h izo que varios acólitos abriesen las misteriosas arcas y de ellas extrajesen varia s docenas de cr uces rojas de tela que fueron lanzadas al vacío.

Un rugido de masas se arrojó sobre ellas.

Cientos de cabezas se agolparon sobre el maná ro jo y en pocos minutos no quedó ni rastro de las cruces de tela.

— Deus vult!

¿No habrá opciones de redención para todos?

—clamó la voz de un barón a caballo que se había quedado sin cruz.

Muchos lo secundaron.

—¡Muerte a Zenghi!

—aullaban otros.

—¡Qué indolenc ia, qué falta de fe!

—gritó Bernardo, pletórico—.

Cristo multiplicó los panes y los peces durante su sermón en la montaña de Galilea.

¿No habría yo de mul tiplicar unas simples cruces de tela?

¡Una daga, mi rey!

Luy , si bien se sorprendió ante la orden, se sacó su puñal de Ca peto y se lo tendió al padre Bernardo con cierto reparo.

Él se quitó el sayal rojo y su cuerpo de gimnasta heleno, tor turado de ayunos pero alto y glorioso, se mostró sin pudores a la multitud salvo por unas calzas de blanco impoluto que tapaban sus ver güenzas.

Sus novicios se apresuraron a ayudarlo a hacer jirones el sayal y compusieron rápidamente unas rústicas cruces con unas madejas que sacaron del fondo de los baúles.

El griterío llegó al paroxismo cuando las nuevas cruces —esta vez con el morboso añadido de que habían estado en contacto con el cuerpo del padre Bernardo— fueron lanzadas sobre la multitud.

Y entonces ocurrió lo que ninguno esperábamos que sucediese.

El p adre Bernardo tomó aire co n la solemnidad de un resucita do, abrió los brazos en cruz como en su día habría hecho un Cristo martirizado, se dio la vuelta, nos miró al séquito real con una sonrisa llena de paz y se dejó caer desde el púlpito hacia los brazos de sus entregados fieles.

0 D o n G a i f e r o s E LEANOR París, 146 Irrumpí como un cortejo de furias en el scriptorium del rey .

—¡No voy a dejar a María sin madre!

¡No voy a seguir los pa sos de la madre ausente que tuve!

Luy interrumpió el monótono batir de una varilla que mezclaba pigmentos azules y me miró con ojos desmesurados.

—Me has hablado...

—fue capaz de decir .

Y o también me e xtrañé, y por un breve momento dudé de los mo tivos que me habían llevado hasta allí.

—Será que por fin tenemos algo vital de lo que hablar —repuse, cerrando la p uerta a mi espalda—: nuestra hija.

¿De verdad me vas a obligar a acompañarte a T ierra Santa?

¿Es necesario?

—Lo son tus barones.

—Y el dinero de Aquitania —añadí.

—T ambién, la empresa será cara.

Francia te necesita, y toda la c ristiandad te necesita.

No puedes obviar la llamada.

—Es un precio muy alto.

¿No eres capaz de verlo?

Él me asaeteó con sus ojos dorados.

—Claro que lo veo, Eleanor .

Claro que lo veo.

Pero María pro nto habrá de forma rse en algún convento, y bien sé que Aelith y mi madre la llenarán de aprecio durante nuestra ausencia.

En rara ocasión la prole de los reyes permanece en la corte con sus padres durante toda la infancia.

—Pero solo tiene un año, Luy ...

—Francia neces ita el apoyo de la Iglesia, no quiero más excomuniones ni interdictos, no somos tan anticlericales como los aquitanos.

—Bien lo sé, y no intento cambiar el reino.

—«Y a no», pensé como si bebiera vinagre— .

Pero sabes qu e la Iglesia da, mas siempre exige mucho a cambio.

—Eleanor ...

La decisión ya ha sido aprobada en el Consejo real, en tu ausencia, lo sé, pero en todo c aso, todos los demás estaban de acuerdo.

Espero que te presentes a los próximos, eres eficiente en los preparativos y conoces a muchas de las esposas de los barones que vendrán.

Sibila de Anjou, F aydide de T olosa, Florinda de Bor goña..., todas se han unido a la empresa, de ti se espera que te pongas al frente.

—T odavía no he dado mi palabra.

No tienes aún el sí de la duquesa de Aquitania —dije antes de marcharme.

Regresé a mi cámara, furiosa.

M e acerqué al brasero en busca de algo de calor .

T ambién buscando atemperar un poco mis nervios, y entonces lo vi.

Algo que llevaba esperando t oda una década.

Sobre la repisa de la ventana me aguardaba un pliego de vitela envuelto en un lazo c on las letras del lema de mi linaje.

Por fin Rai, tras tantos años de silencio, contactaba conmigo: Envía a un gato a Compostela, haz que te traigan la leyenda de don Gaifer os, habla de tu padr e.

Murió el anciano Astr olabio, lo llevé a espaldas de todos a T ierra Santa.

T e esper o bajo un puente del Or ontes.

SSS 1 L a s t e r m a s E LEANOR Abadía de Fontevrault, 146 —¿Estás segura de que quieres quedarte sola con ella, Lía?

—preguntó Aelith con cautela.

V ermandois nos acompañaba, su montura cabalgaba unos cuantos metros atrás por el camino hacia Fontevrault.

La abadía estaba construida en un antiguo bosque de caza de los d uques de Aquitania, el favorito de nuestro linaje.

D écadas atrás el monje Robert de Arbrissel había fundado una congregación mixta de monjas y monjes gobernados siempre por una viuda.

Una madre, una abuela, una reina absoluta sin más palacio que la impúdica magnitud de una abadía, unos huertos y unas cocinas cuyas nueve chimeneas cónicas habían maravillado a toda la cristiandad cuando fueron levantadas a imagen y semejanza de nuestra catedral en Poitiers.

La firme mano de la abuela Felipa lo permeaba todo ya a algun as millas de adentrarse.

—Esta m añana dan ganas de be berse el cielo —contesté.

Fontevrault me traía sie mpre calma, o tal vez eran las golondrinas.

Un reino e nclaustrado dentro de sus muros de sillería claros y los tejados grises de pizarra.

—¿No tienes suficiente con los preparativos de la peregrinación?

Y o podría haber venido a entregar la donación.

De todos modos quería volver para agradecerl e a la abuela el favor de los tres obispos.

Aunque acabáramos todos excomulgados.

—T engo que visitar a la abuela antes de partir , Aelith —respondí.

No había descansado mucho desde la misiva de Rai.

Envié a un gato aquitano a Compostela para r ecopilar todo lo que pudiera traerme del romance de don Gaiferos, desd e luego, pero fueron las otras palabras que escribió las que me habían sacudido por dentro.

Un cortejo de silenciosas monjas revoloteó a nuestra llegada.

—Os es pera en las termas —dijo una joven novicia sin levantar la mirada del suelo.

—Y o me quedaré en el huerto —repuso Aelith, toda sensatez.

Me despedí de ella y seguí a la hermana a lo lar go de pasillos de suelo de damero, blanco y negro.

Las ant orchas que flanqueaban los arcos otor gaban al recinto una luz demoníaca.

Poco importaba.

«Las termas, pues.» Al princ ipio quedé ciega, el vap or de agua nos sitiaba a los pre sentes.

La abuela e staba sumer gida en una pequeña piscina natural que los romanos habían dejado intacta siglos atr ás, cuando doblegaron a nuestro pueblo y nos regalaron ese nombre: «Aquitania».

El país entre agua.

Sí, el agua ha cía fértiles nuestros campos.

El Loira y el Garona fecundaban nuestras cosechas como dioses promiscuos espa rciendo su semen aquí y allá.

—¡Querida niet a!, deja que te vea —dijo la abuela Felipa a modo de saludo.

Me a cerqué, aunque no demasia do.

No recordaba ya su cabello tras tantos años ocu lto bajo el griñón.

T ení a las trenzas blancas, lar gas com o las mías.

El a gua le llega ba al pecho y descansaba con indolencia con los codos apoyados en el borde de mármo l de la piscina de vapor .

Un pa r de monjas volcaron un cubo de agua hirviendo y el vapor nos ocultó de nuevo a ambas.

—Desvístete y entra conmigo, e se vestido cuesta lo que un refectorio, la humedad puede dañarlo.

—Pedid a las hermanas que se vayan, por favor —ordené.

—Sea.

Sospecho que no has venido solo a entregar una sustanciosa donación de quinientos sueldos a nuestra orden —aceptó.

Y con el gesto leve de una mano, las silenciosas monjas se desvanecieron entre la niebla.

—Eran cuatrocientos —me quejé mientras me desnudaba.

—Escuché que quinientos.

—¿De quién escuchasteis quinientos?

—De quién, no importa, ¿o me lo dijeron los tres obispos a los que convencí con malas artes para apoyar cierto capricho?

—¿Cuánto tiempo más me vais a exprimir por aquel favor , abuela?

— repliqué mientra s me metía en la terma hirviendo y quedaba sentada frente a ella.

El calor destensó mi carne, lo s muslos cansados de la cabalgada, los hombros agarrotados de mantenerme er guida, siempre er guida.

Postura de reina y condena permanente.

—Os dije que saldría caro, a mucha gente.

Y me quedé corta.

Pero insististeis y yo apoyé, Aelith es mi nieta.

Me gusta que mis nietas se impongan.

Somos pocas las que tenemos lo que hay que tener para salirnos con la nuestra en este mundo de reyes, maridos, abates y papas.

Y hablando de lo que estás haciendo con tu s armas..., ¿qué diantre se te ha perdido en T ierra Santa?

Bastante tengo con un hijo al que no volveré a ver .

—Un hi jo que es príncipe de Antioquía, ¿no buscáis también que toda vuestra estirpe se imponga, incluso los segundogénitos?

Me miró con or gullo.

—Digna nieta mía, veo que la corte francesa te ha espabilado.

Bien por esos francos estreñidos.

Miré hacia otro lado, ignorando el cumplido.

Ahora venía lo difícil.

—Abuela, soy curiosa por naturaleza.

Pregunté en París cuando el Rey Gordo murió.

La abuela se santiguó.

—Dios lo tenga en su gloria.

—No os burléis.

—No lo hago, a unque no creo q ue lo tenga en su gloria, la verdad —dijo con un chasquido de fastidio.

—Había demasiados de vuestros gatos aquitanos en el palacio d e la Cité.

Y ninguno vio nada el día de su muerte.

—Si ninguno vio nada, es que la muerte fue natural.

La disent ería se ha llevado a grandes hombres.

¿Po r qué ese empeño tuyo en buscar lo que no fue?

Por supuesto que me llegaron informes de tus pesquisas.

Y también de las de Adamar y su afán por buscar en los puestos del mercad o.

Y de su infortunado encuentro con el escolta real colérico y su ejecuci ón.

Y tanta muerte para nada.

¿Has encontrado algo, al fin?

Respiré hondo, cuántas cosas por callar .

—Solo silencio y vacío, abuela.

Dejé las averiguaciones tras la muerte de Adamar , a ella no la llevaron a ningún lado, y por mi parte como reina estaba muy vigilada y tenía las manos atadas.

«Y n unca sabrás lo atada que es tuve», callé de nuevo.

Haberle h ablado de Galerán y de lo que realmente nos hizo a Adamar y a mí habría tornado en guerra a bierta el secular enfrentamiento entre los gatos aquitanos y los escoltas reales.

No, me retiré, y callé a sabiend as de que la abuela Felipa no lo habría entendido y habría acometido desde Fontevrault, por or gullo y por rabia.

Pero yo estaba en París, vigilad a por Galerán, y el or gullo y l a rabia eran dos pecados que no me podía permitir si quería seguir viva.

—Entonces la del Gordo fue una muerte natural —concluyó.

—No — dije—, fue demasiado conveniente como para ser natural y demasiado similar a la que mató a padre.

Me resisto a creer en casualidades.

—Piensas que el que mató a mi hijo en Compostela envenenó t ambién al Gordo.

—Eso c reí dura nte años.

Y eso me cegó.

La misma persona, los mismos motivos, la misma forma de matar .

Eso me cegó y me confundió.

¿Para qué matar al duque de Aquitania?

Para dejar al frente de Aquitania a una heredera soltera de trece años, eso está claro.

¿Para qué matar al rey de Francia justo después de que su hijo se casase?

Para que un joven manipulable recién salido de un monasterio accediese al trono de Francia.

Eso tam bién parece evidente.

¿Quién puede desear las dos situaciones?

¿A quién le puede f avorecer?

Nadie encajaba con ambos objetivos.

Eso me ha mantenido insomne durante tres mil noches, casi una década de conjeturas en la oscuridad de mi cámara.

Hasta que lo vi, lo vi claro.

La abuela me miró, imperturbable.

—Ilumíname, Alienor —me dijo en la lengua de oc.

—El Re y Gordo murió envenenado de la misma manera que padre.

Sus cuerpos quedaro n devastados por el mismo tipo de tóxico.

Pero no fue la misma m ano.

La muerte del Rey Gordo no fue la segunda part e de ningún plan.

Fu e una reacción a la prim era muerte.

Una venganza.

Y que los gatos aquitanos no encontraran nada es la mayor prueba de que p recisamente algunos de ellos estaban detrás.

Me ha costado mucho tiempo e ntender que el silencio era la prueba en sí d e su implicación.

Incluso a vuestra propia medio h ermana la dejasteis al m ar gen y permitisteis que hiciera junto a mí sus averiguaciones, tan secreto era vuestro plan.

Ella sonrió.

—Amén, Alienor .

Nuestro Señor te ha bendecido con una cabeza preclara.

Qué or gullosa estoy de ti.

—V engasteis la muerte de vuestro hijo matando al Rey Gordo con el mismo v eneno, el extraído a una s poco comunes ranas amarillas.

Astrolabio fue quien identificó la ponzoña, imagino.

Mi abuela asintió con una sonrisa de triunfo.

—Hasta ahora no he sabido que Astrolabio estaba en T ierra San ta.

Acabo de recibir una carta de Raimond informándome de que ha muerto — proseguí—.

Qué conveniente que partiera a T ierra Santa.

—Astrolabio me contó que pocos sabían crear el veneno, no pudo darme ningún nombre, y él no fue, amaba demasiado a tu padre.

Así que él preparó el veneno, lo hi zo llegar a un gato aquitano y partió en secr eto a T ierra Santa, le jos de toda sospecha.

Ojo por ojo, dice la sagrada Bi blia, ¿quién soy yo para contradecir lo escrito?

Creo que la ley del T alión es la única que respeto de las Sagradas Escrituras.

—¿Cómo fue?

Perdí a Adamar por el camino, perdí a mi ama de cría y lo sentí mucho más que vos.

Me he ganado el derecho a la verdad.

—Sea, pues.

Era un glotón, fue tan sencillo envenenarlo que resultó casi aburrido.

Un torte des r oys , un a to rta de reyes.

Carne de c iervo regada con vino tint o para disimular el oscu ro veneno azul destilado de la piel de esas ranitas.

Un hojaldre con una preciosa flor de lis para ocultar tan extraño color .

El Rey Gordo también pecaba de soberbia, flores de lis por todos lados.

Y o sabía que no iba a resistirse.

Buscaba justicia poét ica, algo de belleza en la ho rrible fealdad del grotesco cuerpo que iba a quedar .

En un mundo d e homb res que no se preocupan por las formas ni las maneras, que solo ejecutan y aplastan todo lo que doblegan, busca siempre que la huella de tus actos sea bella, querida nieta.

Me incorporé desnuda frente a ella con los puños apretados.

—¡Debisteis decírmelo!

—grité—.

¿No merecía acaso estar al corriente de un regicidio?

—¡Maldita seas , pequeña Aenor!

—gritó ella de pie, desnuda su carne también.

Y era i mponente, no envejecía.

Quise tener esa fortaleza y lozanía cuando cumpliera sus años—.

T e vendiste a los francos, te entregaste al Gordo, a nuestro codicioso señor , sin consultárselo a la familia.

Despreciaste a todos nuestros vasallos, a los linajes que durant e siglos nos convirtieron en los duques de Aquitania, del Poitou, de T olosa, de Maine, de la Gascuña y de Limoges.

—Se lo dije a Raimond y él me ayudó a falsificar el testamento.

—Raimond y tú, Raimond y tú..

.

No quiero hablar de eso ahora.

T u padre os habría matado de no haber estado tan ciego.

Quedé c allada, asimilando por fin lo que acababa de escuchar .

Un poco aver gonzada también de que mi abuela hubiera sabido siempre lo nuestro.

Y mi cuerpo estaba tenso, siempre tenso cuando la tenía delante.

—¿Aliviada por saber que me encar gué tan pronto del ases ino de tu padre?

—Se sumer gió de nuevo en el agua.

—¿Cómo supisteis que el Gordo fue el asesino de padre?

—dije, y también me senté de nuevo.

—Siempre deseó Aquitania.

—Os pregunto por certezas, ab uela, no me deis motivaciones vagas, a esas ya llegamos Raimond y yo en cuanto los heraldos nos dieron las malas nuevas.

Miró, tal vez ab urrida, al fondo de la piscina, jugueteó un poco con el agua, moviendo las piernas como un ánade.

—Era el más favorecido.

T e protegí del codicioso suegro que ibas a tener .

Recién c asada co n un heredero d ominado por su padre, Luy el Gordo habría saqueado las riquezas de Aquita nia en pocos meses.

Eras dema siado joven y él era un rey experimentado desde hacía décadas.

No podrías haberlo frenado.

Protegí Aquitania y te protegí a ti de su rapiña.

¿No vas a darme las gracias?

«No lo sabe, n o sabe lo que sucedió debajo del puente del Garona», pensé.

De todos los motivos que me daba, no mencionó lo que me hicieron los Capetos.

Rai había callado todos estos años y no se lo había contado a su madre.

—Alienor , ¿dón de exactamente divaga tu mente?

—insistió la abuela al verme distraída.

Para qué ganar una enemiga, para qué perder la red de los gatos aquitanos.

T ocaba doblegarse.

—Dadme tiemp o, abuela.

Dadme tiempo para tragar este indigesto pastel.

Me habéis protegido de la codi cia del Rey Gordo de la peor m anera, pero entiendo que era necesario.

Es solo que buscaba al mismo que asesinó a padre y ahora he de comenzar de nuevo con mi búsqueda.

Astrolabio no pudo ser el ún ico entonces que sabía extraer el veneno de las ranas amarillas; ¿él no sospechó de nadie?

Busqué al comerciante qu e vendía las ranas en París, seguí su pista ha sta Champaña, pero llegué tarde y no pude hablar con él.

—Fuera a quien fuese a quien v endiese las ranas, fue el Rey Gordo quien estaba d etrás, no le des más vueltas, querida nieta.

Y recibió la contundente respuesta de Aquitania.

Eso es todo.

V en, eres una mujer ya m adura, pero siempre te faltó un abrazo maternal y yo estaba demasiado enfrascada en la guerra contra tu abuelo como para hacerte el mínimo caso.

Pero era labor de la agria de vues tra madre, y ell a siempre te lo negó, malhaya la hija de la Mauber geona.

Malhaya .

Nadé hasta la abuela, que me recibió amorosa.

La abracé y apoyé la cabeza en su regazo protector .

Ella me consoló con besos en la frente y caricias que hacía tiempo que no recibía de mi familia.

«¿Cómo deciros que, pese a tod o lo vivido, me duele que mi sangre haya matado al padre que Luy tanto amó?», callé.

Y más me dolía la nueva muralla de silencio que iba a tener que erigir entre ambos.

Si él me había ocultado que fue testigo de la infamia de mi estupro, por mi p arte tendría que ocultarle durante el resto de nuestras vidas que fue mi propia abuela quien mató a su padre.

Aquel amor improbable que un día tuvimos no iba a sobrevivir a otro secreto tan horrendo.

Eran demasiados silencios como para disimularlos en una sola mirada.

C u a r t a p a r t e 2 B a j o e l p u e n t e d e l O r o n t e s E LEANOR Antioquía, 148 Siempre fue así, con Rai bajo un puente y con Luy en suelo sagrado.

Así transcurrían indefectiblemente nuestros encuentros.

Pero me estoy adelantando.

Estuve a punto de morir de la impresión cuando la eterna caravana de crucesignati arribamos a Antioquía.

T ras casi diez meses de peregrinaje cruzando el continente, por fi n me sentí en puerto seguro .

Habíamos transitado por desiertos y por bosques helados, habíamos sufrido emboscadas y nuestro séquito más indisciplinado había cometido pillaje.

A diario sur gían roces entre el ejército de los francos y los barones aquitanos que decidieron acom pañarme.

Suger , por su parte, se había quedado como regente del rei no y nos informaba puntualmente de las novedades, también de los progresos de la pequeña María, que Aelith y Adelaida cuidaban como si la hubieran parido ellas.

En resu men: nos adaptamos, sobrevivíamos al viaje y a la nueva situación, siempre errantes de villa en villa y de puerto en puerto.

Descubrí que jamás me cansaba a lomos de un caballo, por muy lar ga que fuera la etapa, que ni las nieves me aterían como a Luy ni el calo r sofocante me aturdía como a muchos.

El m ayor peligro, en todo ca so, provenía de nuestras propias filas: Galerán se había unido a la cruzada.

Luy lo acogió con gusto, pues apreciaba la experiencia que aportaba.

Y o lo evitaba como se evita a los escorpiones, per o su presencia bastaba para que me sintiera o bservada y amenazada.

Nos recibieron algunos miembros del Consejo del príncipe de Antioquía, Raimond de Poitiers.

Eran barones aquitanos que habían marchado con Rai hacía tantos años.

Excusaron s u ausencia porque él combatía a menudo defendiendo la plaza de las constantes escaramuzas de los sarracenos.

Después de una lar guísima jo rnada, los cruzados nos retiramos a los aposentos que mi tío nos asignó en su palacio.

En los míos me esperaba un simple mensaje con las tres eses, un «te espero» sin palabras.

Lo dispuse todo para quedar sin damas, me coloqué uno de los vestidos de las sirvientas y pregunté por el puente más discreto del río Orontes.

«El puente del águila», me dije ron en occitano.

Sonreí pensando en el homenaje de Rai.

T odo en Antioquía era una réplica a Aquitania.

Se había construido su propio reino a la m edida, había llevado a los mejo res juglares, había impuesto nuestra lengua, las mujeres arrastraban mangas tan lar gas que se había propagado la moda de anudar la tela para no ensuciarla.

Y allí cobijada, mientras esperaba bajo un puente, presencié el milagro tan lar gamente anhelado.

La inmensa sombra se apareció tras de mí, sigilosa.

Noté que me tapaba el tórrido sol y su oscuridad se p royectó sobre mi cabeza.

T odo l o que vi fue una silueta de anchos hombros y me di la vuelta.

—¿Padre...?

—f ui capaz de pronunciar—.

¿De verdad sois vos?

Dejad que os vea.

Acerqué mi mano a aquella mandíbula rotunda.

Me encontré con unos ojos que conocí muy bien, hacía décadas, en otra vida, en mi primera vida aquitana.

—¿Rai...?

¿Eres tú?

—Sí, so brina.

M e confunden a menudo con mi hermano.

Por lo visto he madurado como lo hizo él.

Han sido muchos años, ambos hemos cambiado.

Dejé a una muc hacha que me llegaba por el pecho, ahora tu estatura es elevada.

Escuch é leyendas, los turcos te llamaban Crisópodo, pies de oro.

¿Y esa historia de las amazonas?

¿Es cierto que cabalgaste con otras nobles con el pecho descubierto?

—Son f rancesas, ¿crees que enseñarían su pecho?

—Me reí s olo de la ocurrencia—.

S on devotas y gr ises, pero son sensatas y algun as de ellas fieles.

—Madura, sobri na.

En la corte de Francia no hay aliados, por l o que me dicen mis gatos.

Cerré los ojos, demasiadas emociones.

«Calma, Lía.» —Por un momento, por un bre ve momento, pensé que eras é l —pude decirle—.

Así lo recuerdo, tal y como ahora eres tú.

—Siento la decepción —pronunció despacio, estudiando mi reacción.

—No es decepción por verte, Rai.

—Tío — me corrigió—.

No olvides quién eres, quién soy y dónde estamos.

—Tío — rectifiqué—.

No es decepción, sabes que te he añorado lar gamente y nunca me has escrito una sola carta hasta el mensaje que me ha traído aquí.

—Cumplí mi palabra de no e scribirte.

Al principio era como beber vinagre, con los años he podi do vivir con ello.

Hay mucho de lo que ponernos al día y poco tiempo antes de que comiencen las habladurías.

¿Enviaste un gato a Compostela, tal y como te indiqué?

Suspiré, tembla ndo por dentro.

Con Rai no había nunca tie mpo para deleitarse en el momento, todo se reducía a pasar a la acción.

Después de más de una década sin verlo...

no tenía ni idea de lo que sentía frente a él.

No, me corrijo.

No era el tiemp o lo que había transcurrido ent re nosotros.

Era Luy , Luy había transcurrido entre nosotros.

Le h ice un gesto para que nos sentáramos sobre la hierba.

Rai actuó con un p oco de recelo y se situó a cierta distancia.

T emía que nos ob servasen, y si procedía con tanta cautela era porque se tenía que saber rodeado de espías y enemi gos.

No sabía mucho de sus circunstancias en Antioqu ía, más allá de l o que el padre Bernardo nos hacía llegar desde Roma.

I nformación sesgada que no servía para nada.

—Sí —le dije—, envié un gato y recogió todas las versiones de don Gaiferos que cantan los ciegos.

Le tendí uno de los per gaminos enrollados con la traducción del poema que me pidió: ¿Adónde irá aquel r omer o, mi r omer o adónde irá?

Camino de Compostela, no sé si allí llegará.

Los pies lleva ensangr entados y no puede andar ya más, ¡desdichado!, ¡pobr e viejo!, no sé si allí llegará.

T iene luengas, blancas barbas, ojos de dulce mirar , ojos garzos, leonados, azules como agua de mar .

«¿Adónde vais, mi r omer o, adónde vais, pobr e anciano?» «Camino de Compostela, ¿adónde vais vos, mi soldado?» «A Compostela, tierra mía, siete años ha la dejé, temí no verla ya más.» «Decidme vuestr o nombr e pues.

Cogeos a mí, anciano mío, pensad que estáis ya sin fuerzas para seguir el camino.» «Y o me llamo don Gaifer os, Gaifer os de Mormaltán, si ahora no tengo fuerzas, mi alma me las dará.» Llegar on a Compostela, fuer on a la catedral, y de este modo habló allí Gaifer os de Mormaltán: «Gracias, mi señor Santiago, a vuestr os pies estoy ya, si quier es llevar mi vida, Señor , la puedes llevar , que yo moriré contento en tan santa catedral».

Y el viejo de luengas barbas cayó tendido sin más cerrando sus ojos azules, azules como agua de mar .

El obispo que esto vio mandolo allí sepultar .

Así expiró, mis señor es, Gaifer os de Mormaltán.

Uno de tantos milagr os que el señor Santiago hará.

—¿Entiendes de qué trata el romance?

—me preguntó Rai.

—Entiendo que un peregrino se encuentra por el camino con un joven soldado, que se acompañan hasta que llegan a la catedral de Compostela, donde el soldado es en realidad el propio apóstol Santiago, que se ha encarnado en su identidad de joven soldado y que acompaña a d on Gaiferos hasta el altar do nde cae fulminado, y el obispo lo entierra en la misma catedral.

¿Es así?

—Es la versión más extendida.

Comenzó siendo don Gaufredo de Montde-Marsan; con los años ha devenido en esta variante, entiendo que es más acorde con la p ronunciación de los hispanos.

Gaufredo es Guilhem, he encontrado otras versiones que hablan de Gaufridus, Gaufreus, W ilielmus, Guillelmus..., y no hace falta q ue te diga que has heredado el señorío de Mont-de-Marsan por el que pasa el camino jacobeo al cruzar la Gascuña.

He encontrado también alguna variación intermedia como M ont’Marsan, incluso otro poema similar al que titulaban Gaiferus, r ex Bur degalensis , rey de Burdeos.

T anto da, sobri na.

T odas aparecieron tras la m uerte de mi hermano en Compostela.

Y muc has hablan de un niño soldado, otras de un niño cie go.

Lo que vengo a decirte es que lo que se cuenta q ue sucedió coincide con una de las versiones que nos dieron los heraldos.

La más improbable y descabellada, la q ue no creímos.

La del David que mató a Goliat.

E l niño soldado de man os azules, el que lloraba en la puerta del Paraíso después de que tu padre cayera fulminado frente al altar .

La leyenda lo ha embellecid o y ha dado al n iño la identidad del apóstol par a enardecer a peregr inos y potenciar la peregrinación a Compostela, pero la historia de fondo que cuenta...

—¿Y ya está, esto es todo lo que querías mostrarme?

—respondí incrédula.

—¿No eres capaz de ver que describe el crimen de tu padre?

—Es m uy poco, Rai.

Es muy poco lo que me das tras diez años.

He recorrido medio mundo para venir hasta aquí tras la esper anza de tu mensaje.

Casi un año hace que no veo a mi primogénita, y so lo me traes conjeturas de que un niño lo envenenó; ¿eso es todo?

—¿Eso es todo?

—repitió—.

Y o también vine a T ierra Santa tras él, lo he buscado en los rostros de todo s los peregrinos y me he perdido en mil cuevas donde se decía que vivía tal o cual ermitaño.

—¡Y no lo has encontrado porque está muerto!

No tienes nada, maldita sea —le grité.

S iempre acabábamos gritando en Aquitania, por lo visto en aquel remedo de hogar íbamos a comportarnos de igual modo.

Rai hizo un gesto de impotencia que me dolió hasta a mí.

—¿Y tú qué has averiguado en diez años?

Tú has estado más cerca de Compostela, con todos los gatos aquitanos a tu disposición.

A l menos yo visité su tumba, compré al obispo Diego Gelmírez para cometer el sacrilegio de abrirla y husmear bajo techo sagrado en un cadáver que nunca supe si se trataba de mi hermano.

¿Has ido tú a visitar la tumba de tu padre?

—¿Crees que he podido salir de la prisión de la Cité?

¿Crees que los francos me han dejado?

Cómo c ontarle l o de Galerán, c ómo contarle que yo estaba en peligro si daba un solo paso más, cómo hablarle del horrible asesinato de nuestra amada A damar , cómo revelarle mi aborto y que fue capaz de matar a mi hijo.

¿Y si estaba escuchando, é l o cualquiera de los suyos?

No, aprendí a las m alas y hay lecciones definitivas.

Al eunuco ni mentarlo .

Solo traía muertes crueles a mi vida.

«T odavía te quiero demasiado como para ponerte en peligro , querido Rai», callé en cambio.

—Sé que temes que nos espíen , yo también, en realidad —le susurré—.

Por eso solo va mos a hablar de esto aquí y ahora, en voz baja, tanto nos jugamos.

Escúchame, Rai.

Él se acercó con cierto recelo, cualquiera que nos viese podía malinterpretar la escena.

—Mírame a los ojos y contést ame: ¿por qué vino Astrolabio a T ierra Santa contigo?

—Por lealtad, pensó que sería m ás útil a nuestro linaje aquí, ayudándome a e stablecer nuestra propia Aqui tania.

Y por pena también, le afectó mucho la desaparición de tu padre, es tuvieron siempre muy unidos.

Discutimos mucho d urante estos años cada vez que yo marchaba tras un r umor de un eremita parecido a mi hermano , me decía que perdía el tiempo, que tenía que asumir su m uerte.

Nunca le di pábulo, tal vez eso nos alejó un poco, pero ahora que ha fallecido de viejo siento su ausencia más que la de mi propio padre.

—Necesito la verdad, Rai.

¿No sabes nada de ranas amarillas?

Y miré en sus iris azules y solo encontré desconcierto, casi burla.

—¿Qué broma es esta, sobrina?

¿Has cruzado medio mundo para burlarte de mí, o acaso el cansancio de la travesía te hace delirar?

—No son delirios —dije entre susurros—.

Fue tu madre quien ordenó matar al Rey Go rdo con el mism o veneno que mató a padre.

Astrolabio lo identificó, él sabía extraerlo de la piel de unas ranas muy poco frecuentes.

Solo ellos y un gato aquitano llevaron a cabo el asesinato para vengar el de padre, ni siquiera Adamar lo supo jamás.

Pero ella y yo dimos con un comerciante en el mercado de París que vendía esas ranas, aunque murió en el in cendio de V itry antes de qu e yo pudiera preguntarle por sus clientes o sus proveedores.

Por eso he venido en realidad hasta T ierra Santa, Rai.

Astrolabio ha muerto, pero cuando era niña recuerdo que tomaba muchos apuntes y todo lo recogía por escrito.

Quiero ver si encuentro algo en su cámara que me permita seguir buscando.

Quiero también preguntar entre sus cercanos por si alguien más sabía algo de aquel veneno.

Rai calló durante un buen rato.

—Así que madre y Astrolabio...

—murmuró pensativo—.

Cuántos años de omis iones y mentiras.

Cuánta vida hemos desperdiciado tú y yo desde aquel nefasto V iernes Santo.

—Tú ta mpoco e res inocente del todo, ¿para qué me has atraído con el pretexto de la leyenda de don Gaiferos?

Sé ya reconocer cuándo quieren algo de mí.

—Seré franco, entonces: Aquitania puede ayudar a reconquistar Edesa.

—¿Aquitania?

—Despierta, Eleanor .

Los Reino s Latinos son una entelequia muy difícil de mantener .

—¿De qué estás hablando?

¿Qué sucede, Rai?

—Nuredín, quer ida sobrina.

El h ijo de Zenghi es lo que sucede.

T odo esto que ves caerá en breve.

—Señaló el puente, las murallas rojas y blancas, las torres de los palacios que apuntaban a un cielo sin fisuras—.

Nuredín es tan...

poderoso.

Os necesito, o s necesito a todos: a los franceses, a los germanos, a los aquitanos.

Nec esito a todos los ejércitos.

No hay tiempo para el pasado, para seguir rebuscando entre las ruinas al asesino de mi hermano o a su espectro.

En breve seremos nosotros los asesinados.

Miré alrededor , aquella pequeña Aquitania que Rai había alzad o en una década.

No podía imaginarla en ruinas.

—Y yo te apoya ré, los barones a quitanos te apoyarán: me son fieles y los he traído —le dije.

—No serán suficientes.

—Mi marido quiere ir a Jerusalén a expiar su culpa por V itry la Quemada, pero accederá a quedarse aquí y ayudarte.

No tema s, por muy distantes que estemos, ahora es un rey sensato y te apoyará.

—Me alivia escuchar eso —murmuró, todavía tenso.

—Pero a cambio voy a pedirte dos favores muy discretos.

Actúa en consecuencia.

—De acuerdo —convino—.

¿De qué se trata?

—Quiero que preguntes por el pasado de Thierry de Galerán.

Pero no a los gatos aquitanos, ellos estarán controlados aunque no lo creas.

—Eso que dices me inquieta.

—Simplemente hazlo.

El otro favor que te voy a pedir a c ambio es minúsculo, pero quiero que lo pongas ya en marcha.

—¿De qué se trata?

—¿Recuerdas el Estanque del Diablo?

—Lía...

—comenzó—.

No más recuerdos, por favor .

—No hablo de recuerdos.

El favor es de tipo práctico.

Nec esito que envíes algo.

Aelith lo recibirá en la Cité, que parta ya en un barco.

Y le susurré al oído mi demanda.

—Favor engorroso, pero fav or menor —aceptó, encogié ndose de hombros—.

¿Eso es todo lo que le pides al príncipe de Antioquía?

Sonreí c on calm a, alcé la cabe za y cerré los ojos, dejando entibiar mi rostro bajo el sol.

—¿Sigues practicando las enseñanzas de los estoicos?

—quise saber .

—No he encontrado todavía una filosofía de vida mejor —comentó.

—Y o tampoco.

Sustine et abstine , decía Epicteto.

—«Soporta y renuncia» —tradujo Rai—, así es.

—He aprendido a renunciar a lo que no puedo conseguir —le dije—, y la renuncia, sorpre ndentemente, ha convertido mi vida en algo mucho más ligero.

Y a no pid o lo que sé que no se me puede dar , querido t ío.

Y a no lo pido.

3 A s a m b l e a E LEANOR Antioquía, 148 Luy me esperab a en una de las terrazas de nuestra espléndida cámara, bajo uno de los olivo s.

Las sobrecogedoras vistas a las murallas y sus torres no parecían impresionarlo.

—Debemos prepararnos para la asamblea —le dije al llegar .

—Sé de dónde vienes.

De hecho, todos los barones de la cruz ada saben de dónd e vienes —respondió con gesto sombrío—.

T antos años y no has dejado atrás tu pasión por disfrazarte junto a un río.

Así que de nuevo espiada y co ntrolada por Galerán o por sus hombres.

Nada ha bía cam biado desde su ausencia.

Entraba y salía de mi vida, pero su amenazante presencia nunca se iba del todo.

—Para q ué negarlo.

Me he reunido con mi tío.

Ha transcurrido mucho tiempo desde que dejó Aquitania, teníamos mil asuntos pendientes.

—Eso dicen las malas lenguas.

Lo contemplé, incrédula.

—¿Tú, celoso?

Eres un rey , estás por encima de los chismorreos de tabernas.

—Es difícil mantener la dignidad real cuando todos los barones me lanzan sus miradas burlonas, para ellos soy un simple cornudo.

Siempre he preferido desoír las historias qu e se contaban del amor entre tío y sobrina, pero ahora es Galerán quien habla de lo que ha visto.

Galerán.

Él, que jamás ha participado en ningún rumor .

—Estás cansado después de tanto viaje, y tu debilidad deja entrar los rumores, crees las habladurías y les estás dejando ganar .

¿Y lo que teníamos?

¿No queda nada de esa confianza?

¿Basta la palabra de otro hombre para que dudes?

Luy no cambió de gesto.

Me rendí, impotente.

No podía luchar contra Galerán.

Una vez, hacía mucho tiempo, había creído que sí, que yo era astuta y tenía poder .

Ese espejismo se llevó dos vidas.

—Mi palabra de que no hay nada entre mi tío y yo debería bastar .

—Cuando nos conocimos, en el confesionario, me dijiste que tu corazón era de otro.

En mi interior siempre pensé que tu tío era ese otro.

Si tu palabra es palabra de reina, si es palabra de esposa, si alguna vez lo nuestro tuvo un solo instante de verdad..., dime, dímelo ahora de una santa vez: ¿tuvisteis algo, tío y sobrina?, ¿cometisteis incesto?

Callé.

Si jamás pudimos admitirlo cuando aún éramos solo nosotros, mucho menos podía en aquell as circunstancias, en T ierra Santa, ambos desposados, y con el ejército de los francos y el de mis barone s aquitanos desplegado.

Y Luy claudicó; sé que aguardó mi respuesta, sé que había una esperanza de s inceridad en sus ojos, pero no tenía ni idea de cuánto me estaba pidiendo.

Así que allí, bajo un olivo, Luy me negó la mirada por última vez.

—No soporto mirarte.

Brillas siempre.

V estida, desnuda.

Despierta, dormida.

¿Sabes cuánto cansa ser un planeta sin luz junto a un sol?

Me agota tu luz.

Me agota, estoy exhausto.

Descansaremos unos pocos días aquí y después partiremos hacia Jerusalén.

«¿Unos pocos días?», pensé desolada.

—¿Por qué tanta prisa?

Acabamos de llegar .

—¡Y la meta es Jerusalén, siempre lo ha sido!

¿V es esta tierra negra?

— gritó mi entras m e mostraba un pequeño saco de cuero—.

Es de V itry la Quemada.

Mi alma necesita ent errar este puñado de tierra en Jerusalén.

La car ga no se ha hecho más liviana con los años.

Al contrario, c ada vez me pesa más.

Iba a responder , pero entonces una de las damas de Rai carraspeó a nuestra espalda, quién sabe cuánto tiempo llevaba allí.

—Nuestro prínc ipe os espera pa ra la asamblea, mis señores — dijo en la lengua de oc.

—Decidle que vamos en un momento —respondí.

Sin mediar palabra, fui a ponerme un vestido adecuado.

Una vez en el pasillo la seguimos, guardando entre ambos u n silencio tenso.

Incesto, ¿cómo se atrevía a habl ar de incesto?

Lo que Rai y yo habíamos compartido iba mucho más allá, no era un sucio acto de incesto.

Cuando entramos en el salón pude comprobar que Rai se había engalanado y lucía en todo su e splendor , tan parecido a como y o recordaba a padre.

Detectó nuestro humor de un simple vistazo y pese a ello nos sonrió.

Sobre la mesa del centro había desplegado un gran mapa de la región.

Nos indicó con un gesto que podíamos sentarnos alrededor , junto a los barones de su Consejo.

Nuestros vasallos más destacados habían llegado ya y nos miraban expectantes.

La reunión comenzó sin más demora.

—Me temo que la asamblea de hoy nos ur ge a todos —dijo R ai—.

Nos han llegado emisarios alarmados con los últimos avances de Nuredín.

Deberíamos tom ar ya Alepo y Hama, de lo contrario la seguridad de Antioquía estará más que amenazada y no podré proteger la plaza.

Luy había tomado asiento y lo escuchaba con atención.

—¿«Deberíamos tomar»?

—preguntó—.

Estimado príncipe , nuestro destino es Jerusalén, y hacia allí nos dirigimos.

Agradecem os vuestra hospitalidad y el amor con el que habéis recibido a mi espo sa, vuestra sobrina, pero la reina viuda Melisenda me apremia en sus misivas para que me reúna a no más tardar en Acre con el emperador de Germania, Conrado.

—No lo habéis e ntendido, querido sobrino: si cae Antioquía, caerán todos los Santos Lugares que los cr uzados reconquistaron.

Estas décadas tan penosas no habrán servido para nada.

Jerusalén ahora mismo no está amenazada, pero eso es precisam ente lo que llegará si no somos capaces de frenar el avance de Nuredín.

—No voy a exp oner a mis cruz ados a una batalla que no está prevista, están ex haustos del viaje.

La meta, como os he dicho, es llegar cuanto antes a Jerusalén —repitió Luy , tajante.

—Necesito vuestro ejército, el de los francos, el de los aquitanos y el de los germanos, y Nuredín lo sabe —insistió Rai.

—No contéis con los nuestros, tío.

Descansaremos lo justo y retomaremos cuanto antes la peregrinación.

Pero yo intervine: —Sí que podéis contar con lo s barones aquitanos.

Como duquesa de Aquitania, nosotros nos quedamos.

T odos se giraron hacia mí.

Algunos con estupor , los míos con alegría.

Otros, como Galerán, con algo parecido al odio.

Luy se levantó, y Luy nunca se levantaba en las reuniones de su Consejo.

—Y yo, como rey de Francia y vuestro esposo, os ordeno q ue partáis conmigo, vos y vuestro ejército , ya que por voto matrimonial me debéis obediencia.

—Por voto matrimonial os entregué mi anillo y mi cuerpo, nada más.

Sois el duque consorte de Aq uitania, lo que significa que gobernaréis Aquitania en caso de no poder hacerlo yo, cosa que nunca ha sucedido.

Y respecto al voto matrimonial, tal vez haya llegado el momento de decir que nuestro matrimonio es nulo en un grado que el derecho canónico prohíbe.

—Eleanor , tal vez esto haya que discutirlo en privad...

—me frenó Rai.

Estaba harta, harta de ser la única víctima de las habladurías, ha rta de que las leyes me perjudicaran solo a mí, harta de una década enter a sin tomar decisiones.

Mi tiempo no acababa de llegar nunca, iba a tener q ue tomar yo sola cada porción de poder .

—No se rá priva do.

Nada de lo que le incumbe a la duquesa de Aquitania es p rivado, seamos claros —d ije, mientras yo también me levantaba y miraba p or prim era vez a la cara a todos los barones, francos y aquitanos—.

Mi bisa buela Audearda de Bor goña era nieta de Roberto el Piadoso, antepasado de mi esposo.

Eso n os convierte en parientes en grado noveno según el derecho civil, pero en grado cuarto según el derecho canónico de la Iglesia de Roma.

Luy me contempló con infinita decepción.

Y o también la sentí sobre mí, casi me catapultó, pero acababa de dar el paso y acababa de aceptarlo: nada de l o que sucedía en mi vida era privado.

Siempre a la vist a de todos, siempre en boca de todos.

Cada palabra, cada acto tenía repercusiones.

—De acuerdo, doy por concluid a la asamblea.

Mañana proseguiremos en privado —intervino Rai en tono grave.

Y todos , uno a uno, incluido Luy , fueron abandonando, envuel tos en un tenso silencio, el inmenso y lujoso salón.

Y o permanecí quieta, de pie, mirando hacia los ventanales y las terrazas con su vegetación colgante.

Fue el mismo Rai quien cerró la puerta a su espalda.

—¿Qué demon ios ha sido eso?

¿Acusaciones de incesto, al rey de Francia, delante de mí?

Me limité a mirarlo de lejos, no me acerqué a él.

—Los ru mores han vuelto —le informé—.

Nos han visto y lo usarán en nuestra contra.

Me he adelantado, he atacado yo primero.

Podrían destrozarnos si quisieran.

—Los rumores siempre estuvier on ahí y los sobrevivimos, de hecho, nos reíamos de ellos.

—Y o tenía trece años y tú veintiuno.

Ahora soy reina consorte de Francia y tú príncipe de Antioquía.

Ahora todo tiene trascendencia.

—Piensa bien el paso que vas a dar .

Ninguna reina ha buscado la nulidad de su matrimon io.

Siempre han sido los esposos los que los deshacían apelando a la consanguinidad.

—Hasta ahora, lo sé.

Y o sería la primera.

Pero comprendo la gravedad de la situac ión aqu í, en T ierra San ta.

Y lo veo, has construido una Aquitania aquí, en este terrón alejado de l mundo.

Dime, como mandatario de tus fuerzas, ¿mis vasallos podrían s uponer la diferencia entre perecer ante los turcos o mantener nuestros Santos Lugares?

—Lo qu e tengo claro es que con mi ejército es acción suici da ir a la batalla.

Son aquitanos, claro qu e marcarían la diferencia.

Pero el precio es la corona de Francia, ya lo ves.

¿V as a pagarlo?

No necesitaba pensar la respuesta, hacía tiempo que la conocía.

—No puedo perder algo que nunca tuve.

Rai asintió.

—Sé lo que te pido, Eleanor .

—Sé lo que me pides, Rai.

Guardó silencio durante un momento.

—He ha blado co n uno de mis barones, Guido.

Su padre comba tió con el mío en la primera cruzada.

Ha reconocido a Galerán.

Me ha c ontado que Galerán era el f iel perro del T r ovador durante el peregrinaje, pero por lo visto mi padre, fiel a su estilo, lo traicionó.

Dice que nadie sabía qué había sido de él hasta que ha vuelto a T ierra Santa, se le perdió la pista.

No ha sabido e xplicarme nada más, pero voy a investigarlo y te enviaré un informe a través de algún gato.

Me acerqué a él antes de que continuara hablando.

—Sé cau to, muy cauto.

Algún día, si es que puedo, te contaré todo lo que no he podido contarte de Galerán.

—T engo algo más para ti —dijo , y me tendió un pequeño libro de cuero —.

Astrolabio era muy reservado, pero yo lo conocía bien y en estas páginas apuntaba a diario sus anotaciones.

T al vez puedas averiguar algo.

T omé el libro, era apenas del tam año de mi mano.

Al abrirlo no pude más que fruncir el ceño.

—Está encriptado.

—Así es, ahora no está Adamar para ayudarte, tal vez no puedas descifrarlo nunca, yo me veo incapaz.

Pero tú encontrarás la manera.

Siempre la encuentras.

Suerte, mi querida, mi amada sobrina.

Lo oculté en u no de los bols illos de mi vestido y nos despedimos.

Después me dirigí a los aposentos, aunque me extrañó no encontrar a nadie por los pasillos del palacio.

Pensé en retroceder en cuanto vi algunos tapices rasgados y sillas volcadas.

No me dio tiempo y supe, dem asiado tarde para mí, quién estaba a mi espalda, quién me ponía una da ga en el cuello y quién me gol peaba en la cabeza.

4 D o b l a n l a s c a m p a n a s E LEANOR Sicilia, 149 Fueron meses inestables, tanto como el barco en el que aquella mañana luminosa arriba ba por fin a puerto.

A la rabia y la impotencia de ser arrancada de Antioquía a la f uerza por Galerán enseguida le siguieron problemas mayores.

Desperté con las manos atadas a la espalda en una bodega maloliente.

Algo de vino ra ncio debía de haberse derramado, en aquella p enumbra no acerté a vislumbrar nada más.

Hasta que oí, sobre el techo de tablas, el estrépito inconfundible de la lucha.

Conté cinco hombres que amagaron sus gritos, supuse que algunos de ellos perecieron.

La escotilla se abrió y un par de soldados me descubrieron, jamás m e había sentido tan ven dida y vulnerable.

Con la cue rda que me aprisionaba las muñecas y un pañuelo atado a modo de mordaza no pude sino patalear cuando car garon entre los dos conmigo y me trasladaron a su barco.

E ran bizantinos, y si sabí an quién era yo, desde luego que se habían cobrado una buena pieza para negociar .

Los días y las no ches se sucedieron en otra bodega igualmente húmeda y maloliente.

Mi confinamiento m e terminó aturdiendo los sentidos y hablaba conmigo misma para no olvidar las palabras y quién había sido alguna vez.

Con tod os mis planes de futuro interrumpidos, me limité a ver pasar los amaneceres y los crepúsculos a través de las rendijas de aquel navío enemigo.

Cada ve z que uno de mis capto res me bajaba pescado seco y un cubilete de agua yo repetía las mismas palabras en todas las lenguas que dominaba: —Un espejo, por favor .

Debían d e enten derme, porque se reían de mí, y pese a que me ignoraban, yo repetía cada día mi demanda: —Un espejo, por favor .

Jamás me lo dieron, pero era en lo único en lo que podía pensa r: el libro de anotaciones de Astrolabio qu e ocultaba en el bolsillo, entre los pliegues de mi pesado v estido.

Esa obsesión pasó a ser mi ancla en aquel mar de incertidumbre.

«Un espejo, por favor .» Fueron los sicilianos quienes me rescataron, el rey normando R oger II de Sicilia dio la o rden de buscarme, y cinco velas peinaron las olas hasta encontrarme.

Me esperaba en Polenza.

Por prim era vez en mi vida trastabillé al pisar tierra firme, tanto me había acostumbrado al perenne bamboleo del mar .

Y noté débil mi cue rpo, yo que jamás enfermab a y que había soportado todas las inclemencias de la peregrinación si n importarme la dureza de las lar gas cabalgadas, tormentas de arena o ventiscas de nieve.

Un hombre de barba trenzada acudió solícito a sujetarme por el brazo; por la comitiva que lo acompañaba, deduje que era el mismo rey Roger II.

—Mi reina Eleanor , me temo qu e habéis soportado demasiados tormentos —me dijo con mirada preocupada.

—Y yo espero que hayan terminado por fin —pude decir con una leve sonrisa—.

Os debo la vida, me salvasteis de los bizantinos.

—Fue vuestro marido, con quie n pacté una alianza, quien mov ió mar y tierra hasta encontraros.

Y o puse los barcos.

A cambio tenemos un ejército, batallaremos en Damasco.

¿Damasco?

Nad a de Edesa, pues.

Nada de la estrategia que Rai defendía desesperado.

—¿Está esperándome mi marido?

—Está e n palacio, os aguarda a llí con mucha ansiedad —dijo, cauteloso —.

No he visto hombre más pendiente de su esposa, la verdad.

Y eso es raro de ver en matrimonios reales.

No supe muy bien qué responde r a eso, a la última vez que nos vimos en Antioquía.

¿Hab ía ordenado él a Galerán que me secuestrase?

Le había dado tan tas vuel tas a aquella du da que se había acabado desgas tando en mi interior sin hallar respuesta clara.

El rey que había sido mi salvad or me miraba como a un niño a quien se demoran en dar las malas noticias.

Algo había que callaba, algo que todavía no e ra a propiado contarme.

Lo leía en los rostros contenidos de su séquito, su mane ra de observarme como si fuera una magnífica pieza de caza con las horas contadas, mas nadie se atrevió a hablar de momento.

Luy me esperaba en un peque ño salón privado.

Hizo un ademán de acercarse a mí e n cuanto me vio , pero después lo pensó mejor y se mantuvo firme, ju nto a una de las column as que daban al patio interior .

Agradecimos con bue nas pala bras la hospitalidad al rey Roger y esperamo s a que nos dejaran solos.

—No sé qué decirte, he imaginado cien veces este reencuentro y sigo sin dar con las palabras adecuadas —dijo al fin, el trato ya no era el mismo.

—Y o tampoco sabré cómo mirarte mientras no sepa lo que pasó en Antioquía; ¿diste tú la orden a Galerán de que me secuestrase?

—¡No, p or Dios !

T e hice llamar para buscar un poco de sensatez después de a quella nefasta asamblea y e s cierto que di la orden de qu e el ejército franco partiera aquella misma noche, y así lo hicimos, pero te creí en otro barco, conforme con la decisión.

No supe que Galerán emple ó la fuerza contigo hasta que lo contaste al capitán del navío siciliano que te rescató.

—¿Conforme?

¿Me viste conforme?

Quería que mis barones aquitanos combatiesen con sus hermanos de Antioquía contra Nuredín.

Respaldaba la propuesta de mi tío y continúo haciéndolo.

¿Qué ha sido de él, estoy a tiempo de unirme a la batalla?

Luy me miró con una tristeza infinita.

—He insistido en ser yo quien te dé la noticia y , por lo que veo, el rey Roger ha cumplido su palabra.

—¿Qué noticia, qué palabra?

—Eleanor ...

Entonces sí que se acercó a mí, con la misma mirada de pésame de todos con quienes me había cruzado aquella mañana que nunca olvidaré.

A lo lejos se o yó el tañido de unas campanas; no sé por qué, en un momento de lucidez, pensé que tocaban a muerto.

Entonces, horrorizada, comprendí.

—No..., dime que no es cierto —dije, y me alejé de él.

No quería ya mirarlo, no quería volver a verlo.

T odo sobraba desde hacía mucho tiempo.

—Eleanor ..., tu tío Raimond de Antioquía murió batallando en Maarata contra Nuredín.

No te voy a ahorrar detalles, sé que querrás saberlo todo.

Se ensañaron con él, su cabeza fue enviada al califa de Bagdad y está exhibida en las murallas de la ciudad, a la vista de todos.

5 L a e s p e s a n i e b l a E LEANOR Sicilia, 149 De l as jornadas o semanas que pasaron apenas guardo un recuer do confuso.

Me contaron que el viaje de vuelta tuvo que esperar porque la reina de Francia cayó enferma por primera vez en su vida.

El rey Roger II nos acogió en su p alacio, tampoc o eso lo recuerdo, tal era mi estado de catatonia.

Postrada en el lecho, fui incapaz de salir de la difusa niebl a que me cercaba, tanto me pesaba el cu erpo.

Y o que jamás había comprendido el cansancio que mostraba Luy tras las cabalgadas, que no podía compartir lo que se sentía por un mal de mue las o una preñez molesta.

Me dolían huesos y m andíbula, me dolía cada latido y cada respiración, y todo se tornó indiferente.

Solo un a mano firme y muy cá lida me impidió que me aband onase en aquel limbo que tanto me seducía.

Dicen que fue mi esposo, Luy , quien ordenó q ue disp usieran un asiento junto a mi cama y no se movió de allí mientras duró mi duelo.

Comía allí, dormía allí, siempre suje tándome la mano, a las nonas y a las primas, tanto daba.

Y tanto me daba a mí.

—Nuestra hija te espera en París, vuelve por ella.

Y también tu hermana, no puedes dejarlas solas —me re petía, pero para cuando su voz llegaba a mi ciudadela interior , ya no era inteligible.

Eran sonidos que me dejaban impasible.

Soñaba a menudo con Adamar y con Rai.

Estaban furiosos conmigo, solían gr itarme q ue volviera, que les hiciera justicia, yo les daba la espalda y continuaba caminando sin rumbo entre la niebla.

—Eleanor , hemos de partir ya.

T odo el ejército espera desde hace semanas retorna r a Francia y no podemos demorarnos más.

H e ordenado que pros igan el camino de vuelta, pero tarde o temprano ambos tendremos que reto rnar también.

La segunda cruzada ha sido un fracaso, solo queda volver a París y retomar su gobierno.

Suger me apremia para que volvamos, está muy preocu pado por ti.

Pero no voy a llevarte a la fuerza como hizo Galerán, quiero que me des tu venia para que prosigamos el viaje de regreso.

Apenas comes, estás demasiado débil, haremos pequeñas escalas si es p reciso, pero hemos de volver ya.

Eleanor , no sé si me escuchas, pero necesito un gesto de aprobación para ponernos en marcha —insistía.

A veces abría los ojos, mas no enfocaba nada.

Otras veces los cerraba al mundo, carente ya de interés.

Sin embar go, un día, no sé si crepúsculo o alba, algo me hizo regresar .

Y fueron los sonidos los que me trajeron de vuelta.

6 T u s c u l u m E LEANOR Sicilia, 149 Luy atendía a un heraldo junto a la puerta de mis aposentos.

Oí nítidamente el mensaje: —Mi rey , los primeros cruzados ya están arribando a París y están retomando sus labores y que haceres.

Nos dijisteis que os avisara si sabíamos algo de Thierry de Galerán.

—¿Y ...?

—Se ha instalad o en sus antiguos aposentos en el palacio de la Cité.

Se ha h echo car go de nuevo de los escoltas reales, no lo hemos p rendido a la espera de lo que mandéis.

¿Qué queréis que hagamos?

—Quiero que parta ahora mismo la orden de prenderlo por haber secuestrado a la reina de Francia.

—¡No!

—los interrumpí.

Ambos s e giraron, atónitos.

Me había incorporado sobre los co dos, ni yo misma recuerdo cómo había sucedido.

—No, no lo prendáis.

Que conti núe al frente de la escolta real —dije con una autoridad que ya no recordaba.

Galerán en el mismo palacio qu e mi hija María y que Aelith.

F ue eso lo que me obligó a escapar de la niebla.

—Me siento débil, Luy , pero partimos ya de vuelta —le dije.

—¿Estás segura ?

T u cuerpo ha quedado muy menguado de ca rnes y el viaje todavía es lar go.

—V amos a ponernos en camino ya, quiero volver cuanto antes.

Él asintió y com enzó a dar ór denes.

La jornada siguiente partimos en barco hacia la Isla de Francia.

Pero llev aba razón: pese a mis prisas por llegar a París, tuvimos que hacer escalas porque el barco me enfermaba como nunca lo había hecho antes.

Vómitos y mareos, cada día más consumida.

Pocos daban un sueldo por verme llegar viva a Francia.

—Hasta el santo padre está preo cupado por tu salud, Eleanor .

Y también por tu amenaza de pedir l a nulidad de nuestro matrimonio por consanguinidad, no voy a ocultarte ahora la situación.

La Igles ia de Roma no quier e que los reyes de Fran cia se separen, dicen que será n tolerantes con esa cuestión.

Nos ha invitado a que te recuperes unos días en su residencia en T usculum.

Deberíamos aceptar la invitación, por demasiados motivos.

Asentí, r endida.

Hasta yo lo creí a conveniente pese a mis prisas por llegar a París.

—Solo un pequeño favor , Luy .

—El que sea.

—T ráeme un espejo, pequeño, no lo necesito grande.

Aquella noche recuperé del arcó n el vestido con el que fui secu estrada en Antioquía y entre sus pliegues encontré el libro de anotaciones de Astrolabio.

Había tenido tiempo para pasearme por mi biblioteca interior , para rec ordar to dos los tratados de criptografía con los que Adamar y el propio Astrolabio me instruyeron de niña.

Y lo había encontrado.

Había encontrado la manera.

Astrol abio era zurdo, como todos los gatos aquitanos, y había desarrollado su propia escritura, de derecha a izquierda.

Pese a lo anguloso de su grafía, un simple espejo me sirvió para poder leer en su imagen reflejada las palab ras en la lengua de oc que Astrolabio había apuntado a lo lar go de los últimos años.

Era un trabajo ingente, en todo caso.

Su letra prieta y diminuta me cansaba la vista, y las fuerzas se me iban, día a día.

El mar me debilitaba y los vóm itos constantes traían falta de apetito, y la falta de apeti to me había dejado demacrada.

Eugenio III tenía fama de sever o, pero yo solo vi a un hombre amable y cariñoso cuand o vino a recibirnos al puerto.

Me atendió con la preocupación de un viejo conocido y sus sirvientes me car g aron en un carromato que nos llevó hasta T usculum, pues Roma estaba sublevada por Arnaldo de Brescia y la sede del santo padre se había trasladado a un lugar más seguro.

Luy , por su pa rte, se empeñaba en no soltarme la mano s alvo para despachar los asuntos de un gobierno que cada vez lo demandaba más.

Fue el tercer día en T usculum , reposando de nuevo en lec ho ajeno, cuando encontré por fin lo que esperaba entre las páginas del librito de Astrolabio: «Solo compartí un secreto tan mortífero a mi novicio, de mi entera confianza».

Y cuando leí su nombre lo comprendí todo.

T odo.

7 C o n f e s i ó n E LEANOR T usculum, 149 —Mi reina —dijo una voz conocida—, pero ¿qué os ha sucedido?

Alcé la mirada y encontré el ros tro de Suger .

Llevaba tiempo si n verlo, y todo lo que pude apreciar fue la angustia con la que me observaba.

—No me ocultéis la verdad, vos no: ¿tan mal estoy?

Luy trag ó saliva y apenas me sonrió.

Y o le había ordenado que lo trajera desde París hasta T usculum.

Cr eo que mi cuerpo había encontr ado fuerzas de donde no las había esperando su llegada.

—De acuerdo, no os voy a tratar como a la niña que ya n o sois — reconoció—.

Es cierto, se teme por vos, se teme por la vida de la reina de Francia.

Nadie cree que vayáis a tener fuerzas para regresar a París.

Suspiré, y hasta eso me costaba.

—Querido Luy , quiero que me dejéis a solas con Suger .

Sé qu e os pido demasiado, pero tengo una conversación pendiente con él, y será lar ga.

Luy me clavó sus ojos dorados como si se estuviera despidiendo.

—Está b ien —a ccedió, y se dir igió a su consejero—, pero si empeora o desfallece, avisadme sin demora.

Quiero estar a su lado cuando ocurra.

Nos quedamos a solas y hablé por fin: —V os fu isteis el discípulo de Astrolabio en San Denís.

Erais el novicio Sugerio.

Pude leer en su rostro la sorpresa y también algo parecido al alivio.

—Pero ¿cómo habéis llegado a...

?

—Y sois la única persona que sabe destilar el veneno que mató a mi padre.

No hay tiempo para disimulos, Suger .

No lo tengo.

—T enéis razón —dijo por fin mientras se sentaba al lado de m i lecho—.

Realmente estáis a un paso de la muerte, querida Eleanor .

Pensaba contaros lo que ahora os voy a confesar en una carta póstuma.

Creía que yo moriría antes que vos y mi plan era car gar con la culpa como he hecho todos estos años cada vez que os miraba.

La he tomado por una justa pen itencia.

Me aliviaba, en todo caso, seguir pr otegiéndoos en las sombras, como he hecho también con Aelith y ahora con la pequeña María.

—¿De qué estáis hablando, querido Suger?

Explicaos, me cuesta seguiros.

Suger me tomó la mano con infinita ternura.

—Abreviaré, no sé si estáis en c ondiciones de escuchar todo lo que viene a co ntinuación, pero merecéis la verdad.

Me consta que su búsqueda os ha salido demasiado cara.

Lo miré sin comprender .

—¿Qué sabéis de mis búsquedas?

—Sé que lleváis una década bu scando al asesino de vuestro padre.

Pero no p odemos empezar por ahí, debemos comenzar por el p rincipio.

El principio de la vida, tal vez.

O por los nombres que les adju dican a los recién n acidos.

Mi padre decidió, creo que sin dedicarle demasiada atención a su elec ción, que me llamase Sugerio.

Sé que no os dice nada, p ero para mí fue un mundo descubrir que tenía progenitor y que tenía nombre...

y también que tenía un hermano, vuestro padre.

Él me conoció como Rio.

Guardó silencio, tal vez para asegurarse de que le había entendido.

—¿Cómo habéis dicho?

—Que s ois mi sobrina, querida Eleanor .

Soy el hijo bastardo del noveno duque de Aquitania, Guilhem el T rovador .

8 E l á g u i l a d e s a n g r e N IÑO Días antes del asesinato del duque de Aquitania El niño se concentró en dibujar a punta de cuchillo una huella de su bota sobre la piedra de la ermita.

Era la marca del peregrino, que c ompetía en espacio con las marcas de los canteros que habían levantado el pequeño templo.

Quedaban pocas jornadas para arribar a Compostela.

Miró preocupado al sol, que ya se de spedía por el oe ste.

La comitiva del duque se había alejado en busca de caza, mas algunos de sus hombres ya estaban pr eparando la hoguera.

La localizó en la lejanía, por el humo que se elevaba tras la arboleda.

Se a lejó unos pa sos para contemplar su obra, pero la oscuridad se había adueñado de cada perfil y apenas se distinguía la forma de la suela en la pared.

Insistió, tozudo, durante un buen rato.

Quería contárselo a su madre, que lo viera hecho un hombre y q ue después de su reencuentro ella pudiera visitar aquella misma ermita y acordarse de él, de que su hijo estuvo allí.

Solo cua ndo se sintió satisfecho de su trabajo, regresó con el s équito del duque, a l que había cogido gran estima, pues era paternal, comedido y justo con todos sus hombres.

Recorrió a tientas el sendero que le llevaba hasta la fogata, pero tras unos árboles oyó el vozarrón conocido, inconfundible, del mismo duque.

Charlaba un poco alejado del resto de la comitiva con su ma no derecha, Alejo, también buen conversador , pero algo más duro en cuanto a las formas.

No era extraño despertarse cada mañana con el sonido de las patadas que atizaba en la barrig a de los menos madrugadores, y tampoco trataba bien a los caballos, a los que a veces forzaba en de masía o los castigaba sin avena.

—¿Era fácil de ejecutar , señor?

Siempre me lo he preguntado —decía Alejo con la voz de quien hur ga un secreto.

—El ex perto era Godofredo el Bello, el método lo aprendió de compañeros de armas normandos.

El primer duque de Normandía, Rollón el Caminante, era un auténtico h ombre del norte, y sus descen dientes, los normandos, continuaban practicando el tormento del águila de sangre.

Después se cristianizaron y la Santa Madre Iglesia persiguió la tropelía por su crueldad.

El águila de sangre.

El niño frenó en seco.

Curioso c omo era, se agazapó tras un arbolillo.

En todo cas o estaba tan oscuro y él era tan pequeño que nadie p odría haber advertido su presencia.

Había escuchado leyendas acerca del «águila de sangre».

Leyendas para asustar a los me drosos, pero esos dos hombres estaban hablando de aquella tortura como si fuese verdadera.

Oyó un carraspeo.

—No estoy or gulloso de aque llo, la verdad, pero en nuestra s últimas campañas, el conde de Anjou me llevó con él, y a veces, solo a veces, cuando se embrutecía después de horas de combate y tenía al enemigo doblegado, le daba una muy mala muerte al infeliz.

—No me seáis de circunloquios , mi buen duque.

¿En qué consistía, con exactitud?

—Era p oco agradable de ver .

T omaba al prisionero boca abaj o, y muy hábil y cruelmente le sacaba lo s pulmones por la espalda.

El desgraciado moría durante el tormento, y parecía que le habían crecido unas alas sangrientas, de ahí el nombre.

Había que partir costillas, desde luego: ese era el procedimiento de los normandos.

Su mano derecha guardó silencio, hasta él estaba impresionado.

El niño era incapaz de moverse, no había creído posible que un hombre de la nobleza del duque hubiera participado en tamaña salvajada.

—Es un o de los motivos por l os que busco el perdón del peregrinaje, ahora ya lo sabéis.

—Y quién no tiene pecados con los que flagelarse —dijo el otro hombre.

—Y más que va mos a tener , po r eso os he llamado.

Hay un convento de monjas de clausura a unas pocas leguas al norte.

Quiero que lo queméis, pero antes aseguraos de pasar a cuchillo a todas las hermanas.

Hacedlo el día que arribem os a Compostela, partid con seis de nuestros hombres, será suficiente.

Desp ués visitaremos el convento y lo descubriremos abrasado y a todas las monjas muertas.

Y o me enervaré y clamaré justicia frente al obispo de Compostela, Diego G elmírez.

Es un simple, no se enterará de nada.

Preciso de vos la máxima discreción una vez más, como con todos los asuntos que conciernen a Anacleto.

El resto del séquito no debe enterarse de nada.

Su mano derecha mascó un hierbajo y lo escupió.

—Sea, pues —se limitó a decir .

Por eso seguía con el duqu e, nunca cuestionaba órde nes.

Hacía mucho que había llegado a la conclu sión de que Guilhem X era mucho más peligroso que su padre, el T rovador .

El n iño se escur rió entre robles y castaños, se apretó las monedas que le había da do su protector antes de partir .

Corrió hasta la última posada que habían d ejado atrás aquella misma tarde.

Estaba repleta de viajeros, muchos de e llos peregrinos franceses, y algunos llevaban caballos.

Por una pequeña fortuna encontraría al indicado para hacerle llegar el mensaje.

Pero no arribarí a a tiempo, y el niño, ya no tan niño, había aprendido mucho durante los meses de p eregrinaje.

Había observado a l duque, lo había visto tomar decisiones, era lo que lo diferenciaba de su séquito.

El much acho co mprendió que él no podría detener a siete hombres, había entrenado con los soldados p or las tardes, cuando otros descansaban después de las a gotadoras jorna das por los caminos.

Sabía qu e no podría salvar a su madre ni al resto de las hermanas tomando las armas.

Y en un gesto in voluntario apretó el frasco que le había dado su mentor antes de partir .

«Solo en caso de amenaza extr ema, mi niño.

Solo en ese caso, pero el camino es peligroso.

Aquí tenéis la peor ponzoña que conozco, me la ha procurado un viejo amigo de l mercado.

Manipuladla con guantes o moriréis.» Le dio instrucciones precisas de sus posibles usos, allí comenzó a comprender el niño que el camino de Santiago iba a marcar su vida.

9 W a l d e n E LEANOR T usculum, 149 Escuché un relato de horas, Suger desgranaba detalles y me costaba asimilarlos todos.

—¿Decís que mi padre tenía la intención de matar a todas esas monjas rescatadas?

¿Por qué?

Él quería volver al seno de la Iglesia, no buscaba seguir excomulgado por apoyar a Anacleto.

—Eso m e hizo creer , y vuestro padre era muy persuasivo, desde luego.

Era cari smático, encantador .

U na fachada sin fisuras.

Con él perdí la ingenuidad, que rida Eleanor .

Le confié mi más preciado secreto: la existencia del convento donde se ocultaba mi madre.

Me costó años asimilar que vino a San Denís a sonsacarme tal información, que jugó con nuestros lazos de sangre, pero así fue.

He pasado décadas r escatando a monjas que fueron estupradas y arrancadas de sus conventos, como lo fue mi m adre, para ser forzadas en b urdeles clandestinos.

Las sufic ientes como para comprende r que el taller de jabones de Niort no era una excepción, que lo que hacía el T rovador era moneda bastante común entre prelados y barones, en Aquitania, German ia, Italia y Francia, que yo haya logrado averiguar .

Y esas costumbres pa saban de condes y duques a herederos, y a veces, d e santo padre a santo pa dre.

No era el caso de Inocencio II, hombre más cast o no puede haber nacido, pero desde luego el antipapa Anacleto se saltaba u na y otra vez el sexto mandamiento de la peor manera, y vuestro padre le suministraba a veces monjas y peregrinas secuestradas.

Eso es lo que mi pupilo W alden descubrió con horror mientras lo acompañaba durante su peregrinaje a Compostela.

—Pero v uestra m adre...

debía de ser apenas una niña cuando mi abuelo la tomó.

—Y preñadita se quedó, la pobre.

Siempre fue menuda, como si su vida se hubiera detenido a los once a ños, cuando me trajo al mundo.

Y o soy así de d iminuto porque vine de un cuerpo diminuto, y mi tamaño me ha recordado, todos y cada uno de mis días, mi origen.

—Suger , Luy me contó que supisteis lo que me hicieron los Capetos tras el entierro de mi madre.

—Así es , y puse todas las artes de mi diplomacia para que Luy VI no lo intentara de nuevo, por suerte lo conseguí.

Por eso apoyé con ta nto empeño vuestro enlace con su hijo.

Y o lo eduqué, sabía que jamás os haría daño.

Por eso su visita a Burdeos con Luy después de la muerte de padre, qué hábil tela de a raña había tejido alrededor del Rey Gordo.

Ni siquiera sospechó que su más fiel consejero era en realidad un aquitano.

Qué habría pensado si hubiera sabido que a su lado se sentaba cada día el primogénito del T rovador .

Pero todavía quedaba mucho por contar y mucho por saber .

Y mis fuerzas me iban abandonando tan rápido que supe que tenía que ur girle a continuar con su confesión.

—¿Qué sucedió, Suger?

Después de tanto que hemos recorrido, merezco saber qué pasó frente al altar de la catedral de Compostela.

Merezco saber cómo murió mi padre.

0 V i e r n e s S a n t o N IÑO Día del asesinato del duque de Aquitania La misa había terminado hacía un buen rato.

El duque había pedido que le dejasen orar a so las frente al alta r de Santiago.

El templo estaba engalanado de telares y tapices, y las velas pintaban de sombras temblorosas los rincones más alejados.

El n iño comprendió que era el m omento, mas titubeó, pero al l evantar la mirada se encontró con una ima gen de la V ir gen María, y viendo a aquella madre vio a todas las madres y se obligó a dar un paso para salir de las tinieblas.

Llevaba entre los brazos a una criatura de pocos días.

No l e había cost ado encontrarla.

Conocía la costumbre de los to rnos para los e xpósitos y le bastó con preguntar por la ubicación de los conventos, en cuanto todo el séquito del duq ue entró en Compostela, para recorrerlos hasta que halló lo que buscaba : un bebé a punto de perecer d e frío y de hambre, tan débil como irrecuperable.

Lo l levaba envuelto en su propia capa de peregrino.

Se cuidó mucho de no tocarlo, pues había estado atento ante las explicaciones de su protector .

—Mi señor , he hallado a este moribundo.

Dadle algo de amor .

El duque oraba de rodillas frente al altar , y pese a todo, las sombras del templo lo hacían parecer un terrible gigante.

T omó un cirio cercano que le iluminó el rostro y miró al niño y después al bebé.

—T enéis buen corazón, no lo dudo, pero no podemos hacer nada.

W alden se acercó un poco más, mostrándoselo.

—Podemos salvarlo, podemos d arle comida.

Sois rico y poderoso, podéis pagar a un buen físico y ...

y ...

—Pequeño, no me insistáis, hay cientos como él y hoy esos cientos morirán.

La triste verdad es que no todas las vidas valen igual, y esta ya no vale nada.

Deshaceos del moribundo y , ya que salís del templo, hablad con Alejo y decidle que se ponga en camino.

El niño tragó saliva cuando escuchó aquel nombre.

«Eso no va a ocurrir», fue capaz de pensar .

—Así haré, mi duque, mas dad le un beso en la frente al meno s.

Que se lleve al limbo una bendición de vos, tal vez ayude a su alma.

—Sea.

—Y Guilhem besó al bebé.

No tardó mucho en ponérsele el cuello azul.

El niño retrocedió, asustado.

El cirio cayó rodando sobre las losas y el duque también cayó.

W alden dejó con cuidado al be bé en el suelo y tomó el cirio.

El duque quedó q uieto, fu lminado, el color azul tomó las orejas y finalmente todo el rostro.

Azul mar , azul cielo, azul pecado.

Casi com o un ángel de los libr os que le enseñaba su mentor , ¿o era un demonio?

No, mejor un ángel.

Le faltaban las alas.

A cuántos infelices le habría dibujado en vida el águila de sangre.

«Unas vidas va len más que otras», pensó el niño.

Y solo podía pensar en la de su madre, en la madre de Suger y en que no acabasen quemadas aquella misma tarde.

Así que tomó la daga del mismo duque y se apresuró con la desagradable tarea.

1 L a ú l t i m a m i s i v a E LEANOR T usculum, 149 Después de tantos años imaginando todos los posibles detalles, saber cómo había fallecido mi padre tuvo un efecto que no esperaba.

Creo que en ese momento comenzó mi sanación.

El cuerpo seguía en su propio limbo, pero empezaba de nuevo a ser yo, la Eleanor de cabeza rápida que siempre fui.

—Creo que ahora deberíais deja rme, Suger —fui capaz de pronu nciar con voz aud ible—.

Y decid a Luy que no entre en un rato.

Estoy bien...

o al menos lo estaré.

Pero necesito q uedarme a solas con todo mi pasado y el de mi familia y acostumbrarme a él.

Y necesito hacerlo sin compañía.

—Sé que no me vais a perdonar por lo que hice, ni por lo que he callado durante una década.

No lo espero, no podríais —me dijo.

—Suger ..., necesito, ahora, que os vayáis.

De verdad.

Suger comprend ió y se levantó del asiento que había dejado Luy .

Pero antes de abandonar la habitación sacó algo de uno de los bolsillos de su hábito.

—Os tra igo esto de París.

Me lo ha entregado Aelith.

Lo envió Raimond de Poitiers desde Antioquía junto con más car gamento.

Es una carta y también una pequeña cajita.

Nadie ha osado abrirla, es para vos.

—Raimond..., vuestro hermano también.

—Apenas coinc idí con él en varios actos ilustres y durante mi última visita a Burdeos , antes de que marchara para T ierra Santa.

Sé que nunca supo de mi identidad, vuestro padre ocultó mi existencia siempre al resto de la f amilia.

T ampoco lo sabía Astrolabio, fue la última ve z que nos encontramos después de que abandonara San Denís, prefería curar a rezar .

T omad, en todo caso, imagino que agradeceréis recibir una últim a misiva de él.

Me la tendió, junto con la caja de madera, y desapareció tras la puerta.

Cuando quedé sola abrí el presente póstumo de Rai...

y me impr esionó tanto ver de nuevo aquel objeto casi sacro...

Mi sangre me enviaba desde la Otra Orilla la ayuda adecuada, la precisa, la exacta.

Después, recobrado el aliento, me incorporé para poder leer mejor .

Querida Lía: He hecho mis averiguaciones, pues la presencia de Thierry de Galerán no ha pasado desapercibida entre algunos de mis vasallos más veteranos.

Indagando y preguntando he conseguido hilar la historia que ahora te presento y que, para mi sorpresa, también me incumbe por quien voy a enfrentarme mañana en batalla.

No ha sido fácil, pero qué lo e s cuando hablamos de lo que s ucedió hace tantas décadas.

Thierry de Galerán fue uno de los crucesignati más populares de la primera cruzada.

Como ya te dije, era la mano derecha de mi padre, tu abuelo.

Por aquellos años era un joven muy devoto de Dios, de ahí que tomara la cruz para expiar sus pecados.

No he logrado averiguar cuáles fueron antes de la peregrinación, pero sí que estoy en condición de hablar de lo que sucedió a la vuelta.

Recordarás que viajaron bravas mujeres, como tú también has hecho ahora.

Entre ellas, la famosa Ida de Austria.

Cuentan que el roce del camino los enamoró y ambos se correspondían, pero me cuentan también que mi padre se encaprichó de la dama, pese a sus obvios rechazos a favor del joven Thierry .

T u a buelo no pu do soportar que un subalterno le impidiera tomar a la mujer que él pretendía.

Sabes que él siempre disponía de las personas a su antojo.

M e aver g üenza contar que mi padre traicionó a la pareja del peor modo.

O rdenó a varios gatos aquitanos que lo acompañaban en la peregrinación que hicieran desa parecer a ambos.

Para la mayoría de los crucesignati, allí acabó la historia: dos enamorados que se fugan de la ira del T rovador .

Pero la realidad fue más dura.

Padre entregó a Ida de Austria, cansado de verse rechazado, al gobernador de Alepo, Sunqur .

Galerán también fue raptado y castrado.

Ambos fuer on confinados en el harén de Sunqur .

Ida como concubina, Thierry de Galerán como eunuco custodio.

Pero Ida estaba embarazada cua ndo fue raptada, y parió un hijo que el gobernador separó de ella y crio como propio, pues Ida le resultaba exótica y hacía mucho uso de ella.

Poco de spués murió, mas Galerán quedó atrapado durante años en aquel ha rén, fuertemente custo diado hasta que un tal Gilbert y varios templarios que volvían de T ierr a Santa lo rescataron.

Desde en tonces se unió a la orden y ha sido su más temible defensor .

Pero ha y más: el niño nacido en tan horribles circunstancias fue Zenghi, el enemigo que nos ha amenazado durante tanto tiempo , y es a su hijo, Nuredín, a quien me dispongo a doblegar mañana.

Ignoro los motivos del terror que vi en tus ojos cuando me hablaste de Galerán, aunque puedo atisbar que, odiando a los gatos aquita nos como debe de odiarlos, tu vida en la corte no habrá sido fácil con él a tu vera.

Protégete, te lo ruego.

Y recuerda siempre el lema de nuestro linaje, las tres «eses».

T al vez tú y yo p odamos hacerlo mejor que los que nos antecedieron y no nos limitemos a subir mientras destrozamos vidas.

T al vez convendría que adaptásemos el lema de la familia.

T e propongo uno nuevo: Solo Sé Seguir .

R AI , SIEMPRE P .

D.

Espero que nunca tengas que hacer uso de este presente, pero si llega el momento, libera a la mantícora, resuélvelo y sigue adelante.

Entonces, con claridad meridiana, alcancé a comprenderlo todo: Galerán era el encar gado del taller de jabones.

2 J u n t o a l f u e g o E LEANOR T usculum, 149 Hice pasar de nuevo a Suger , lo encontré aprensivo, pendiente de mi reacción.

—Ahora somos familia.

T enéis derecho a leer esta carta y conocer la historia de Thierry de Galerán.

Se la tendí, el qu e ahora era mi tío se sentó con cautela junto a m i lecho y leyó con atención.

T ras ter minar se quedó pensativo durante un buen rato, se acercó a la chimenea y echó un leño más a un fuego que se adormecía.

—¿No m e vais a decir que Gale rán fue vuestro primer maestro, el joven que se encar gaba del taller de las jaboneras de Niort?

Guardó silencio un buen rato antes de contestar .

—Habéis hilado fino, sobrina.

—¿Él sabe quién sois?

—Él nunca ha s ospechado de mí.

La última vez que me vio fu e cuando me apre saron po r la muerte de una de mis madres, y escapé, apenas tendría cinco o seis años.

No sabría ha cer bien las cuentas, pero es imposible que me h aya reconocido tantas déca das después.

Y o sí que lo hice, e ra espigado y tenía unos ras gos inconfundib les.

De todos modos, he preferido siempre tratarlo poco en la corte.

—Durante mucho tiempo pens é que él estaba detrás de la m uerte de padre.

—Él halló en los templarios el refugio que perdió con el T rovador , y sabía qu e vuestr o padre andaba con Anacleto en la red de burdeles, por eso quería averiguar qué pasó en Compostela, y por eso su empeño en enviar a Gilbert tras Adamar .

Porque si se sabe que Galerán regentó el burdel de Niort en su juventud, será excomulgado y expulsado de la orden.

—Y no se lo confiáis a Bernardo porque teméis sus consecuencias.

—No —dijo—, usé a Bernardo para alejarlo de la corte de París cuando vi que había llegado demasiado lejos con vos.

Estabais paralizada, era insufrible para mí veros así y temía sinceramente por vuestra vida.

—Me protegisteis.

—Hablé con Bernardo, es fácil convencerlo si el asunto se le p lantea en términos de su propio beneficio.

Galerán es implacable en todo lo que se le ordena.

Bernardo lo reclamó y así lo alejé de vos.

—Así que fuisteis vos quien me devolvió la paz —dije.

—Con tiento, con miedo, porque Bernardo es astuto y no puede enterarse de nada de lo sucedido.

El convento de clausura con las hermanas que he ido rescatando continúa ahí.

Sé de lo que es capaz Galerán.

Si descubre quién soy en realidad, indagará y llegará hasta ellas.

—Así que seguís en peligro.

V os y ellas.

Después de tantos años.

¿Por eso enviasteis los falsos heraldos a todos los lugares del reino?

—Hice circular varias versiones, tanto en la corte de la Isla de Francia como en Burdeos.

T odo por confundir con las circunstancias de la muerte de vuestro padre y que nadie reparara en el verdadero autor y en el convento.

—¿Y el niño?

—le pregunté.

—W alden ya no es un niño.

—¿Qué ha sido de él?

Suger guardó silencio.

—No voy a buscarlo para ajusticiarlo, no voy a traicionaros como hizo mi padre — manifesté—.

Me habéi s conocido durante diez años, s i queremos ser familia hemos de aprender a confiar .

—W alden se quedó en un monasterio de Compostela, cerca de su madre, pero no pueden estar juntos.

El la solo se siente segura en un c onvento de clausura.

—Podría hacer algo por ellos, no tendríais más que pedírmelo.

—Y o estuve detrás de la muerte de vuestro padre, no puedo pediros nada.

—Y o sí puedo pediros algo.

—Decidme.

—Puedo pediros perdón.

Por lo que sufrió vuestra madre, por vuestra paupérrima infa ncia, porque se os privó de la familia que yo tuve, de los recursos que a m í se me dieron.

Y por la traición de vuestro hermano.

Os pido per dón por todo lo que os hicieron mi abuelo y mi pad re.

¿Podréis concedérmelo?

Mi tío me tomó las manos, co mo solía hacer Adamar , y sonr ió tímido como un niño.

—Solo si salís de esta y vivís, mi querida sobrina.

3 E l d i a b l o e n e l e s t a n q u e E LEANOR París, 149 La confesión de Suger , al contrario de lo que él se había temido, no me debilitó más.

En su lugar em barcamos prestos hacia Francia, ante la incredulidad de todos.

«La reina de Francia se ha recuperado —murmuraban a mi paso—.

¡Maravilla!» Y hablaban de Suger como el hacedor de milagros.

La arrib ada a París fue multitud inaria.

El pueblo esperaba a su rey pese a que la segunda cruzada había resultado un gran fiasco para los ejércitos cruzados.

—Necesito que hagas algo por mí, Luy .

Convoca a Galerán en el jardín de la reina.

—¿Estás segura?

—Estoy segura.

Y a la hora señalada me senté en un banco junto a la alberca, esperando su aparición.

Llegó puntual, con su capa blanca de templario y su mirada líquida.

—No esperaba veros a vos, me había convocado mi rey .

—Lo sé, sé que no esperabais verme más.

—Escuché que el viaje de vuelta os sentó mal, mi pequeña re ina —me dijo.

—¿Qué escuchasteis, querido Thierry?

—Que os secuestraron los bizantinos, que el duelo por vuestro tío Raimond de Poitiers por poco se os lleva por delante...

—Y así fue.

P ero aquí estamos, en el jardín de la reina, c on tantas lecciones aprend idas de la peregrinación.

Es cierto que nunca se vuelve del viaje siendo la misma persona.

V os no lo hicisteis la primera vez que partisteis a T ierra Santa, volvisteis otro.

Calló y miró al frente, como si no estuviera dispuesto a o frecerme ninguna confidencia.

—Sea lo que sea lo que hayáis escuchado en la cruzada, no deb éis hacer caso de las leyendas negras.

—No, se dicen d emasiadas cosa s y solo algunas resultan ser ciertas.

Pero el camin o curte, y nos va dotando de nuevos recursos.

V o s volvisteis conociendo el nudo de Bagdad, la muerte de sal...

Os han sido útiles, lo reconozco.

Habéis sido prácticamente invulnerable.

—O tal vez del todo invulnerable.

—Eso no existe, ya tenéis edad para saberlo —le señalé.

—Puede que os sintáis fuerte, de nuevo, en tierra conocida, pero ahora que he vuelto a la corte, al frente de los escoltas reales, la situación continúa siendo la que de jamos en el pasa do.

Os tendré vigilada, y también a vuestra hermana y a vuestra hija María.

—Lo sé , contaba con ello, mi querido Thierry —dije, mirándome las manos—.

A yudadme a levantar , todavía estoy muy débil del viaje.

Galerán se alzó como una mole , me tomó por los brazos con u na de sus enormes manos, y en ese momento yo aproveché para clavarle en el dorso el le gendario anillo de cinco puntas que Rai me había regalado j unto con su última m isiva, el que siempre e mponzoñaba con el veneno más exclusivo de V enecia.

Intuyó que lo iba a necesitar , y antes de morir en manos del nieto de Galerán , Nuredín, me envió la única arma que podría contra mi enemigo.

Y yo era la encar gada de cerrar de una vez por todas aquel ciclo de muertes.

El eunuco se miró la mano con un gesto de incredulidad.

—¿Y a e stamos c on venenos?

¿Creéis que mi cuerpo no lo va a soportar?

No tenéis ni idea de todo lo que le han hecho a este cuerpo, y aquí sigo.

—El veneno no acabará con vo s, es cierto.

Apenas os va a pa ralizar en breves momentos.

Solo eso.

Y mis palabras se anticiparon a los hechos, porque Galerán se quedó rígido y pareció perder el equilibrio.

—Pero ellos sí, los diablos de este estanque que he hecho traer desde Antioquía.

—Le señalé la charca que Aelith había llenado d e los peces carnívoros que hice enviar a R ai, el segundo favor que le pedí y que él cumplió a ciegas—.

Están en el fondo, no los veis, pero en breve subirán.

No os preocupéis.

Son tres: uno se llama Adamar , el otro se llama Maud, el tercero no tiene nombre, de igu al modo que el hijo que me ma tasteis aquí mismo no lo tuvo.

Y empu jé a Thierry de Galerán al estanque sin que él pudiera h acer nada por impedirlo.

Los pec es aparecieron al instante, atraídos por la carne.

Las aguas del estanque eran oscuras, pero ens eguida se tiñeron de un color mucho más vivo.

Al poco lo arrastraron al fondo y todo rastro de él desapareció.

Y o me tuve que sentar , exhausta como estaba, pero me obligué a mirar la poza y a escuchar el silencio que siguió a la ausencia de Galerán.

Eso era la paz, la ausencia de conflicto.

Después, algo incrédula todavía por la nueva realidad, corrí escaleras arriba en busca de Luy y de mi hija.

4 E l p e n ú l t i m o d í a d e l a g u e r r a E LEANOR París, 149 T odavía no habíamos tenido la ocasión de quedarnos un tiemp o a solas, el rey de Francia y la duquesa de Aquitania.

Envié una carta a mi abuela, contándole lo ocurrido.

Ella, que se tornó enemiga de su marido el T rovador cuando este la sustituyó por mi otra abuela, aceptó encantada la presencia de las hermanas ocultas en el convento de Compostela.

T ambién a W alden, que podría ver a su madre a diario en la abad ía mixta de Fon tevrault, protegidos por los gatos aquitanos.

Omití de momento la verdad acerca de la muerte de padre , eso iba a requerir mis dotes diplomáticas y mucho tiento.

Suger p refirió mantener oculta su verdadera procedencia fr ente a la Iglesia, pero me encar gué de que fuera aceptado en la familia, y tanto Aelith como María se acostumbraron pronto a llamarlo «tío» y a tratarlo como al abuelo cariñoso que siempre quiso ser .

Por mi parte, dejé apartadas mis pretensiones de pedir a Roma la nulidad de nuestro matrimonio.

—No m e engaño , Eleanor —me dijo Luy la primera noche que volvimos, sentados junto a la chimenea de mi cámara—.

Sé que nunca me vas a perdonar por la muerte de Raimond, del mismo modo que he a ceptado que nunca voy a olvidar V itry cada vez que te mire.

Y no sé si con tanta agua estancada conseguiremos seguir hacia delante.

No podemos obviar tanto como ha pasado entre nosotros.

Pero tengo esperanza.

Y a no está la sombra del ases inato de tu padre, ya no está Galerán para amordazart e...

T al vez este sea el último día de la guerra.

—No lo es, Lu y .

No lo es.

Somos quienes somos, reyes de Francia y duques de Aquitania, y siempre va a haber una batalla en perspectiva.

Pero ahora pienso en que «Solo Sé Seguir».

Que la vida no va a ponerse más fácil, solo podemos optar por ser más fuertes.

Y prefiero pensar que siempre, todos los días, vamos a vivir el penúltimo día de la guerra.

B i b l i o g r a f í a La docu mentación de una vida tan excepcional como la de Eleanor de Aquitania supuso un apasionante peregrinaje, tanto emocional como físico, por las entrañas de la Aquitania medieval.

De mi viaje de investigación a Poitiers, la abadía de Fontevraud , Burdeos y otros lugares que fueron cuna, testigo y epitafio de la protagonista de esta novela volví car gada de tesoros literarios.

La mayoría de ellos fueron hallazgos en librerías de viejo en las que la presencia de su duquesa y reina todavía era omnipresente .

Desbrozar lo superfluo de la verdadera es encia fue una labor que me llevó casi dos años.

Entre tantas biografías de Eleanor decidí apoyarme en las siguientes: Régine Pernoud, Leonor de Aquitania .

Acantilado, 2009.

Jean Markale, La vida, la leyenda y la influencia de Leonor de Aquitania.

Dama de los tr ovador es y de los bar dos br etones .

Jo sé J .

de Olañeta, 1979.

Alain-Gilles Minella, Leonor de Aquitania.

Una figura de leyenda en la época de las cruzadas y los tr ovador es.

La Esfera de los Libros, 2007.

«Aliénor d’Aquitanine».

Arts, recherches et créations, 2014.

Charles River Editors, Eleanor of Aquitaine.

The life and legacy of medieval Eur ope’ s most famous queen .

Createspace Independent Publishing Platform, 2018.

Ann Kramer , Il était une fois...

Aliénor d’Aquitaine.

La r eine qui partit au combat.

Éditions Ouest-France, 2014.

Annie Fettu, Eleanor of Aquitaine .

OREP Editions, 2018.

Ana Rodríguez, La estirpe de Leonor de Aquitania .

Editorial Crítica, 2014.

Una parte importante de la do cumentación abarcaba todo el contexto histórico y social del período en el que vivió Eleanor: David Ditchbur n, Simon MacLean y Angus MacKay , Atlas de Eur opa medieval.

Cátedra, 1999.

André Maurois, Historia de Francia .

Editorial Surco, 1948.

Ernest Bendriss, Br eve historia de los Capetos.

Esplendor y cr epúsculo de los r eyes de la Flor de Lis .

Editorial Dilema, 2013.

Mar garet W ade Labar ge, La mujer en la Edad Media .

Editorial Nerea, 1988.

Geor ges Duby y Michelle Perrot, Historia de las mujer es .

La Edad Media .

T aurus, 2018.

Robert Fossier , Gente de la Edad Media .

DeBolsillo, 2007.

Siempre he pensado que las palabras definen la época en la que se habita, por ello me sumer gí en el léxico medieval gracias a los deliciosos: Julio Cejador , V ocabulario Medieval Castellano .

V isor Libros, 2005.

Martín Alonso, Diccionario medieval español.

Desde las Glosas Emilianenses y Silenses (s.

X ) ha sta e l siglo XV .

T omo I, A-C.

T omo II, CH-Z.

Universidad Pontificia de Salamanca, 1986.

Me interesaba en gran medida descender al detalle del día a día del gobierno de Aquitania.

Gracias a los siguientes textos pude tener acceso a las a ctas y a las fuentes primarias.

La fabulosa riqueza del linaje de Eleanor se d ebía a que eran magnífi cos gestores, auténticos empresarios que supieron administrar con intelig encia política los recursos naturales de una tierra excepcionalmente fértil: Charles Bémont, Recueil d’actes r elatifs à l’a dministration des r ois d’Anglaterr e en Guyenne au 13e siècle (Recogniciones feodorum in Aquitania).

HardPress Publishing, 2013.

Gior gio Milanesi, Bonifica delle immagini e pr o paganda in Aquitania durante lo scisma del 130-1 .

Scripta edizioni, 2013.

Cuando más leía acerca de Luy , conocido como Loys VI o Louis el Joven, más convencida estaba d e que su personalidad tenía rasg os de P AS, persona altamente sensible e hiperempática.

Los cronistas d e la época recogen su angustia y su cambio de carácter después de la masacre de V itry , o su empeño en llegar a T ier ra Santa para buscar un perd ón que no encontraba.

Decidí mostrar en la novela las dificultades que podía encontrar en sus quehaceres cotidianos una P AS obligada a reinar .

A lo lar go de los capítulos en los que di voz a Luy quise ilustrar su procesamiento profundo de la información sensorial, su capacidad para detectar sutilezas en el ambiente, su manera de conmoverse ante la belleza o las a rtes —por eso le adjudiqué su pasión por ser un ilumi nador—, el perenne agotamiento debido a la sobrestimulación de los sentidos en un mundo en el que la luz excesiva, los olores y los ruidos intens os los dejan exhaustos.

La aversión a la violencia, las resacas sensoriales después de un conflicto, el contagio emocional debido a la alta empatía, la n ecesidad de silencio y de soledad para recup erarse de un sistema nervioso sobreactivado y con tendencia a saturarse.

Han sido de gran ayuda: Elaine N.

Aron, El don de la sensibilidad.

Las personas altamente sensibles (P AS).

Ediciones Obelisco, 2006.

Judith Orlof f, Guía de supervivencia para personas altamente empáticas y sensibles .

Editorial Sirio, 2017.

Karina Zegers de Beijl, Personas altamente sensibles .

La Esfera de los Libros, 2016.

Meritxell García Roig, El arte de la empatía .

Amat Editorial, 2019.

Para apr ender del oficio de iluminador de Luy me sumer gí en preciosos libros y manuales que hoy ocupan un lugar muy querido en mi biblioteca.

Se lo han ganad o por su bellez a y los colores que me alegran la jornada cada vez que acudo a ellos.

En mi empeño por tener una experiencia de inmersión completa, realicé la formación de la mano de Curro Gutiérrez, que ostenta el título de Enlumineur de France: Curso de elaboración de acuarelas artesanales de Scriptorium Y ayyan, donde aprendí los secretos d e los pigmentos usados en los códices medievales.

Mar garet Mor gan, Lettr es enluminées .

Éditions Ouest-France, 2016.

Emiliano Navas Sánchez, Abecedario completo del Códice 46.

Scriptorium del monasterio de Suso .

Ediciones Emilianenses, 2005.

Ingo F .

W althe r y Norbert W olf, Códices ilustr e s.

Los manuscritos iluminados más bellos del mundo desde hasta .

T aschen, 2003.

Christopher de Hamel, Grandes manuscritos medievales .

Ático de los Libros, 2019.

Para la fábrica de jabones me g uie por una exhaustiva guía de principios del siglo pasado que encontré en una librería de Santiago de Compostela: Luciano García del Real, Artes y oficios.

V isitas instruct ivas a taller es y fábricas .

Hijos de Paluzié, editores, 1908.

Para las propiedades atribuidas a las piedras: Rafael M.

Mérida Jiménez, El gran libr o de las brujas.

Hechicerías y encantamientos de las mujer es más sabias .

RBA Libros, 2004.

Para los venenos que aparecen a lo lar go de estas páginas me he basado en los efectos d e ciertas ranas exóticas con algunas modificaciones que requería la trama: Enric Balasch y Y olanda Ruiz, Atlas ilu strado de alucinógenos , venenos y afr odisíacos .

Susaeta ediciones, 2018.

Encontré todo lo referente al beso de la adelfa en la completísima: Rosa Izi z y Ana Isabel Iziz, Historia de las mujer es en Euskal Herria .

Editorial Txalaparta, 2016.

T odo lo referente a las planta s y jardines parisinos y aquit anos está contenido en: Atlas ilustrado de plantas med icinales y curativas .

Susae ta ediciones, 1.

Michèle Bilimof f, Pr omenade dans des jar dins disparus.

Les plantes au moyen age d’après les Grandes Heur es d’Anne de Br etagne.

Éditions Ouest-France, 1.

He busc ado reflejar con la máxim a fidelidad posible las auténticas recetas que Eleanor y Luy pudieron degustar .

Para ello me fue de gran ayuda recorrer las librerías de viejo en Poitiers, Chinon y todo el V alle del Loira en busca de antiguos libros de recetas, hasta que encontré estas reliquias del pasado: Françoise de Montmollin, L ’authentique cuisine du Moyen Âge.

Éditions Ouest-France, 2015.

Eric Birlouez, A la table des seigneurs, des moines et des paysans du moyen âge .

Éditions Ouest-France, 2015.

Néstor Luján, Historia de la gastr onomía .

Debate, 2019.

Encontré detalle s que dibujaban la personalidad de san Bernardo de Claraval en el siguiente compendio: Cristina Granda Gallego, Lorenzo de la Plaza Escudero, Anton io Olmedo Molino y José M aría Martínez Murillo, Guía para identificar los santos de la iconografía cristiana .

Ediciones Cátedra, 2018.

Me interesó también el modo en que se llevaban a cabo los partos en el pasado: Thomas Piferrer , Compendio de el arte de partear compuesto para el uso de los r eales colegios de cirugía .

1765.

Pude transitar por el París medieval gracias al magnífico: Philippe Lorentz y Dany Sandron, Atlas de Paris au Moyen Âge.

Espace urbain, hábitat, société, r elig ión et lieux de pouvoir .

Editorial Parigramme, 2018.

Para los mensajes entre los gatos aquitanos: Manuel J.

Prieto, Historia de la criptografía.

Cifras, códigos y secr etos desde la antigua Gr ecia a la guerra fría.

La Esfera de los Libros, 2020.

Pierre Berloquin, Códigos ocultos.

La encriptación de mensajes en la historia y sus diseños .

Librero editorial, 2020.

Dado que el linaje de los duques de Aquitania ha sido siempre descrito como una familia culta, amante y conocedora de los clásico s, hice que fueran seguidores de la filosofía estoica: Epicteto, Manual de vida.

Pasajes escogidos .

Ariel Editorial, 2014.

Marco Aurelio, Meditaciones .

Alianza Editorial, 2017.

Massimo Pigliuc ci y Gregory López, Mi cuaderno estoico .

Ariel Editorial, 2019.

T odo lo relacionado con asedios, armas y batallas lo hallé en: AA.

VV ., Armas .

Historia visual de armas y armaduras.

Akal, 2017.

Martin J.

Dougherty , Armas y técnicas bélicas de los caballer os medievales, 1000-1500 .

Libsa, 2010.

Jaime de Monto to y de Simón, Las guer ras med ievales y el r ena cimiento de los ejér citos .

Libsa, 2016.

Matthew Bennett, La guerra en la Edad Media .

Akal, 2009.

Y uval N oah Har ari, Operaciones especiales en la Edad de la Caballería .

Edaf, 2018.

Eleanor de Aquitania tuvo una influencia decisiva en el modo de vestir de la c orte francesa; los siguient es manuales me ilustraron acerca de su apariencia y la de sus coetáneos: Melissa Leventon, V estidos del mundo.

Desde la antigüedad hasta el siglo XIX .

T endencias y estilos para todas las clases sociales .

Blume, 2009.

James Laver , Br eve historia del traje y la moda .

Editorial Cátedra, 1988.

T odo lo referent e al sermón de Vézelay y el modo en el que san Bernardo y los papas de la época reclutaban a los crucesignati está recogido en: Christopher T yerman, Cómo or ganizar una cruzada.

El trasfondo racional de las guerras de Dios .

Editorial Crítica, 2016.

La faceta de trovador de Guilhem IX queda bien reflejada en: VV .

AA., Poesía de tr ovador es, tr ouvèr es y Minnesinger .

Alianza Editorial, 1981.

Para los capítulos referidos a las obras que tuvieron lugar en San Denís me fueron de gran ayuda: Malcolm Hislop, Cómo construir una catedral.

C onstruyendo la historia de una obra maestra medieval .

Akal, 2013.

Miguel Sobrino, Catedrales .

La Esfera de los Libros, 2009.

Perseguí por todo Santiago de Compostela un pequeño libro que se empeñaba en esquivarme hasta que lo encontré en una de las últimas librerías que me quedaban por visitar .

Llegué a Galicia en busca de la leyenda de don Gaiferos.

Apócrifa o no, me fascinó el hilo que unía a la catedral con el padre de Eleanor: Isidoro M illán G onzález-Pardo, Don Ga ifer os d e Mormaltán X Duque de Aquitania .

Editorial Follas Novas, 2010.

De Santiago de Compostela volví con decenas de hallazgos del Camino Jacobeo que me ayudaron a ilustrar parte de la trama: Códice calixtino .

Libr o V .

Guía del per egrino medieval.

Alvarellos Editora, 2016.

Jaime Nuño González y Chema Román, Per egrinar a Compostela en la Edad Media .

Funda ción Santa María la Real del Patrimonio Histórico, 2016.

Pablo Arribas Briones, Pícar os y picar esca en el Camino de Santiago.

Librería Berceo, 1999.

Joaquín González Dorao, Guía ilu strada del Camino de Sa ntiago .

El Patito Editorial, 2018.

Joaquín Alegre, Raíces y claves de la per egrinación jacobea.

Caminar por estr ellas .

Edilesa Esencias, 2004.

N o t a d e l a a u t o r a La vida de Eleanor de Aquitania daría para escribir no solo un libro, sino toda una enciclopedia.

Fue inusualmente longeva, ya que falleció con ochenta y dos años en su amada abadía de Fontevrault, retira da ya de la vida pública.

Cuando comenc é a estudiar su biografía me di cuenta de que con una novela iba a pod er acompañarla tan solo a lo lar go de unos años de su vida, tan i ntensa fue.

Así que me decidí por sus primeros años, los que abarcaban desde la muerte de su padre hasta su retorno de T ierra Santa.

Después de eso, Eleanor tuvo tiempo de separarse del rey de Fra ncia para casarse con el f uturo rey de Inglaterra, engendrar otros ocho h ijos, iniciar , con la ayuda de Luy y tres de su s vástagos, una rebelión contra su segundo marido, quien la encarceló durante quince años, y actuar como reina regente de Ingla terra cuando su hijo Ricardo Corazón de León marchó a las cruzadas.

De su extraordi naria fortaleza física y mental da fe una de su s últimas hazañas: con ochenta años marc hó a caballo hasta el reino de C astilla para elegir entre sus nietas a la que habría de casarse con el nieto de Luy y convertirse en reina de Francia .

Me fascinó que la historia entre Luy y Eleanor se mezclara una y otra vez, así como la sangre de sus respectivos descendientes.

Después de escribir varias novelas de corte histórico — La saga de los longevos , Los hijo s de Adán , Pasaje a T ahití y Los señor es del tiempo —, la ex periencia en este oficio me ha enseñado que al narrar nove la histórica hay un momen to en que la trama literaria siempre se separa, por necesidades narrativas, de los hechos y las fechas históricas.

T odas las licencias creativas han sido tomadas de manera consciente al servicio siempre de la libertad que impone la ficción.

He c ambiado las fechas de aco ntecimientos como las muertes de Felipa de T olosa, Luy el Gordo, la m adre de Eleanor o el nacimient o de Suger .

T odos ellos eran personajes históricos tan interesantes que prioricé siempre el «¿qué pasaría si?» frente a una realidad menos sugerente.

Para la elección de los nombres de los personajes me he guiado siempre por mi propio criterio.

He po dido elegir entre sus variantes francesa, occitana, inglesa o española.

De modo que Luy podía ser también Luis, Louis o Loys, así como tuve la posibilidad de optar entre Ae lith, Alix o Aelis.

Del mismo modo, en mi empeño por construir un universo de ficción con todos los detalles que requería un mundo tan rico, creé el inexistente Manual de vida de los duques de Aquitania , aunque algunas máximas como «Ganar no es nada, disfru tar de la victoria y de sus bene ficios lo es todo» están inspiradas en sentencias de personajes históricos como Napoleón o en manuales com o El arte de la prudencia , de Baltasar Gracián.

Curiosamente n ací el de agosto, día de San Bernardo de C laraval, y esta novela quedó conclusa el dí a de abril, día de la muerte de Eleanor en la a badía de Fontevrault.

Cu entan que seguía siendo alta, bella y distinguida, que mantenía todos los dientes y tenía el pelo blanco y lar guísimo.

El d ía q ue visité su sepulcro fue la última vez que experimenté el mal de Stendhal, cuando todavía podíamos viajar libremente por el continente.

Frente a ella, qu e empuñaba en su tumba un libro de horas de color verde —quise pensar que fue el que Lu y le regaló—, desgastado ya por el paso de ochocientos años, le susurré: «Prometo escribirte un libro, Eleanor .

Un día volveré a dormir aquí, junto a tu sepultura, y te lo ofreceré».

Este es el libro, mi querida Lía.

Estos dos años has sido madre, hermana, abuela y mentora.

Presenté la novela al Premio Planeta de este insólito con e l título El último día de la guerra .

Y h oy , el día que la ter mino en pleno confinamiento, es para mí el último día de la guerra.

DE ABRIL DE A g r a d e c i m i e n t o s Esta séptima novela no habría sido escrita sin los lectores que me han apoyado en una treintena de p aíses desde que publiqué La s aga de los longevos , hace casi una década.

Han sido ellos, con sus entusiastas opiniones, sus reseñas, sus miles de comentarios y sus recomendaciones, los que han posibilitado que me haya dedicado al oficio de la escritura.

Gracias a Antonia Kerrigan y to da su agencia, por cuidar de mí con esa sabiduría tan maternal.

Y , por último, a mis hijos y a mi marido, por comprender lo que supone ser escri tora.

Re cuerdo que salí del despacho el día que terminé Aquitania agotada por el esfuerzo, y que los tres me esperaban fuera.

Me ro dearon con un abraz o de cuatro y allí me de shice, comencé a llorar y ellos se limitaron —como hacen los que nos aman — a permanecer a mi lado, en silencio, sin necesidad de añadir nada más.

Y recordé e hice mío el l ema de los aquitanos: «Solo Sé Seguir».

En esto consiste la literatura y en esto consiste la vida: e n seguir .

Siempre.

N o t a s .

Fragmento literal del testamento del décimo duque de Aquitania.

.

Cita textual de Juan de Salisbury .

.

Cita textual de Bernardo de Claraval.

.

T raducción de la versión popular del romance de don Gaiferos de Mormaltán recogida por don Manuel Martínez Mur guía, marido de Rosalía de Castro.

Aquitania Eva García Sáenz de Urturi No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea este electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito del editor .

La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (art.

y siguientes del Código Penal) Diríjase a Cedro (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.

Puede contactar con Cedro a través de la web www .conlicencia.com o por teléfono en el 702 70 / 272 47 Diseño de la cubierta, Planeta Arte & Diseño © de la imagen de la portada, W ojciech Zwolinski / T revillion Images y DEA / Biblioteca Ambrosiana / Getty Images © Eva García Sáenz de Urturi, Mapa y árboles genealógicos del interior: © GradualMap © Editorial Planeta, S.

A., A v .

Diagonal, 662-664, Barcelona www .editorial.planeta.es www .planetadelibros.com Primera edición en libro electrónico (epub): noviembre de ISBN: 978-84-08-23774-7 (epub) Conversión a libro electrónico: Realización Planeta ¡Encuentra aquí tu próxima lectura!

¡Síguenos en redes sociales!