S Í G U E N O S E N @ E b o o k s @ m e g u s t a l e e r @ m e g u s t a l e e r Para Carme López Mer cader , los ojos atentos que ven, los oídos atentos que escuchan y la voz que aconseja mejor Y para Eric Southworth, que siempr e me pr opor ciona involuntarias y fértiles citas, tras media vida de amistad Durante un tiempo no estuvo segura de si su marido era su marido, de manera parecida a como no se sabe, en la duermevela, si se está pensando o soñando, si uno aún conduce su mente o la ha extraviado por agotamiento.

A ve ces creía qu e sí, a veces creía que no, y a veces decidía no creer nada y seguir v iviendo su vida con él, o con aquel hombre semejante a él, mayor que él.

Pero también ella se había hecho mayor por su cu enta, en su ausencia, era muy joven cuando se casó.

Estos eran los mejores periodo s, los más tranquilos y satisfa ctorios y mansos, pero nunca duraban m ucho, no es fácil desentenderse de una cuestión así, de una duda así .

Log raba dejarla de lado durante unas semanas y sumer girse en la impremeditada cotidianidad, de la que gozan sin ningún problema la mayoría de los habitantes de la tierra, los cuales se limitan a ver empezar los días, y cómo tra zan un arco para transcurrir y acabarse.

Entonces se figuran que hay una clausura, una pausa, una división o una frontera, la que marca el adormecimiento, pero en realidad n o la hay: el tiempo sigue avanzando y obrando, no sólo sobre nuestro cuerpo sino también sobre nuestra concien cia, al tiempo le trae sin cuidado que durmamos profundamente o estemos despiertos y alerta, que andemos desvelados o se nos cierren los ojos contra nuestra volunta d como si fuéramos centinelas bisoños en esos turnos nocturnos de guardia que se llaman i maginarias, quién sabe por qué, quizá porque luego le parece que no haya n tenido lugar , al que se mantuvo en vigilia mientra s dormía el mundo, si consiguió mantenerse en vigilia y no ser arrestado, o pasado por las a rmas en tiempo de guerra.

Una sola cabezada invencible y p or su causa se e ncuentra uno muerto, o es dormido para siempre.

Cuánto riesgo en cualquier cosa.

Cuando creía que su marido era su marido no estaba tan sosegada ni se levantaba de la cama con demasiadas ganas de iniciar la jornada, se sentía prisionera de lo lar gamente agu ardado y ya cumplido y no más aguardado, quien se acostumbra a vivir en la espera nunca consiente del todo su término, es como si le quitaran la mitad del aire.

Y cuando creía que no lo era pasa ba la noche agitada y c ulpable, y deseaba no despertarse, para no hacer frente a los recelos hacia el ser querido ni a los reproches con que se castigaba a sí misma.

Le desagradaba verse endurecida como una miserable.

En esos periodos en que decidía o lograba no creer nada, sentía en camb io el aliciente de la dud a escondida, de la incertidumbre aplazada, porque antes o después ésta volvería.

Había descubierto que vivir en la certeza absoluta es aburrido y condena a llevar una sola existencia, o a que sean la misma la real y la imaginaria, y nadie escapa enteramente a esta última.

Y que l a sospecha permanente a su vez no es tolera ble, porque resulta extenuante observarse sin cesar a uno mismo y a los otros, sobre todo al otro, al más cercano, y comparar con los recuerdos que jamás son fiables.

Nadie ve con nitidez lo que ya no está delante, aunque acabe de suceder o aún floten en la habitación el aroma o el desconten to de quien apenas se ha despedido.

Basta con que alguien salga por una puerta y desaparezca par a que su imagen empiece a difuminarse, basta c on dejar de ver para ya no ver claro, o no ver nada; y con oír pasa lo mismo, y no digamos con el tacto.

¿Cómo pu ede uno, entonces, recordar con precisión y en orden lo ocurrido hace much o tiempo?

¿Cómo puede representarse con fidelidad al marido de hace qui nce o veinte años, al que se ac ostaba en la cama cu ando ella ya dormía ha cía rato, y le penetraba con su miembro el cuerpo?

T ambié n todo eso se desvanece y se enturbia, como las imaginarias de los soldados.

Acaso es lo que se desvanece más pronto.

No s iempre lo h abía poseído el descontento, a su marido a la vez español e ing lés, T om o T omás Nevinson su nombre.

No siempre había desprendido una espe cie de fastidio invasor , un disgusto de fondo que trasladaba consigo por toda la casa y que por tanto se hacía también de superficie.

Llegaba con él como una emanación, al salón , al dormitorio, a la cocina, o co mo si fuera una torm enta suspendida sobre su cabeza que lo seguía a todas p artes y rara vez se le alejaba.

Eso lo llevaba a ser lacónico y a contes tar a pocas preguntas, por supuesto a las comprometidas pero tam bién a las inofensivas.

Para las primeras se amparaba en que carecía de autorización para hacer revelaciones, y aprovechaba para recordarle a su mujer , Berta Isla, que jamás la obtendría: aunque pasaran decenios y estuvi era al borde de la muerte, nu nca podría contarle cuáles eran sus andanzas presentes, o sus cometidos, o sus misiones, la vida vivida cuando no estaba con ella.

Berta debía aceptarlo y lo acept aba: había una zona o una dimensión de su marido que permanecería siem pre en la oscuridad, siempre fuera de su campo v isual y de su oído, el re lato negado, el ojo entrecerrado o miope o más bien ciego; ella sólo podía conjeturarla o imaginársela.

—Y además más vale que no la sepas —le dijo él en alguna ocasión, el obligado hermetismo no le impedía discursear a veces un rato, en abstracto y sin hacer la m enor referencia a lugares ni individuos—.

A menudo es poco agradable, contiene historias bastante tristes, condenadas a finales desgraciados, para unos o para otros; de vez en cuando es divertida pero casi siempre es fea, o aún peor , deprimente.

Y con frecuencia s algo de ella con mala conciencia.

Por fortuna se me pasa pronto, es tran sitoria.

Por fortuna me olvido de lo que he hecho, es lo bueno de los episodi os fingidos, no es uno mism o quien los expe rimenta, o sólo como si fuera un actor .

Los actores v uelven a su ser tras concluir la película o la función de teatro, y éstas terminan disipándose siem pre.

A la lar ga sólo dejan un vago recuerdo como de cosa so ñada e inverosímil, en todo caso dudosa.

Inclu so impropia de uno, y así un o se dice: ‘No, yo no he podido tener ese comp ortamiento, la memoria se confunde, era otro yo y es un equívoco’.

O es como si fuera uno un sonámbulo, que ni siquiera se entera de sus acciones y pasos.

Berta Is la sabía que vivía parci almente con un desconocido.

Y alguien que tien e vedado dar explicaciones sobre meses enteros de su existencia se acaba si ntiendo con licencia para no darlas sobre ningún aspecto.

Pero también T om era, parcialmente, una persona de toda la vida, que se da por descontada como el aire.

Y uno jamás escruta el aire.

Se conocían desde casi niños, y entonces T omás Nevinson era alegre y ligero y sin niebla ni sombra.

El Instituto Británico de la cal le Martínez Campos, junto al Museo Sorol la, en el que él había estudiado desde el principio, aband onaba o soltaba a sus alumnos a los trece o catorce años, tras lo que se ll amaba en la época cuarto de bachillerato.

Qui nto, sexto y preuniversitario, los tres cursos restantes antes de la Universi dad, debían completarlos en otro sitio, y no pocos pasaban al colegio de Berta, el Estudio, aunque sólo fuera porque también era mixto y laico, en contra de la norma en España durante el franquismo, y porque así no se movían de barrio, Estudio tenía su sede en la cercana calle de Miguel Ángel.

A m enos que fueran horrendos o sin gracia alguna, los ‘nuevos’ solían arrasar e ntre los del sexo opues to, precisamente por novedosos, y Berta se enamoró muy rápido del joven Nevinson, primitiva y obcecadamente.

Hay mucho de decisión elemental y arbitraria, también esteticista o presumida (uno mi ra alrededor y se dice: ‘Quedo bien con este’), en esos amores que por fuerza empiezan con timid ez, con miradas no sostenidas, sonrisas y conversaciones leves que disimulan el apasionamiento, el cual sin embar go arraiga en seguida y parece inamovible hasta el fin de los tiempos.

Claro que es un apasionamiento teórico y en absoluto sometido a prueba, aprendido de las novelas y las películas, una proyección fanta seada en la que predomina una imagen estática: la muchacha se figura a sí misma casada con el elegido y él con ella, como un cuadro sin desarrollo ni variación ni historia, la visión se acaba ahí, los dos carecen d e capacidad para ir más lejos , para verse a unas edades remotas que no les c onciernen y se les antojan inalcanzables, para representarse otra cosa que la culminación, tra s la que todo es impreciso y se frena; o es consecución, en los m ás clarividentes u obstinad os.

En unos tiempos en que aún se estilaba que al dejar la soltería las mujeres añadieran un ‘de’ a su apelli do, seguido del del marido, a Berta le influí an a favor de su elección hasta los efectos visual y sonoro de su nombre futuro lejano: no era lo mismo pasar a ser Berta Isla de Nevinson, que ev ocaba aventuras o parajes exóticos (un día tendría una tarjeta de visita que pondría eso exactamente; qué más, ya se vería), q ue Berta Isla de Suárez, por mencionar el apellido del compañero que le había gustado hasta la aparición de T om en el colegio.

No fue la única chica de la clase que se fijó en él de ese modo vehemente y re suelto, y qu e tuvo aspiraciones.

De hecho su llegada causó un general revuelo en el microcosmos, que se prolongó durante dos trimestres, hasta que hub o dueña aparente.

T omás Nevinson era bastante bien parecido y algo má s alto que la mayoría, c on un pelo rubiáceo peinado hacia atrás y anticuado (como de piloto de los años cuarenta, o de ferroviario cuando lo llevaba más corto, o de músico cuando lo llevaba más lar go, nu nca mucho contra la tendencia que se iba imponiendo; recordaba al del actor secundario Dan Duryea y se ace rcaba al del actor principal Gérard Philipe, cuando a dquiría su volumen máximo: para los que tengan curiosidad visiva o me moria), y toda su persona transmitía la solidez de quien es i nmune a las modas y por tanto a las inseguridades, que tantas formas adoptan hacia los quince años, casi nadie escapa a ellas.

Daba la impresión de no estar sujeto a su época, o de sobrevolarla, como si no concediera importancia a las circunstancias a zarosas, y siempre lo es el día en que uno nace, incluso el siglo.

En realida d sus facciones no pasaban de gratas, tampoco es que fuera un ejem plo de belleza juvenil innegable; lindaban con la sosería, que al cabo de un par de decenios se la s apropiaría sin remedio.

Pero de momento la sa lvaban de ella los labios carnosos y bien dibujados (que inv itaban a ser recorridos con el dedo y palpad os, quizá más que besados) y la mirada gris mate o brillante atormentada, se gún la luz o el tormento incipiente que se le estuviera condensando: unos ojo s penetrantes, inquietos y más apaisados de lo habitu al, que raramente descansaban y que contradecían el conjunto de serenidad de su figura.

En esos ojos se vislumbraba algo anómalo, o tal vez se anunciaban anomalías venideras, entonces sólo acechantes o agazapadas, como si no les t ocara despertar todavía y hubieran de madurar o incubarse para alcanzar su plena potencia.

La nariz carecía de distinción, más bien ancha y como sin terminar , o por lo menos sin rúbrica.

El mentón era vigoroso, tirando a cuadrado, levemente saliente, le confería un aire determinado.

E ra el todo lo que poseía atractivo, o encan to, y en él imperaba, más que el aspecto, el carácter irónico y liviano, propenso a las bromas suaves y despreocupad o, tanto por lo que sucedía en el exterior como po r lo que se ventilaba en su cabeza, que no sería fácil de adivinar ni siquiera para él mismo y no lo era para los cercanos: Nevinso n rehuía la introspección y hablaba poco d e su personalidad y de sus convicciones, como si ambas prácticas le pare cieran un juego de niños y una pérdida de tiempo.

Era lo co ntrario del adolescente que se descubre y analiza y observa y tr ata de desc ifrarse, con impaciencia por averiguar a qu é clase de individuo pertenece; sin darse cuenta de que la pesquisa es inútil porque aún no está hecho del todo, y además ese saber no llega —si llega, y no se va modificando y negando— hasta que se toman decisiones de peso y se obra sobre la marcha, y cuando eso ocurre ya es tarde para rec tificar y ser de otra clase.

A T omás Nevinson, en todo caso, no le interes aba mucho darse a conocer ni seguramente conocerse, o bien ya tenía completado el segundo proceso y el primero lo juzgaba costumbre de narcisistas.

Acaso era la mitad inglesa de su asce ndencia, pero a la postre nadie sabía muy bien cóm o era.

Bajo su apariencia amistosa y diáfana, incluso afable, había una frontera de opacidad y reserva.

Y la mayor opacidad consistía en que los demás no eran conscientes, y apenas se percataban de esa capa impenetrable.

Era com pletamente bilingüe, hablaba inglés como su padre y español como su madre, y el hecho de que hubiera vivido principalment e en Madrid desde qu e no era capaz de artic ular palabra, o muy pocas, no mermaba su fluidez n i su elocuencia en la primera de estas lenguas: se había educado en ella durante la i nfancia y era la dominante en su casa, y todos los veranos desde qu e tenía memoria los había pasado en Inglaterra.

A eso se añadían su fa cilidad para aprender terce ras o cuartas y una extraordinar ia habilidad para imitar hablas y cadencias y dicciones y acentos, nada más oír a alguien un r ato s abía rem edarlo a la per fección, sin previo ensayo ni es fuerzo.

Con eso se ganaba simpatías y ris as de sus compañeros, que acababan por solicitarle sus mejores interpretaciones.

T ambién impostaba la voz con eficacia y así lo graba reproduci r las de sus imitados, en aquellos años del colegio personajes de la televisión sobre todo, el consabido Franco y algún que otro ministro que salía en las noticias levemente más que e l resto.

Las parodias en el id ioma paterno se las guardaba para sus estancias en Londres y en la zona de Oxford, para su s amigos y parientes de allí (de la segunda ciudad era originario el señor Nevinson); en Estudio, en e l barrio de Chamberí, nadie las habría comprendido ni jaleado, con la excepción de un par d e ex-camaradas, tan bilingü es como él, del Instituto Britán ico.

Cuando se expre saba en uno u otro idioma, no se le notaba el menor rastro de extranjería, en ambos sonaba como un nativo, y así jamás tuvo problema para ser aceptad o en Madrid c omo uno más pese a su apellido, conocía todos los giros y jer gas, y si quería podía ser tan malhablad o como el muchacho peor hablado de la capital entera, excluyendo arrabales.

De hecho era uno más, en mucha mayor medida un español cualquiera que un inglés cu alquiera.

No descartaba cursar estudios universitarios en el país de su p adre, y éste lo instaba a ello , pero su vida la concebía en M adrid, como siempre, y desde pronto junto a Berta.

Si era admitido en Oxford tal vez se iría, pero estaba seguro de que al concluir su educación volvería y se quedaría.

El proge nitor , Jack Nevinson, llevaba establecido en España lar gos años, inicialmente por azar y después por descontada pasión y matrim onio.

T om no t enía memoria de su existencia en otro sitio, sólo sabía q ue la había habido.

Pero lo vivido por los p adres con anterioridad al nacimiento de los hijos suele ser ig norado por éstos, o aún es más, no les concierne hasta que ya son adultos plenos y es muy tarde para preguntar , a veces.

El señor Nevinson compaginaba car gos e n la embajada británica con quehaceres en el Britis h Counc il, al que había llegado de la mano de su representante en Madrid durante casi tres lustros, el irlandés W alter Starkie, asimismo fundador del Instituto Británic o en y su director mucho tiempo, hispanista entus iasta y andariego y autor de varios libros sobre los gitanos, incluido uno titulado un poco ridículamente Don Gypsy .

A Jack Nevinson le había costado más de la cuenta dominar la lengua de su mujer , y aunque al final lo había logrado sintáctica y gramaticalmente, con un vocabulario amplio si bien anticuado y libresco, jamás se desprendió de su muy fuerte acento, lo cual h acía que sus hij os lo vieran parcialmente como a un intruso en la casa y se d irigieran a él en inglés siempre, para evitarse in contenibles risas tontas y sonrojos.

Se sentían azorados cuando había visitas españolas y no le qu edaba más remedio que recurrir al castellano; en su boc a les sonaba casi a chiste, co mo si oyeran lo s doblajes que con sus propias voces y su pronunciación se hacían Laurel y Hardy , el Gordo y el Flaco, para la exhibición en el ámbito hispánic o de sus ya viejas películas (al fin y al cabo Stan Laurel era inglés, no americano, muy distintos sus acento s cuando se aventuran a salir de su idioma) .

Quizá esa inseguridad oral en el país de adopción contrib uía a que T om viese a veces a su padre con incongruente paternalismo, como si sus grandes dotes para el aprendizaje de otras lenguas y la im itación de hablas nuevas lo indujeran a creer que podría desenvolverse m ucho mejor en el mundo —también abarcarlo, o sacarle provecho— de lo que lo ha ría nunca Jack Nevinson, hombre poco autoritario y resolutivo en familia, suponía que bastante más fuera de ella.

Esa mir ada de superioridad prematura no se la permitía con su madre, Mercedes, mujer cariñosa pero m uy vigilante, a la que además había debido respetar y padecer como profes ora en un par de cursos del B ritánico, de cuyo claustro formaba parte.

‘Miss Mercedes’, así la llamaban los alumnos, era buen a conoc edora, por tanto, de la lengua de su marido y la manejaba con más desparp ajo que él la de ella, aunque tampoco carecier a de acento.

Los únicos que no tenían ninguno eran así los cuatro vástagos: T om, un hermano y dos hermanas.

Berta Isla era netamente mad rileña, en cambio (de cuarta o quinta generación, algo infrecuente en la época), una belleza morena, templada o suave e imperfe cta.

Si se analiz aban sus rasgos, ninguno era deslumbrante, pero su rostro y su figura en conjunto resultaban turbadores, ejercían la atracción irresistible de las mujeres alegres y sonrientes y pr oclives a la carcajada; parecía estar siempre contenta, o estarlo con muy p oca cosa o procurar estarlo a toda costa, y hay muchos hombres para los que eso se convierte en un elemento deseable: es como si quisieran adueñarse de esa risa —o suprimirla, cuando hay malos instintos—, o ver que se les dedica a ellos o que son ellos quienes la provocan, sin darse cuenta de que esa dentadura que ilumina permane ntemente la cara, y que llama a quienes la avistan con fuerza, aparecerá en todo caso, sin que se la convoque, como si fuera una facción invariable, tan to como la nariz o la frente o las orejas.

Esa tendencia risueña de Berta denotaba buen carácter , incluso complaciente, pero era leveme nte engañosa: su alegría era natural, fácil y pronta, pero si no e ncontraba motivo no se ded icaba a malgastarla ni a fingirla; encontraba múltiples motivos, es cierto; sin embar go, si no los había, podía ponerse muy ser ia, o triste, o enfadarse.

Nada de esto le duraba mucho, era como si se aburr iera de esos estados de ánimo lóbregos o ariscos, como si no les viera recompensa ni una evolución interesante, y le pareciera que su prolongación era monótona y no contenía enseñanzas, un insistente goteo que tan sólo elevaba el nivel del líquido, sin transformarlo; pero no los rehuía tontamen te, cuando le sobrevenían.

Bajo su apariencia de concordia, casi de bonhomía, era una joven con ideas claras, y hasta testaruda.

Si quería a lgo iba por ello; no frontalmente, no infundiendo temor ni imponiéndose ni apremiando, s ino con persuasión y habilidad y solicitud, haciéndose imprescindible y , eso sí, con determinación absolu ta, como si nunca hubiera por qué disimular los deseos cuando no son sucios ni malignos.

T enía la facultad de d eslizar un espejismo entre sus conocidos y amistades y novios, en la medida en que pudiera llamarse novios a sus elegidos de la adolescencia: lograba hacerles creer que lo peor que podría pasarles sería perderla a ella, o perder su aprecio, o su jovial c ompañía; y , de la misma ma nera, los convencía de que no había bendición e n el mundo como s u cercanía, como compartir con ella aula, juegos, proyectos, diversión, conversación, o la existencia entera.

No es que e n eso fuera artera, una especie de Y ago que dirige y manipula y engaña con el persistente susur ro al oído, en modo alguno.

Ella misma debía de creer tal cosa con espontaneidad y ufanía , y así llevaba la creencia consigo, pintada en la frente o en la sonrisa o en las ruborizadas mejillas, y la co ntagiaba sin proponérselo.

Su éxito no era sólo con los chicos, lo tenía también con las amigas: llegar a serlo de ella era como un timbre de gloria, un honor formar parte de su órbi ta; extrañament e no provocaba envidia ni celo s, o apenas; era com o si su sincera afectuosidad hacia casi todo el mundo la blindara contra la s inquinas y las despiad adas malevolencias de esa edad cambiante y arbitra ria.

T am bién Berta, como T omás, parecía saber desde muy pronto a qué clase de individuo pertenecía, a qué clase de muchacha y de mujer futura, como si j amás hubiera dudado de que su papel era protagonista y no secundario, al menos en su pr opia vida.

Hay personas que temen verse como secundaria s, en cambio, h asta de su propia historia, como si hubieran nacido s abiendo que, por únicas que todas sean, la suya no m erecerá ser contada por nadie, o será sólo objeto de referencias al contarse la de otra, más aza rosa y llamativa.

Ni siq uiera como pasatiempo de una sobremesa alar gada, o de una noche junto al fuego sin sueño.

Fue en el tercer trimestre de qu into de bachillerato cuando Berta y T om se em parejaron tan abiertamente como es posible a esas edades, y las demás pretendientes de él lo acataron con un suspiro de conformidad y renuncia: si Berta estaba de verdad interesa da, no era extraño que T omás Nevinson la prefiriera, al fin y al cabo la mi tad masculina del colegio Estudio volvía la cabeza p ara mirarla intensamente, desde hacía uno o dos cursos , cuando se cruzaba con ella en las enormes escaleras de mármol o en el patio, en los recreos.

Atraía la vista de los de su clase, de los mayores y de l os menores, y hubo varios niños de diez u once años cuyo primer amo r distante y asombrado —el amor aún sin es e nombre— fue Berta Isla y por eso nunca la ol vidaron, ni en la juventud ni en la madurez ni en la vejez, aunque jamás hubieran interca mbiado con ella una frase y para ella no hubier an existido.

Hasta chicos de otros centros me rodeaban para verla a la salida y seguirla, y los de Estudio , con un sen tido de la pertenencia exacerbado, se soliviantaban an te los intrusos y vigilaban para que no cayera en las redes de alguien ajeno a ‘nosotros’.

Ni T om ni B erta, que habían nacido en agosto y se ptiembre respectivamente, habían cumplido los quince cuando acordaron ‘salir ’ o ‘ser novios’, como se decía entonces, y se sinceraron.

En realidad ella se había si ncerado mucho antes, sólo se había molestado en disfrazar su enamoramiento primitivo y obcecado —o en contenerlo— lo justo para no resultar agobiante ni descarad a, lo justo para ser educada —con la educación de los años sesenta del pasado siglo, ya mediados — y que él tuviera l a sensación, cuando se decidiera a dar el paso, de no haber sido meramente escogido y conducido, y de tomar alguna iniciativa.

Las parejas tan tempranas están condenadas a desarrollar cierto elemento de fraternidad, aunque sólo sea porque durante su primer periodo —el periodo inaugural, que tanto marca a veces el sesgo de lo venidero— saben que deben esperar para culminar sus amores y ardores.

En aquella clase social y en aquel tiempo al menos, y pese a las ur gencias de la sexualidad primeriza y a m enudo explosiva, se juzgaba imprudente y des considerado forzar las cosas cuando se iba en serio, y T omás y Berta supieron en seguida que ellos iban en serio, que no se trataba de un devaneo que ter minaría con el cu rso, ni siquiera dos años más tarde, cuando tocara a su fin el colegio y lo a bandonaran.

En T om Nevinson había algo de timidez y toda la inexperiencia en ese campo, y además le sucedió lo que sucede a no pocos muchachos: respetan demasiado a la que han escogido como amor de su vida presente, futura y eterna, evitan propasarse con ella como no lo evitan con otra s, y con frecuencia acaban por exagerar la protección y el cuidado, por verla como a un ideal pese a ser de interrogativa carne y s ano hueso e intrigado sexo, por temer profanarla y convertirla en casi int ocable.

Y a Berta le sucedió lo que sucede a no pocas muchachas: sabedoras de que se las p uede tocar s in reservas y co n curiosidad por ser profanadas, no quieren pasar por impacientes, y todavía menos por ávidas.

De tal manera que no es raro que, de tanto guardarse y mirarse con pasión y besarse con tiento, excluyendo zonas del cuerpo; de tanto acariciarse con deferencia y frenarse en c uanto notan que la deferen cia sucumbe, la primera vez qu e culminen sus amores lo h agan por separado y vicariamente, esto es, c on terceros ocasionales.

Los dos perdieron la vir ginidad en su primer curso universitario, y ninguno de los dos se lo co ntó al otro.

Ese año estuvier on alejados relativamente, si bien mucho comparativamente: T om fue admitido en Oxford, en buena medida gracias a los oficios de su padre y de W alter Starkie aunque también por sus grandes aptitudes lingüísticas, y Berta empezó Filosofía y Letras en la Complutense.

Los periodos de vacaciones son lar gos en esa Universida d inglesa, algo más de un mes entre Michaelmas y Hilary , otro tanto entre Hilary y T rinity y tres completos entre T ri nity y el nuevo Michaelmas o comienzo del curso, como se llaman allí los tres terms o muy falsos trimestres, así que T omás regresaba a Madrid al cabo de sus ocho o nu eve semanas de duro estudio y estancia y le daba tie mpo a reanudar su vida madrileña, o a no perderla ente ramente de vista, a no cortar del todo con ella ni sustituirla, a no olvidar se jamás de nada.

Pe ro dura nte esas ocho o nueve semanas también les dab a tiempo, a los dos, a poner al otro a la espera, es decir , entre paréntesis.

Y a la vez sabían que lo qu e quedaría entre paréntesis sería el periodo de separación, una vez que se reunieran y todo volviera a su cauce.

La distanc ia reiterada permite eso, que ninguna de las alternativas etapas sea real caba lmente, que sean ambas fantasmagóricas, qu e cada una difumine y niegue durante su reinado a la otra, casi la borre; y , en definitiva, que nada de lo que ocurre en ellas sea terrenal ni vigilia, c uente del todo como acaecido ni tenga demasiada impo rtancia.

No sabían T om y Berta que ese iba a ser el signo de gran par te de su vida juntos, o ju ntos pero con poca presencia y sin cauce, o juntos y dándose la espalda.

En 969 dos m odas recorrían Europa y afectaban principalme nte a los jóvenes: la política y el sexo.

Las revueltas parisinas de mayo del y la Primavera de Praga aplastada por los tanques soviéticos pusieron en efervescencia —aunque breve— a medio continente.

En España, además, perduraba una dictadura instau rada hacía ya más de tres décadas.

Las huelgas de obreros y estudiantes llevaron al régimen franquista a decretar el estado de excepción en todo el territorio nacional, lo cual era apenas un eufemismo para recortar aún más los derechos tan pálidos, aumentar las prerrogativas y la impunidad de la policía y dejarle mano libre p ara hacer lo que quisiera con quien quisiera.

El de enero el alumno de Derecho Enrique Ruano, al que tres días a ntes había detenido por arrojar octavillas la temida Brigada Político-Social, murió mientras estaba custodiado por ésta.

La v ersión oficial, cambiante y llena de contradicciones, fue q ue el joven, de veintiún años, llevado a un edificio de la hoy calle Príncipe de V er gara para efe ctuar un registro, se zafó de los tres policías que lo vigilaban para caerse o tirarse por una ventana del séptimo piso en que se enco ntraban.

El Ministro Fraga y el periódico Abc se esforzaron por presentarlo como un suicidio y por atribuir a Ru ano una mente débil y des equilibrada, publicando en primera página y por entregas una carta a su ps iquiatra que trocearon y manipularon para que parecieran extractos de u n supuesto diario íntimo atormentado.

Pero casi nadie creyó esa versión y el episodio fue visto como un asesinato político, ya que el estudiante era miembro del Frente de Liberación Popular o ‘Felipe’, or ganización clandestina antifranquista de poca monta, como lo eran casi todas por fuerza (de poca monta y clandes tinas).

La incredulidad general estaba justifica da, no sólo por la arraigada costumbre de mentir de todos los Gobie rnos de la dictadura: veintisiete años desp ués se comprobó, al exhumarse el cadáver con motivo del dificultoso juicio contra los tres policías —ya en democracia —, que se le ha bía serrado una clavícula, hueso por el que, cas i sin asomo de duda, habría penetrado una bala.

En su día la autopsia fue falseada, no se permitió ver el cuerpo a la familia, se le prohibió publicar una esquela en la prensa; y al pad re lo llamó en persona el Ministro de Información Fraga para conminarlo a no protestar y callarse con una frase parecida a esta: ‘Recuerde que tiene otra hija de la que ocuparse’, en referencia a la hermana de Ruano Mar got, que también andaba metida en política.

Aunque tanto tiempo después nada pu do probarse y los tres ‘socia les’ fueron absueltos de la acusación de asesinato —Colino, Galván y Simón sus apellidos—, el joven habría sido torturado probablemente durante los días de s u de tención, incluido el último, cuando por fin lo llevaron al piso de Príncipe de V er gara, le dispararo n y lo arrojaron al vacío.

Eso fu e lo que ya creyeron sus compañeros en 1969.

La indignación estudiantil fue tan grande que en las movilizaciones de las fechas s iguientes incluso participaron universitarios que hasta entonces habían sido más bien apolíticos o habían preferido no arriesgarse ni buscarse líos, como Berta I sla.

Unas amistades de la F acultad la convencieron de acudir con ellas a una manifestación convocada un atardecer en la Plaza de Manue l Becerra, no lejos del coso taurino de Las V entas.

Aquellas concentraciones duraban poco, ilegales todas: la Policía Armada, los llamados ‘grises’ por el color de sus uniformes, solían estar enterados de antemano, dispersaban cualquier grupo a empe llones y , si alguno lograba formarse, hacerse compacto y marchar unos metros coreando un lema, no digamo s si volaban piedras contra c omercios o bancos, en seguida car gaban a pie o a caballo con sus porras lar gas negras flexibles (más flexibles y lar gas las de los jinetes, casi como látigos cortos y gruesos), y siempre había en sus filas algún chulo o nervioso que echaba mano de pistola para infundir más miedo o sentirlo él menos.

En cuan to empezó la refriega Berta se vio corriendo delante de los guardias, junto con un montón de compañeros y desconocidos .

Cada cual tiró por su lado, en la confianza de que los perseguidores no lo eligieran como objetivo y se inclinaran p or apalear a otros.

Ella era novata en estos amotinamientos y no sabía nada, si era mejor meterse en el metro o refugiarse en un bar y mezclarse con los parroquianos o permanecer en la calle, en la que siempre habría posibilidad de correr de nuevo y no quedar atrapado en un sitio.

Sí sabía que ser detenido en una algar ada política suponía una noche y unas tortas en la Dirección General de Seguridad, en el mejor de los ca sos, y en el peor un proceso y una condena de meses o incluso de uno o dos años, según la malevolencia del juez adiestrado, además de ser expedientado en la Universidad en el acto.

T ambién sabía que ser chica y muy joven (era su primer curso universitario) no la libraría del castigo que le cayera en suerte.

Perdió pronto de vista a sus amistades, le entró pánico en la noche cerrada y no bien iluminada por las farolas tibias, corrió sin ton ni son de un lado a otro, todo el frío de enero le desapareció de golpe, notó el ardor de un peligro desconocido, se quiso desgajar del tumulto instintivamente y se alejó de la Plaza a la carrera por una calle adyacente no muy ancha y bastante vacía de manifestantes, la estampida había optado por otros caminos o procuraba no disgregarse en exceso con vistas a reagruparse e intentarlo de nuevo en balde, el temor y la furia crecientes, los ánimos exaltados, acelerados los pulsos y desterrados los cálculos.

Iba como alma que llevara el diablo, aterrada, s in ver a nadie más a derecha ni a izquierda con los rabillos de los dos ojos mientras volaba en la idea de no pararse nunca o hasta creerse a salvo, hasta dejar la ciudad atrás o llegar a su casa, y entonces se le o currió volver la cabeza sin aminorar la velocidad —quizá oyó un ruido ext raño, el resoplido o el trote muy vivo, un ruido de veraneo, de pueblo, de ca mpo, un ruido d e infancia— y vio a su espalda, casi encima de ella, la figura enorme de un gris a caballo con la porra ya levantada, a punto de descar garle un zurria gazo en la nuca o en las nalgas o en un costado, que sin duda la habría derribado al suelo, seguramen te la habría dejado inconscie nte o atontada, sin capacidad de reacción ni de más huida, destinada a recibir un segundo y un tercero si el guardia era sañudo, o a ser arrastrada, esposada y metida en un fur gón si no lo era, y a ver torcido su presente y perder todo el futuro en unos pocos minutos de i rreflexión y mala suerte.

Le vio la cara al caballo negro y creyó vérsela también al hombre gris, pese a que el casco le tapaba la frente y el mentón el barboquejo, algo alzado y reforz ado.

Berta no tropezó ni se paralizó por el susto, si no que inútilmente aceleró más su carrera con la fuerza última de la desesperación, es lo que uno h ace siempre aunque esté condenado, qué pueden unas piernas de chica contra las patas de un veloz cuadrúpedo, y aun así esas piernas aprietan el paso como las de un animal ig norante que todavía c onfía en escaparse.

Entonces sur gió un brazo de un callejón lateral, una man o que tiró de ella con b río haciéndola perder el equilibrio y caer de bruces, p ero arre batándosela a caballo y jinete y evitándole el impacto de la porra se guro.

Éstos siguieron de lar go, al menos unos cuantos metros por inercia, es difícil frenar en seco a una cabalgadura, era de esperar que se desentendieran y buscaran a otros subversivos para escarmentarlos, los había a centenares por los alrededores.

La mano la puso en pie de otro tirón y Berta vio a un joven bien pa recido y que no tenía ninguna pinta de ser estudiante ni de participar en protestas: los revoltosos no llevaban corbata ni sombrero y aquel joven sí, además de un abrigo que aspiraba a elegante, lar go, azul marino y con el cuello subido.

Era un tipo anticuado, el sombrero con el ala demasiado estrecha, como si fuera heredado.

—Vámonos de aquí, muchacha —le dijo—.

Pero ya, cagando leches.

— Y tiró de nuevo de ella, quería sacarla de allí, guiarla, salvarla.

Antes de que pudieran perde rse por aquella calleja, sin embar go, reapareció el guardia a caballo, se había apresurado a regresar por su presa.

Había hecho dar media vuelta a su montura y había retrocedido al galope, como si le hu biera dado rabia no cobrarse una pieza que ya había individualizado y que tenía en e l zurrón o casi.

Ahora habría de elegir entre dos, Berta y el joven que había osado escamoteársela, o, si pega ba rápido y con tino , podría cazar a ambos, sobre todo si acudían compañeros policías en su ayuda, no se los veía por allí, el grueso se afanaría en la Plaza con ganas, solían sacudir a diestro y siniestro y sin miramientos, no fuera a verlos reservars e un mando y se la car garan ellos luego.

El chico del sombrero apretó la mano de Berta, pero no pareció sobresaltar se, sino que se ir guió retado r , un sangre fría , desdeñador del peligro o no dispuesto a mostrar temores .

El gris blandía aún la lar ga porra, pero su ademán no era amenazador , la llevaba cruzada s obre la muñeca de la mano que sujetaba las riendas, como si fuera una cañ a de pescar o un tallo de junc o que hacía balancearse.

T am bién era muy joven, con unos ojos azules y unas cejas pobladas oscura s, era lo que más saltaba a la vista bajo el casco calado, unos rasgos agradables con reminiscencias rurales, meridionales, andaluzas probablemente.

Berta y el anticuado se quedaron quietos mirándolo, no se atrevieron a correr por el callejón, que quizá tenía poca o mala salida.

O en realidad en seguida supieron que no tenían que huir de aquel jinete.

—No te iba a zurrar , muchacha, ¿por quién me tomas?

—le dijo el gris a Berta; los dos la habían llamado de la misma forma, un vocativo infrecuente en M adrid en la época, sobre todo entre muchachos—.

Sólo qu ería alejarte del follón por las bravas.

Eres muy niña para meterte en estos fregados.

Anda, lár gate.

Y tú —y se dirig ió al anticuado— no te vuelvas a cruzar en mi c amino o sal drás muy mal p arado: garrotazo y temporadita a la sombra segura.

Esta vez te libras.

V enga, aire.

Y a he perdido mucho tiempo con vosotros.

El joven, con su corbata bie n anudada y su abrigo has ta media pantorrilla, no se inmutó ante aq uella amenaza futura.

Se mantuvo er guido y co n la mirada fría y alerta y muy fija en la del jinete, como si le fuera a leer ahí las inten ciones y estuviera convencido de que, si se le arrancara, él sabría desmontarlo desde el suelo.

Y en contra de lo que acababa de decir , el guard ia no se fue en seguida, como si esperara a que lo h icieran sus perdonados primero, o quisier a prolongar al máximo la visión de la muchacha, no perderla de vista hasta que desapareciera de su campo visual y sus ojos no pudieran ya divisarla, por mucho que lo intentaran.

Ninguno de los dos le contestó nada, y Berta Isla lo lamentó más tarde, no haberle dado las gracias.

Pero en aquellos días a nadie le salía darle las gracias a un gris, a un policía de Franco, au nque se las mereciera.

Eran el enemigo de casi todo s y despreciables, eran los que perseguían y apaleaban y detenían, y arruinaban vidas recién empezadas.

Berta se había rasgado las medias y le sangraba una rodilla y seguía muy atemorizada, verse con el caballo encima y la porra en el aire, a punto de abatírsele sobre la nuca o la espalda, la había dejado hecha un manojo de nervios, pese al desenlace benévolo del incidente, que a su vez la había dejado con una extraña flojera física, ese desenlace.

La mezcla la agotaba momentáneamente, carecía de sentido de la orientación y de v oluntad, no habría s abido hacia dónde encaminarse en aquel instante .

El joven anticuado, lleván dola siempre de la mano como si fuera una niña, la sacó de la zona más conflictiva a buen paso, la condujo hacia la de Las V entas y le dijo: —Y o vivo aquí cerca.

Sube y te curamos esa herida y te calmas un rato, venga.

No vas a volver así a tu casa, mujer .

Mejor que des canses y te adecentes un poco.

—Ahora ya no la llamó ‘muchacha’—.

¿Cómo te llamas?

¿Eres estudiante?

—Sí.

De primero.

Berta.

Berta Isla.

¿Y tú?

—Y o Esteban.

Esteban Y anes.

Y soy banderillero.

Berta se sorprendió, nunca había conocido a nadie taurino, ni a los figurantes de ese mundo se los había imaginado fuera del ruedo y vestidos de calle.

—¿Banderillero de toros?

—No, de rinocerontes, a ver de qué va a ser .

Dime otro bicho al que se le pongan banderillas.

Eso la distrajo de su agitación y de su cansancio enorme, unos segundos; habría sonreído de no estar aturdida.

Le dio tiempo a pensar: ‘Está acostumbrado a vérselas con un animal mucho más peligroso que un pobre caballo obedien te; por eso él no se ha asustado ni se ha alterado: habría sabido e squivarlo, quizá tambié n desviarlo de mí’.

Y lo miró d e reojo con curiosidad creciente.

—Ese so mbrero no te va, no sé si lo sabes —le salió decirle aun a riesgo de resultar impertinente; se le h abía ocurrido desde que lo vio sur gir de la calleja, una de esas observaci ones superfluas pero persisten tes que se quedan f lotando en la cabeza a la espera de encontrar su hueco, en medio de quehaceres mucho más ur gentes.

El joven le soltó la mano, se lo quitó en seguida y lo miró co n interés dándole vueltas entre las suyas; parado en medio de la calle, con decepción.

—¿Sí?

No me fastidies.

¿Qué le pasa?

¿No me sienta bien?

¿Tú crees?

Es de buena calidad, eh.

T enía un a mata abundante de pelo, peinado con raya alta a la izquierda, de m anera que en el lado derec ho se le formaba casi flequillo, tanto pelo había al lí que parecía difícil haberlo metido todo bajo el sombrero sin que sobresaliera nad a.

Así se lo veía más atractivo, el cabello liberado colocaba los rasgo s en su verdadero sitio o los definía mejor .

Los ojos ca staños muy separados, casi de color ciruela, otor gaban limpieza y candidez a su cara, era un rostro sin dobleces, nada reconcentrado ni huidizo ni mortificado, de esos que , como se decía antes, se leen como un libro abierto (aunque haya libros impenetrables e insoportables) y no parecen guardar nada distinto de lo que expresan.

La nariz era recta y grande, la dentadura po derosa y un poco saliente, de las que sem ejan tener vida propia al mostrarse con generosidad, un a sonrisa africana le iluminaba las demás facciones y el conjunto invitab a a confiar en su dueño en cuanto aparecía aquélla.

Una de esas dentaduras que alguna gente piensa al verlas: ‘Ojalá me la pudiera prestar , otro gallo me cantaría.

Sobre todo cuando salgo por ahí a ligar ’.

—No, no te sienta nada bien.

Le falta ala para esa copa.

No te va.

T e hace la cabeza pequeña.

Casi de pepino, y tú no la tienes así.

—Pues entonces no se hable más.

A la mierda el sombrerito.

P epino no —dijo e l bande rillero Esteban Y anes, y lo arrojó sin más a u na papelera cercana.

A continuación sonrió e hizo amago de saludar con una mano, como si acabara de soltar un par de banderillas con éxito.

Berta dio un respingo y se sintió culpable, no esperaba condenar a muerte a la prenda con sus comentarios.

(O a las greñas de un me ndigo, que seguramente la recogería de allí .) Quizá aquel sombrero no era heredado y le h abía costado caro al joven.

Era unos cuantos años mayor que ella, andaría por los veintitrés o veinticuatro, pero a esa edad tampoco suele sobrar el dinero, y menos en aquella época.

—Oye, tampoco tienes que hacer caso de lo que yo diga.

S i a ti te gustaba, ¿qué más te da mi opinión?

Ni siquiera me conoces.

No hay que ser tan drástico.

—Y o a ti, sólo con verte, te hago caso en lo que se terci e, y con drasticidad.

—Aquello sonó como un cumplido, si se atendía a las palabras (dudó que la ú ltima existiera, pero quienes no se preocupan por eso a menudo inventan con más alegría y acierto que los que sí).

Ni el tono ni la actitud, sin embar go, se correspondían con los de una galantería.

O quizá ésta era tan anticuada que Berta no acabó de reconocerla: ninguno de sus compañeros, ni siquiera los que le tiraban tejos, ni siquiera el propio T om, le habrían soltado una frase así (ya empezaban los tiempos arisc os, los de la buena educación como un desdoro y la mala como un blasón)—.

Anda, vamos, que esa rodilla necesita cura, a ver si se te va a infectar .

Al entrar en su piso Berta dedujo que no andaba nada mal d e dinero.

T enía muebles nuevos, sin gast ar (no demasiados, eso sí), y era bastante más amplio que los que alqu ilaban los pocos estudiantes que podían permitírselo.

De hecho era muy raro que no fueran compartidos, al menos entre dos, cuando no entre cuatro o cinco.

Aquella era una casa en regla, aunque indudab lemente de soltero, de hombre solo y no enteramente instalado.

T odo aparecía ordena do, incluso estudiado, pero con un aire de provisionalidad.

En las paredes había unas cuantas fotos taurinas, tres o cuatro c arteles anunciando cor ridas, en uno acertó a ver los nombres, famosos hasta para ella, de Santiago Martín ‘El V iti’ y Gregorio Sánchez.

Por suerte no se veía ninguna ca beza de toro colgada y enmarcada como un exagerado altorr elieve, tal vez s ólo se las concedían a los matadores, no a los subalternos, Berta lo ignoraba todo de la fiesta.

—¿V ives aquí solo?

—le preguntó—.

¿T odo esto es para ti?

—Sí, lo tengo al quilado desde hace unos meses.

Durante la temporada le sacaré p oco provecho, apenas pararé en Madrid, y me cuesta un Congo.

Pero bueno, últimamente me ha ido muy bien de suelto, y en algún sitio hay que meterse cuando no hay activ idad.

Para América sí que no me llaman.

Y acaba uno harto de pensiones y hoteles, la verdad.

—¿De suelto?

—Ahora te lo e xplico, mientra s te curo eso.

Anda, siéntate ahí —y le señaló u n sillón ; había alfombra debajo— y quítate las medias.

Están para tirar .

Si no llevas unas de repue sto, te las bajo yo luego a comp rar .

Bueno, me tendrías que decir dónde se compran, yo no tengo ni idea.

V oy por el botiquín.

Salió del salón y Berta lo oyó revolver a distancia, abrir y cerrar armaritos y cajones, supuso que del cuarto de baño.

Se quitó el abrigo, lo dejó en el sofá cercano, se sentó en el sillón indicado y allí se quitó las botas que llevaba —botas de cre mallera, hasta la rodilla— y a continuación las medi as oscuras que en realidad eran medias enteras, es decir , llegaban hasta la cintura, en aquellos añ os era ya lo habitual.

T uvo que levantarse bastante la falda para que salieran, porque era falda recta, casi estrecha, algo corta —cubría dos tercios de m uslo, acaso menos—, como también era a menudo la moda de entonces.

Su decisión de acudir a la m anifestación había sido tan im provisada que había salido de su casa vestida como para ir a clase, en modo alguno para huir por las calles delante de un gris con cabalgadura.

Mientras se las quitaba miró un par de veces hacia la puerta por la que había desaparecido su anfitrión, no fuera a entrar de nuevo en medio d e su desvestimiento parcial (sin pararse a contarlas, con naturalidad, se h abía desprendido de cuatro prendas en un instante, si se incluía la bufanda; es decir , de la mitad: le quedaban la falda, un jersey suave con escote d e pico, las bragas y el so stén).

Miró por mirar , en realida d descubrió que no le import aba que la viera con la falda subida unos segundos, un gran susto pasado y un gran cansancio presente bajan la guardia de las personas, les s obreviene una especie de in diferencia cuando no de complacencia por haber salido con bien de un apri eto y poder empezarse a relajar .

Además, el joven Y anes le i nspiraba confianza, era alguien con quien resultaba cómodo estar .

Un a vez concluida la rápida operación (las medias hechas un guiñapo en el suelo, se sintió sin fuerzas para retirarlas de allí), se arrellanó en el sillón, la s pierna s desnudas, los pies descalzos sobre la alfombra , se echó un vistazo a la sangre sin preocupación, le vino algo de sueño inst antáneo, no dio tiempo a que se instalara en ella y la pudiera vencer porque el banderillero reg resó, también él se había despojado del abrigo, la chaqueta y l a corbata y se había remangado la camisa.

En una mano traía un vaso de Coca-Cola con hielo, que le en tregó, y en la otra, en efecto, un pequeño botiquín de color blanco con asa, quizá todo torero tenía uno en su casa, para cambiarse vendas, por precaución.

Y anes cogió un taburete bajo y se sentó ante ella.

—A ver —le dijo—, primero te la lavo un poco, esto no va a doler .

— Berta cruzó instintivamente la s piernas, en parte por facilitárselo, por acercarle la rodilla, y en parte por dificultárselo (por dificultarle una visión) —.

No, no me cruces las piernas, así es peor .

Apoya la panto rrilla en mi muslo, será más fácil así.

—Con esmero le lavó la herida con u na pequeña esponja, agua y jabón, y a conti nuación se la secó con toques leves de una toallita, como si lo último que quisiera fuera hacerle daño y restregar .

Luego le sopló, con aire frío, procuró.

Ahora, desde su baja altura, Y anes tenía bie n visibl e la visión, la falda era lo bastante corta y estrecha (con las piernas descruza das quedaba tensa, tirante) para que el pico de las bragas entrara e n su campo visual, y s i necesitaba mayor ángulo, en realidad no tenía más que mover su muslo hacia la izquierda y la pantorril la de Berta, que esta ba encima, obedecería sin remisión.

Y así lo hizo el banderillero, echó el muslo imperceptiblemente hacia un lado y la deseada i magen se le amplió, se le of recieron entreab iertas las piernas enteras, de tobillo a ingle por así decir (pero los pies descalzos también), eran fuertes, fornidas sin llegar a gruesas, como de norteamericana, firmes y bien musculadas y bastante lar gas, piernas que invi taban a recrearse y a ahondar , y siempre es perceptible ahí algo de monte, al terminar (o es más bien s uave loma, abultamiento y palpitación)—.

A hora te voy a dar con alcohol, esto sí te va a escocer al principio, luego ya menos.

—Roció un trozo de algodón, y cuando estuvo bien empapado para que no se pegaran hebras a la herida, lo pasó repetidas veces por ella, co n delicadeza y tiento.

Y volvió a soplar , de hecho so pló un poco más arriba de la rodilla, como si la punterí a le hubiera fallado o también quisiera aliviar donde no habría ningún ardor .

En segu ida se reflejó el escozo r en la cara de Berta (apretó lo s dientes, echó los labios hacia atrás), pero en verdad duró poco.

Se sintió como cuando era niña y algún adulto le sanaba un corte o un rasguñ o.

Era grato volver a estar en manos de alguien, que alguien le tocara a uno y le hiciera cosas út iles con las manos, no importaba mucho qué: en prime ra instancia no era una sensa ción muy distinta de la que provoca el peluquero al pasar la navaja o la maquinilla por la nuca de un hombre que entonces se llega a adormecer , o incluso de la que p rovoca el dentista cuando sólo raspa o hace vibrar y no causa dolor; y aún más parecida a la que trae el médico cuando ausculta y palpa y tamborilea co n un solo dedo, el corazón, y ha ce presión y pregunta: ‘¿Duele aquí?

¿Y aquí?

¿Y aquí?’.

Hay un elemento agradable en dejarse hacer y manosear , aunque no sean cosas placenteras, aunque linden con la molestia y aun con el te mor (un barbero siempre puede cortar sin querer , un dentista tocar una encía o un nervio, un médico cambiar de expresión y mostrar preocupación, un hombre hacer daño a una mujer , y si ella es inexperta más aún).

Berta Isla se sintió cómoda y perezosa y cuidada, le aumentó la flojera mientras Y anes le ponía una tirita de buen tamaño sobre la herida y daba por concluida su cura.

Y tras a dherirla no retiró las manos inmediatamente, como le habría tocado hacer , sino que las apoyó, siempre con suavidad, l as dos a la vez, en la parte externa de los muslos de la jo ven, como quien las apoya en los hombros c on ademán protector , no más, o como un ge sto que viene a decir: ‘Listo.

Y a está’.

Pero los musl os no son hombros, ni s iquiera la cara exterior , nada que ver .

Berta no reaccionó de ninguna manera, se lo quedó mirando con mirada algo turbia por adormilada o por intrigada, entornados los ojos, queriendo alarmarse pero sin conseguirlo , llamando pálidamente al rubor que con tanta facilidad le acudía por lo general, como quien espera o no sabe si ansía qu e esas manos no se aparten, e incluso siente curiosidad por averiguar si cambiarán de posición o se desplazarán hacia otra zona, por ejemplo a la cara interna del muslo, que aún es menos como los hombros, ahí el ademán protector se puede convertir en amenazante para quien es tocado o disparar su impaciencia, todo depende del día y de los quién y quién.

D urante un minuto entero —lar go minuto de silencio absoluto, por qué nad ie hablaba—, las manos de Y anes no se movieron un milímetro, permanecieron allí quietas, sin tan siquiera acariciar ni presionar , tan sólo plantadas, casi inertes, esas palmas dejarían huella rojiza si se demoraban mucho m ás, y acaso costaría un poco despegarlas de la piel.

El banderillero aguantó la mirada de los ojos brumosos con los suyos tan separ ados, que le daban un aire de limpieza e ingenuidad.

No delataban nada en sí mismos, no antic ipaban el siguiente paso, sólo transmitían serenidad.

Y sin embar go se leía aquel rostro y Berta s upo lo que antes o después probaría el desconocido —a h sí, era un desconocido—, lo supo con tanta certeza que lo contrario le habría supuesto una decepción.

Se forzó a pensa r en T omás Nevinson, al que quería con tanto convencimiento, con incondicionalidad deliberada y testarudez; pero n o le pareció que aquella tarde o ya noche tuviera nada que ver con él ni que lo fuera a poner en cuestión, no logró ver ningún vínculo entre su novio lejano medio inglés y aquella situación en un piso cercano a la Plaza de La s V entas con un joven que seguramente actuaba o deseaba actuar allí, no le había explicado qué era eso de ‘suelto’.

Pensó que aún no había recuperado ni el sentido de la orien tación ni la voluntad; que continuaba perturbada o entumecida por el susto de la aventura equina, o clandestina, o policial, o todo ello a la vez.

No hay nada mejor que creer que se ha perdido la voluntad, que está uno a merced del oleaje y del vaivén, que puede mecerse y abandonarse; o sí, todavía es mejor creer que la voluntad se ha entregado a otro, a q uien ahora corresponderá decidir qué va a pasar .

Entonces Esteban Y anes, sin cambiar de expresión, sosteniéndole siempre la mirada como si qu isiera estar atento a cualquier destello de contrariedad o rechazo para da r marcha atrás, al cabo de ese minuto se atrevió demasiad o, un hombre r esuelto y audaz.

Pero nada más efectuar su movimiento arri esgado, brotó la carcajada que tan frecuente era en Berta y que tan tas simpatías le granjeaba, quizá como si le resultara hilarante encontrarse en aquel punto inimaginable una hora antes, quizá por un contento imprevisto, el que suele traer el cumplimiento de un deseo todavía no f ormulado ni confesado, porque sólo se descubre como tal deseo cuando ya se está cumpl iendo.

La risa d e Berta convocó a su vez la sonrisa africana del banderillero , que invitaba a la confianza inmediata y par ecía disipar todo pel igro, y que en seguida se convirtió en carcajada también.

Así que los d os r ieron en el momento en que Y anes, con lentitud pero si n más aviso que esa misma lentitud, traslad ó una mano al gentil abultamie nto o gentil loma, es decir , al pico de las br agas ya contemplado a placer , que con un dedo apartó suavemente para a c ontinuación posar éste bajo la t ela húmeda.

Nunca T om Nevinson había lleg ado hasta ahí, en las ocasiones más osadas su ín dice se había detenido sobr e la tela sin indagar más allá y sin moverse, por respeto o po r temor , o por excesiva conciencia de la juventud de los dos, por aplazamiento y pavor a la irreversibilidad.

Pero B erta era de interrogativa carne y notó una diferencia, y dio la bienvenida a la novedad.

De l as c uatro pr endas con que s e había quedado, muy pronto l a muchacha perdió otras tres, ya en el sofá ; sólo una conservó, la que no hacía falta quitar , ni tampoco había ganas de quitar .

I I De vez en cuando Berta Isla se acordaba de Esteban Y anes, tanto durante el periodo previsible y normal de su matrimonio como durante el anómalo, aquel en el que no supo bien a qué atenerse, en el que no sabía s i su marido T om Ne vinson h abía sido admitido o no entre los muertos, si respiraba el mismo a ire que ella en algún lu gar lejano y recóndito o si hacía ya tiempo que no alentaba, expulsado de la tierra o acogido por ella, es decir , sepultado bajo su superficie a pocos metros de donde nuest ros pies se posan, de donde caminamos c on despreocupación sin pensar nunca qué esconde.

O acaso arrojado al mar o a un estuario o a un lago, a un río grande: cuando no se controla el destino de un cuerpo aparecen y reaparecen las conjeturas más absurdas, y no es difícil fantasear con su vuelta.

Con la vuelta del vivo, se entiende, no con la del cadáver , ni con la del fantasma.

No son éstos los q ue consuelan ni los que interesan, o sólo a los espíritus perturbados por la incertidumbre aguda o el inconformismo.

T ras aqu ella tard e de enero no vio más al banderillero ‘suelto’.

Éste llegó a explicarle que así se llamaba a los que no eran estables, a los que no formaban parte de la cuadrilla fija de ningún diestro (o sólo ocasionalmente, y por suplencias), sino que iban por libre, aceptando las ofertas que les sur gieran y convinieran, aquí pa ra cuatro corridas, allí para un par , más allá para un a sola, aquí para el ve rano entero.

Por eso no solían cubrir la temporada de América, la invernal, y estaban desocupados desde finales de octubre hasta marzo, aproximadamente.

Esteban Y anes se pasaba esos meses e ntrenando y perfeccionándose unas horas diarias y haciendo vida ociosa durante el resto, yendo a los bares y restaurantes frecu entados por sus colegas y po r las figuras y apoderados que se quedaban a e ste lado del Atlántico, dejándose ver y procurando ser recordado por quienes lo podrían contratar más adelante.

Así le iba bien, estaba solicitado y ganaba lo suficiente para ‘hibernar ’, como también se decía, esto es, para distribuirse el ah orro y permitirse no ingresar ni un duro hasta que la actividad taurina volvía por San José, más o menos.

Berta Isla comprendió en seguida, en el rato de charla tras la pérdida poco traumática y poco espectacular de su vir ginidad —escasa sangre, dolor breve y mínimo e insospechado placer para recordar—, que, por mucho que Y anes pudiera atraerla físicamente, e incluso por su carácter —un hombre aplomado y tranquilo, con humor y grato y ningún simple, lector empedernido aunque desordenado y errante, con curiosa conversación—, sus m undos estaban demasiado alejados y no habría manera de c onciliarlos, ni siquie ra de hacerlos coincidir en el espacio y el tiempo.

La posibilidad de reducir el contacto a esporád icos encuentros sexuales no le pareció aceptable, no sólo porque esas reducciones son ingobernables y se puede uno acabar encontrando con obligaciones tácitas y horarios y reclamaciones, sino porque en nada variaron, tras aquella tarde doblemente inaugural de dos sangres, sus sentimientos hacia T omás Nev inson ni la seguridad de que su lugar estaba a su lado, cuando él con cluyera sus estudios británicos y todo retornara al curso natural de las cosas, es decir , al madrileño.

T om era para ella lo que suele recibir el nombre de ‘amor de mi vida’ en el fuero interno de muchas personas —aunque nunca se diga ni se pronuncie ese nombre—, y que se dispensa a menudo a un elegido cuando la vida no ha hec ho más que em pezar y no se tiene ni idea de a c uántos dará cabida ni de cuán lar ga va a ser .

Sin embar go Berta no olvidó aquella ocasión, nadie la olvida, por etérea que sea.

No le dio su teléfono a Esteban Y anes ni él a ella el suyo.

No consintió en que la acompañara en taxi a casa, como era el deseo del banderillero, pese a que ya era bastante tarde cuando Berta recuperó casi todas sus prendas y se puso en marcha hacia una boca de metro, con una tirita en la rodilla y sin medias, porque el joven no bajó a com prarle unas nuevas.

Así, Y anes no supo dón de vivía, y , aunque no demasiado corriente, el ap ellido Isla a parecía una cincuentena de veces en el listín te lefónico, no era cues tión de llamar a cada Isla a probar suerte.

Sólo ella po día intentar reestablecer el contacto presentándose en el piso de Y anes o env iándole una nota, y aunque era agradable contar con esa posibilidad y esa c apacidad de iniciativa, se abstuvo de hacer nada de eso.

Y al cabo de unos pocos años supuso que además ya no viviría allí, que se habría mudado y quizá casado, trasladado de ciudad incluso.

D e modo que se limitó a guardar el recuerdo como refugio, como un sitio c ada vez más nebuloso y distante —pero añorado vagamente y privilegiado— al que trasladarse cuando quisiera con la poder osa mente, como quien se consuela diciéndose que si hubo un tiempo de despreocupación e improvisación, de frivolidad y capricho, todavía ha de ha berlo en alguna parte, aunque se haga difícil regresar a él salvo co n la memoria que se diluye y el pensamiento inmóvil que no avanza ni retroc ede: só lo vuelve a la misma escena que se repite inmutable del primer al último detalle, hasta q ue acaba por adquirir las carac terísticas de una p intura, siempre idéntica, sin desarrollo ni alteración desesperantemente.

Así veía ella aquel encuentro de su juventud temprana, como un cuadro.

Lo curioso era que, a medida que pasaba el tiempo y todo trazo se difuminaba en la ausen cia, los rasgos del joven bande rillero, que sólo había visto aquella vez, se le mezclaban y confundían con los del también muy joven policía a caballo, que había vislumbrado a la carrera un instante y acaso contemplado qu ieta un minuto —la porra cruzada sobre la muñeca, balanceándose—, y había momentos en los que ya no estaba segura d e con quién se había ac ostado, si con el gris o con el banderillero.

Mejor di cho: sabía perfectamente que el inicio de su vida sexual consumada se había producido con este ú ltimo, pero cada vez distinguía menos su rostro, o el suyo y el del jinete se solapaban o yuxtaponían c omo caretas intercambiables: los ojos azules y los ojos separados casi de color ciruela, la dentadura con vida propia y la cara meridional campesina, las c ejas gruesas y la nariz grande y recta, el casco calado y el sombrero de ala estrecha que escondía un abundante pelo, tod o ello formaba un conjunto contenido en el mismo día aventurero.

Lo q ue sí le resultaba nítido era la memoria del dedo posado ba jo la tela fina y de los tanteos y caricias que siguieron, de los besos más afanosos o más imp acientes que apasionado s, de la rápida pérdida de todas las prendas del hom bre y de las suyas meno s la falda, que no constituía obstáculo; de la extraña sensación bienvenida d e que el sexo de un individuo —cualquier individuo, pero además a aquel n o lo conocía poco más de una hora antes— se introdujera en el suyo y per maneciera allí un rato a sus anchas tras el primer forcejeo, apenas hubo resistencia de la protección más tenue que su vieja fama.

Entonces ya no le quedaba mucha, hoy ya ni hay fama.

Por su parte, T omás Nevinson se estrenó de la forma acostumbrada en la Inglaterra de 1969.

Sin pensárse lo dos veces y con desenfado —casi como quien cu mple un trámite que no conviene agrandar por aplazami ento—, con una compañera de estudios ante la que no tuvo reparo y a la que no tardó en seguir una muchacha local trabajadora, él y ellas empeñados en no dar importancia a esas efusiones y en no sentirse afectados para mal ni para muy bien tampoco, eran los tiempos de la llamada liberación sexual, cuando se in filtraba la idea de que apenas había diferencia entre ac ostarse con alguien y tomarse un café en su compañía, eran actividades de parecido rango y no tenía por qué dejar m ás huella ni desazón una que otra.

(Aunque de lo uno no quede memoria y de lo otro sí, para siempre, por vaga y pálida que se vaya haciendo; o al meno s hay constancia del hecho, o quizá es sólo saber y concienc ia.) T ampoco él vio contradicción entre esos encuentros de sábanas y su inamovible enamoramiento de Berta, no le supusieron el menor conflicto .

Sencillamente lo llevaron a pensar que en una de sus próximas estanc ias en Madrid l es tocaría visitar a ellos las sábanas, ya iba siendo h ora, Es paña siempre un poquito atrasada en las mod as y en los atrevimientos.

No tanto en aquella época: los enterados se preciaban de estarlo y T om y Berta de contar se entre ellos.

T uvo peso para su futuro el segundo de estos encuentros, porque la muchacha local nunca estuvo muy presente, pero tampoco desapa reció nunca del todo durante s us años en Oxford, y ni siq uiera desaparec ió con su muerte: la veía de vez en cuando en la librería anticuaria en la que trabajaba como dependienta, y casi cada vez que frecuen taba el lugar , acababan quedando aquella misma noche o la siguiente, por lo que él prefería espaciar sus búsquedas de libros viejos, al menos en aquel establecimiento .

T om rara vez se preguntó cuáles eran los sentimientos de ella, o sus exp ectativas respecto a él, si es que las tenía.

T endía a pensar que no, lo mism o que él carecía de ellas respecto a Janet, ese era su nombre.

Sabía que te nía un novio o similar en Londres, con el que se reunía los fines de seman a.

Daba por descontado que par a ella él era tan p asatiempo, desahogo o compensación de ausencias como para él lo era ella, algún aliciente hay que encontrar en los sitios en que uno pasa la mayor p arte de los días por obligación, aunque sea tempor almente.

Él volvería a Madrid antes o después, estaba seguro, pero en ninguno de sus cursos vio a Jan et abandonar su empleo y trasladarse a la capital a convivir con aquel novio, ni casarse.

Así que no parecía temporal su estancia, al fin y al cabo Janet había nacido allí, y crecido con sensualidad y atractivo.

T ambién tuvieron peso para su futuro sus estudios y su trato con algunos profesores o dons , sobre todo con el titular de la Cátedra Rey Alfonso XIII de E studios Hispánicos —el jef e del Departamento de Español, se habría dicho en una Universidad americana—, adscrito a Exeter College tras haber sido fellow de Queen’ s, el hispanista y l usitanista Peter Edward Lione l Wheeler , hombre agudo y de creciente prestigio, a la vez afectuoso y sarcástico, del que se rumorea ba que había pertenecido a lo s Servicios Secretos durante la Guerra, como tantos otros reclutados en aquellos tiempos extremos, y que después había mantenido su colaboración a distancia —con el MI5 o con el MI6 o con ambos— en los días de paz aparente, esto a diferencia de tantos que al término de la contienda se habían l imitado a regresar a sus puestos civiles y a guardar forzoso silencio bajo jur amento sobre sus crímenes ocasionales, o más bien e stacionales, legalizados y justificados por la situación de guerra; esos paréntesis de los países, las guerras, esos pro longados carnavales mortalmente serios, cruentos y sin ap enas farsa, en los que se da carta blanca a los c iudadanos y aun se los insta y adiestra —a los más brillantes, a los más inteligentes, a los más hábiles y capaces, y así se les fortalece el carácter— para el sabotaje, la traición, el engaño, la trampa, la abolición del sentimiento, la falta de escrúpulos y el asesinato.

Se decía que Peter Wheeler se había sometido a un duro entrenamiento en en el centro de comandos y operaciones especiales de Loch Ailort, en l a costa oc cidental de Escocia, y que allí había sufrido un grave accidente automovilístico que le dejó parcialmente dañada la estructura ósea del rostro.

Ésta le hab ría sido reconstruida en el H ospital de Basingstoke, en el que permaneció cuatro meses, pero como r esultado de las varias operaciones le habían quedado dos cicatrices imborrables (sólo iban blanqueando lentamente, muriendo en su palidez), una en el mentón y otra en la frent e, que no merm aban en absoluto su decidido aspecto de galán.

Se contaba también que, todavía convaleciente, había recibido una soberana paliza, en plan interrogatorio, a manos de ex-policías de Shanghai en el Castillo de Inverailort, re quisado a la sazón por la Armada o por el SOE o Special O perations Executive, a fin de endurecerlo en el caso de que fuera capturado un día por el enemigo.

Al año siguiente se lo había nombrado Director de Segurid ad en Jamaica, y después se le habían asignado destinos en el África O ccidental, donde aprovechó vuelos secretos de la RAF para inspeccionar a vista de pájaro detalles geográficos que le servirían para sus libros La inter vención inglesa en España y Portugal en tiempos de Eduar do III y Ricar do II , de 1955, y El Prínc ipe Enr ique el Navegante: una vida , empezado en 1960; en Rangún (Birmania), en Colombo (Ceilán), donde alcanzó el rango de T eniente Coronel, y en Indonesia, aquí ya tras la rendición del Japón en 1945.

Se relataban muchas historias, pero Wheeler nunca h ablaba de ninguna, sin duda ata do también por el juramento de confidencialidad que prestan cuantos se dedican al espionaje y a labores encubiertas, es decir , aquellas cuya existencia jamás se revelará, o se negará siempre.

S abía que corrían fabulaciones y anécdotas entre sus colega s y alumnos, y las dejaba pasar como si no le concernieran.

Y si alguien se atrevía a preguntarle directamente, al instant e hacía una broma o lanzaba una mirada severa, según el caso, y desviaba la conversación hacia el Cantar de Mío Cid , La Celestina , los traductores ibéricos del siglo XV o Eduardo el Príncipe Negro.

T odas estas habladurías hacían de él una figura singularmente atractiva para los pocos e studiantes a quienes les llegaban, y T om N evinson, que concitó desde el principio el interés de sus profesores po r sus excelentes aptitudes —incluso la admiración, en la parca medida en que los maestros se permiten admirar a un d iscípulo—, fue uno de los que más se beneficiaron de los susurros y chismes que por lo general se reservaban sólo a los ‘miembros de la congregación’, así llamados cl ericalmente, esto es, al claustro.

T om era además esa clase de individuo al que las personas tienden a contarle cosas sin sonsacamiento previo —resultaba simpático sin proponérselo, y comprensivo, y era un magnífico oyente que con su intensa atención prestigiaba y alentaba siempre a su interlocutor , a menos que quisiera evitarlo, y entonces lo cortaba e n seco—, y a depositar en él s u confianza sin ni siquiera preguntarse por q ué están hablando tanto de sí mismas o por qué dem onios su eltan confidenc ias impremeditadas sin que se l as arranque ni solicite nadie.

Sus destacadas dotes lingüísticas alertaron pronto a sus tutores, y desde luego al antiguo T eniente Coron el Peter Wheeler , que por entonces no había cumplido aún los sesenta y un ía sus excepcionales antenas —su mente curiosa y despierta— a su ya lar guísima experiencia.

Al incorporarse a Oxford, T omás dominaba a la perfección la mayoría de registros, entonaciones, variedades, dicciones y acentos de sus dos idiomas familiares, hablaba un francés casi impecable y un italiano muy solvente.

Allí no sólo me joró extraordinariamente estas dos últimas le nguas, sino que, tras ser persuadido de matricularse también en Eslavas, en su tercer curso universitar io, en y con casi veinte años, se manejaba en ruso sin apenas dudas ni fallos y lograba entenderse en polaco, checo y serbocroata.

Se vio que era u n superdotado en ese campo, un portento, com o si hubiera conservado la maleabilidad de los niños pequeños para aprender cuantas lenguas se les ha blan, adueñárselas y dejarse penetrar por ellas porque para esos niñ os son todas la propia, o cualquiera podría serlo, según donde los llevara el viento y donde acabaran viviendo; para retenerlas y distinguirlas, y m uy rara vez confundirlas o mezclarlas.

Sus capacidades imitativas se desarrollaron e incrementaron al estar volcado en esos estud ios, y unas vacaciones de Pascua en las qu e renunció a volver a España y se dedicó a recorrer Irlanda lo facultaron para remedar sin problemas las principales hablas de la isla (esas vacacio nes duraban casi cinco semanas).

Las de Escocia y Gales, las de Liverp ool, Newcastle, Y ork, Manchester y otros sitios las conocía ya bien, tras h aberlas oído aquí y allá, también en radio y televisión, en sus estancias veraniegas desde la primera infancia.

Cuanto llegaba a sus oídos lo comp rendía con facilidad, lo memorizaba sin esfuerzo, y luego lo reproducía con exactitud y arte.

T omás Nevinson permaneció un cuarto curso, y preveía regresar a España del todo con veintiún añ os o casi, sus exámenes finales aprobados con las notas más altas y su Bachelor of Arts en el bo lsillo.

E ntonces todo iba más rápido y más adelantado que ahora, en contra de lo que se cree, y los jóve nes se sentían adultos desde muy pronto, se sentían listos para acometer tareas, ejercitarse sobr e la marcha y encaramarse a los lomos del mundo.

No había motivo para esperar ni remolonear , y tratar de prolongar la adole scencia o la niñez, con sus plácidas indefiniciones, pa recía propio de p usilánimes y medrosos, de los que la tierra está hoy tan llena que ya nadie los ve co mo tales.

Son la norma, una humanidad sobre protegida y haragana, sur gida en un plazo b revísimo después de siglos de l o contrario: actividad, inquietud, intrepidez e impaciencia.

Wheeler tenía un español muy competente, como era natural dadas su especialidad y su eminencia, pero se notaba inseguro al escrib irlo, así que cuando terminab a un texto dest inado a publicarse en esa lengu a le pedía a T om, co mo nativo de su confianza, que se lo revisase y le señalase posibles imperfecciones o torpezas, y lo puliese de formulaciones que, si bien correctas, sonaran inelegantes o impropias del castellano.

T omás lo ayudaba con gusto y or gullo: se desplazaba hasta su casa junto al río Cherwell, donde W heeler , viudo desde hacía mucho, vivía con un am a de llaves encar gada de la intendencia, y juntos repasaban los escritos.

(Una muerte misteriosa la de aquella mujer suya remota: a ella la mencionaba a veces, V alerie s u nomb re, pero de la muerte y sus circunstancias y causas jamás contaba ni decía nada, ni nadie sabía una palabra, extrañamente , en aquella ciudad tan proclive a crear y guardar secretos como a descubrirlos y cotillearlos.) T om los iba leyendo en voz alta, su tutor los escuchaba complacido, y se detenían cada vez que algo chirriaba, al primero sobre todo.

Pa ra él era un honor visitarlo y estar en su compañía privada, no digamos ser el primero en conoc er sus aportaciones nuevas, aunque trataran de eruditas cuestiones que poco le interesaban.

En u na d e esas ocasiones, al comienzo de T rinity o tercer falso trimestre, hicieron una pausa y Wheeler le ofreció bebida; pese a la juventud de T om, no t uvo reparo en servirle un gin and tonic para que lo acompañara.

Wheeler se pasó durante un rato la uña del pulgar por la cicatriz de su barbilla, un gesto habitual suyo, era como si la acariciara.

La marca arrancaba cerca de la comisura izquierda y corría vertical — o algo en diagonal— hasta el final del me ntón, lo cual hacía parecer que ese lado de su cara jamás sonreía (aunque lo hiciera), y le daba un aire levemente mohíno o sombrío.

Sabedor de eso sin duda, tendía a ofrecer su perfil derecho, si podía.

Esta vez no le importó, sin embar go; miraba a T omás de frente c on sus ojos azules y siempre guiñados como si no pudieran renunciar a escrutarlo todo con suspicacia —eran chispas, de tan penetrantes—, ta nto que el azul parecía metamorfosearse en amarillo, como si fueran los de un león soñoliento pero alerta, o quizá de otro felino.

T enía el abundante pelo ondulado y ya muy blanco, y al sonreír o reír se le veían levemente separados los dientes, lo cual le daba un aire malicioso.

Poseía malicia, a buen seguro —la de quien es demasiado inteligente para no advertir la frecuente comicidad de las personas, más risibles cuanto más solemnes o severas o intensas— , pero también una benignidad de fondo.

Probablemente ya había hecho suficiente daño en su vida y no estaba dispuesto a continuar , a menos que la utilidad fuera grande y c ompensara.

Al fin y al cabo nunca se sabe si se perjudica a alguien hasta que su historia está completa, y eso tarda.

—¿Y a has pensado lo que vas a hacer , T omás?

Cuando acabes.

Entiendo que qui eres regresar a España.

—Le gustaba llamarlo por su nombre español, aunque hablaran en inglés las más de las veces—.

Allí no te quedarán muchas opciones.

Ded icarte a la enseñanza, a la edición, ¿o qué, entrar en polític a?

Antes o desp ués se morirá Franco y supong o que habrá partidos, pero quién sabe cuándo, ni cómo serán esos partidos.

Sin tradición, será todo improvisado y caótico.

Eso si no se arm a la de San Quintín, como decís allí.

—Y esta última frase la dijo en español, desde luego.

—No lo sé, Prof esor .

—En Oxford eso es un tratamiento y un título, sólo se llama ‘ Pr ofessor ’ a los catedráticos, nunca a los demás enseñantes, por eximios que sean—.

Entrar en política ni se me ocurre, mientras siga la dictadura, qué interés tiene ser un pelele, y además mancharse las manos.

Y pensar en cuando no la haya...

Eso es más que prematuro, la ve rdad es que nos resulta impensable.

Cuando las cosas se eternizan impiden imaginar el futuro, ¿ no?

No sé, hablaré con mi padre, y con Mr Starkie.

Ha vuelto a Madrid tras sus años en América, y , aunque retirado, conserva su influencia.

Quizá pudiera sur gir algo bueno en el British Council, y después ya se vería.

Inmediatamente apareció la malicia: —Ah, pobre Starkie —dijo—.

Aún me estará haciendo vudú , con un muñequito al que irá encaneciendo.

Él y un importante hispanista de Glasgow , Atkinson, se postularon para mi puesto en 1953, a la muerte de Entwistle.

Nunc a encajaron bien que la Cátedra Alfonso XIII fuera a parar a alguien de treinta y nueve años con pocas publicaciones, en comparación con ellos.

Cierto que el pobre S tarkie había perdido demasiado tiempo con la gi tanería, y no sé si eso se co mprendía bien en el Oxford de entonces, ya sabes qu e este era un lugar muy clasista —añadió con una son risa, porque en los primeros años setenta lo e ra sólo un poco menos que en el siglo XVIII , o incluso que en el XIV —.

Al menos le sirvió para apre nder el vudú, ¿o no son ellos quienes lo practican?

Sea como sea, no le ha valido de mucho en mi c aso, o las maldiciones, o lo que sea que usen.

Pero en fin, ese porvenir es aburrido y p obre, T omás, si va a depender de lo que te ofrezca Don Gypsy .

U n desperdicio de tus facultades.

—Era de suponer qu e aún había resentimiento mutuo, entre aquellos dos antiguos contendientes—.

Si te quedaras en Inglaterra, en camb io, se te abrirían todas las puertas tras pasar por aquí tan brillantemente: finanzas, diplomacia, política, empresas, la propia U niversidad si se te anto jara.

Aunque no te veo aquí metido, dando clases e investig ando.

Tú eres ho mbre de cierta acción, me pare ce, con afán por inte rvenir en el mundo d irecta o indirectamente.

T ienes la doble nacionalidad, ¿v erdad?

¿O no la hay?

Si no la hay serás britán ico, espero.

Aquí harías carrera en lo qu e quisieras.

Lo que hayas e studiado es secundario.

Con tu expediente s e te esperaría en todas partes.

Se esperaría a que estuvieras formado en lo que eligieras.

—Le ag radezco la confianza, Profesor .

Pero mi vida está allí.

Allí he nacido y allí me imagino.

—La vid a de cualquiera está por doquier; está donde va; está d onde cae —le resp ondió Wheeler concisa mente—.

T e recuerdo que yo nací en Nueva Zelanda, y ya me dirás qué importa eso.

Dado tu talento con las lenguas y la imitación —prosiguió—, ¿has considerado ser actor?

Claro qu e hace falta algo más que esas habilidades, y tampoco creo que te atraiga subirte a un escenario noche tras noche a repetir lo mismo a cambio de una s ovaciones que se te harían monótonas pronto.

Eso no moldea el mundo.

Ni pasarte la vida rod ando pe lículas aquí y a llá, los rodajes son lentísimos.

Y total para qué: ¿pa ra ser un ídolo de gente sin discernimiento, que lo mis mo adora a Olivier q ue a un perro californiano?

—Sí, el clasismo de Oxford era cosa del pasado, era patente.

Wheeler , en todo caso, pertenecía a la vieja escuela, se h abía quedado en la idea de que Laurence Olivier era el más grande intérprete vivo, cuando ya nadie opinaba eso, ni siquiera en su or gullosa patria.

T om se rió.

Era verdad que e ra inquieto —con una inquietud por lo demás difusa, de las que amaina n con el tiempo—, pero no tanto como los hombres de acción, según lo que se entiende por esa expresión normalmente.

N o era lo bastante aventurero ni lo bastante ambicioso, o aún ignoraba serlo o le faltaba la ten tación para serlo —también la n ecesidad de serlo—.

Al menos a su edad de entonces, no se veía con posibilidades de intervenir en el mundo, como h abía dicho Wheeler , desde ningún sitio.

En realidad no se la s veía a casi nadie, ni siquiera a los grandes fina ncieros ni a los c ientíficos ni a los goberna ntes.

Los primeros podían sufrir reveses y brutal co mpetencia, fracasar y arruinarse; los segundos equivo carse, y su destino era ser refutados o superados más pronto o más tarde; los terceros pasaban, caían y se diluían (e s decir , los democráticos; hasta Churchill había perdido en 1945, después de su hazaña), y en cuanto dejaban el sillón vacío otros venían a borrar sus h echos y eran pocos los que se acordaban de ellos al cabo d e unos años o meses (con alguna rara excepción, como justamente Churchill).

Le hizo gracia que alguien tan agudo y curtido como Wheeler se valiera de ese con cepto; denotaba cierta ingenui dad por su parte, de sde su juvenil punto de vista.

Es propio de los jóvenes creerse más blasés y más de vuelta que nadie, incluidos sus mentores.

—No, n o me veo de actor , franc amente.

Y aún menos como Olivier , a los de mi generación nos parece anticuado.

—¿Ah sí?

¿Se ha quedado anticuado?

Disculpa, no voy mucho al cine ni al teatro.

Era sólo un ejemplo, no importa.

—¿Qué es lo que moldea el mundo, Profesor?

—le pregunt ó T omás, también se había fijado en esa frase; y esperaba que Wheeler le saliera con lo consa bido, lo s grandes financieros y los científicos y los gobernantes, y quizá lo s militar es, capaces de d estruirlo con sus armas—.

No lo s actores ni los profesores universitarios, de acuerdo —se adelantó a conceder—.

T ampoco los filósofos ni los novelistas ni los cantantes, supongo, por mucho que muchos jóvenes imit emos histéricamente a estos últimos y ellos cambien algunas costumbres, mire lo que ocurrió con los Beatles.

Y a se nos pasará, y del tod o.

Y la televisió n es demasiado idiota en general, pese a su influencia.

¿Quiénes lo moldean, entonces?

¿Quiénes están en condiciones de hacerlo?

Wheeler se removió en su silló n, cruzó las piernas elegantemente (era muy alto , lar gas sus extremidades) y se acarició de nuevo la cicatriz del mentón con la uña, parecía que le gustara recorrer el surco que alguna vez hubo y ya no había, debía de ser algo liso y pulido al tacto, aquel antiquísimo fantasma de un brutal corte o grave herida.

—Claro que nadie lo moldea por sí solo, T omás, ni tampoco en compañía.

Si hay algo que cara cteriza y une a la mayoría de la humanidad (y al dec ir esto me refiero a cua ntos han pasado por la tierra desde tiempos inmemoriales), es que a todos nos influye el universo sin que nosotros podamos influir en él lo más mínimo, o apenas.

Aunque creamos formar parte de él, aunque estemos en é l y nos afanemos por variar algún detalle a lo lar go de nues tros días, en rea lidad somos desterrados del universo, como dijo aquel cuento célebre sobre el hombre que se borró del mundo con tan sólo mudarse de calle y guard ar silencio al respecto.

—‘ Outcasts of the universe ’, esa fue la expresión que empleó en inglés, y la repitió, como si le diera qu e pensar e hiciera much o que no la recordaba—.

‘ Outcasts of the universe .’ —T om ás no sabía a qué cuent o aludía, pero no quiso preguntarle para no interrumpirlo.

Mal que bien, la disquisición le interesaba—.

En nada lo alteran nuestra supresión ni nuestro nacimiento, nuestro parsimonioso recorrido, nuestra existencia, nuestra aparición azarosa ni nuestro inevitab le aniquilamien to.

T ampoco ningún hecho, ningún crimen cometido ni ninguno impedido, ningún acontecimiento.

En conj unto sería el mismo sin Platón o sin Shakesp eare, sin Newton, sin el descub rimiento de América o sin la Revolución Francesa.

No sin todo a la vez, probablemente, pero sí sin uno solo de esos individuos o sucesos.

Cuanto ha ocurrido podría no h aber ocurrido y todo sería i gual, en esencia.

O habría ocurrido de otro modo, o con a lgún rodeo o circunloquio, o más tarde, o con otros protagonistas.

T anto da, no podemos echar de menos lo no sucedido, te aseguro que el europeo del siglo XII n o añoraba el Nuevo Continente, ni sentía s u inexistencia como una amputación ni una pérdida, así la sentiríamos nosotros tras quinientos años de contar con él.

Como un cataclismo.

—¿Entonces?

¿P or qué me hab la de moldear , si nada ni nadie lo hacen, Profesor?

—No, n adie lo hace salvo los as esinos de masas, y ninguno que remos ser uno de ellos, ¿verdad?

Pero hay grados.

A todos nos influye el universo sin que nos sea po sible intervenir en él, ni devolverle un arañazo.

Pero al novecientos noventa y nueve por mil, además, lo zarandea, lo sacude, lo trata o lo mira pasar como un f ardo, ni siquiera como un sujeto dotado de mínima voluntad, o de tenue ca pacidad decisoria.

Ese hombre del cuento optó por conver tirse cabalmente en un fardo; a buen seguro ya lo era antes, un londi nense in significante.

O quizá dejó de serlo, un poco, justamente al prescindir de testigos, al hacerse invisible y borrarse: tomó la resolución de desaparecer para su mujer y sus allegados, de marcharse y sustraerse.

Y a es algo.

Pe ro, sin llegar a ese extre mo paradójico, hay medidas: el hombre que se queda en casa está más desterrado que el que sale; el que actúa lo está menos que el q ue permanece quieto, aunque aquél vaya a m algastar su esfuerzo.

Un actor o un profe sor universitario lo estamos más que un político o un científico.

Éstos intentan al menos turbarlo un poco, despeinarle un mechón, modific arle el gesto, hacerle enarcar u na ceja ante el atrevimiento.

—Y Wheeler enarcó la suya izquierda con displicencia, como si remedara a un universo muy frío, pero levemente ofendido.

—¿Qué es lo qu e me está sugir iendo?

¿Que entre en política?

¿Que me meta a científic o?

No tengo for mación para esto último, usted lo sabe, ni dotes ni paciencia para lo primero.

Y en España, además, no hay política, sólo órdenes del Generalísimo.

Wheeler se rió enseñando sus di entes algo separados y guiñando sus ojos amarilleantes, y la amable malicia se adueñó de su rostro.

—Oh no, no sea s tan literal.

No te sugiero eso, en absoluto.

No son ellos los q ue más moldean, por conti nuar con ese verbo excesivo.

M oldean más los q ue n o están expuestos, los que no están a la vista, seres desconocidos y opacos de los que casi nadie está al tanto.

Como ese hombre oculto del cuento, sólo que en vez de vegetar pasivos, maquinan y tejen hilos en la sombra.

T odo el mundo sabe quiénes son los gobernantes, y aun las grandes fortunas, y los militares con mando, y los científicos que llevan a cabo deslumbrantes avances.

Mira ese recóndito Doctor Barnard sudafricano, se ha hecho una celebridad mundi al desde que realizó el primer trasplante de corazón humano .

Mira ese Gen eral Dayan de Israel, otro país al que no se presta e special atención, y sin embar go ahora todo el globo le conoce la cara, con su parche en un ojo y s u calva.

Las personas conspicuas están hoy tan expu estas qu e esa misma s obreexposición las anula, y en el futuro lo estarán más todavía.

No podrán dar un paso sin que las sigan periodistas y cámaras, sin que se las vigile, y así no hay forma de moldear nada.

Nada pesa sin misterio, sin bruma, y nos encaminamos hacia una realidad sin tinieblas, casi sin claroscuros.

T odo lo conocido está destinado a engullirse y a triv ializarse, a toda prisa, y por lo tanto a carecer de verdadera influencia.

Lo que es visible, lo que es espectáculo del dominio público, eso jamás cambia nada.

El molde no ha variado un ápice, en contra de lo que la gente cr ee, porq ue hace un par de años tres astronautas pisar an la Luna.

T odo sig ue idén tico después de eso, qué diferencia ha supuesto para la vida de n adie, no d igamos para el funcionamiento y la configuración del universo.

Hasta se retransmitió p or televisión la hazaña, he ahí la prueba de su definitiva irrelevancia.

Lo decisivo jamás se muestra, ni siquiera se comunica, o no en su momento; al contrario, se esconde y se silencia siempre, o durante muchísimo tiempo: si acaso se cuenta cuando ya no interesa, cuando es pasado rem oto, y a la gente el pasado le trae sin cuidado, cree que no le afecta y que no puede cambiarse, y lleva razón en esto últi mo.

Mira: las operaciones más importantes de la Gue rra, las que fueron f undamentales para gana rla, son aquellas que se desconocen y que nunca han trascendido, que no constan en los anales y de las que no hay ni rastro.

Las que incluso se ni ega que se efectuaran, con impasible y recomendable cinismo, si salta algún rumor en la prensa o se va de la lengua u n vanidoso; faltando a su juramento, eso aparte.

Quienes actúan envueltos en niebla y de espaldas al resto, y no reclaman n i necesitan reconocimiento, esos son los que turban más el universo.

Muy escasamente, cierto.

Pero al menos lo hacen incomodarse un poco en su silló n y adoptar otra postura.

Es lo máximo a lo que podemos aspirar los individuos, para no ser t ristes desterrados completo s.

—Y Wheeler volvió a remo verse en su sillón y descruzó las piernas y c ambió de postura, había decidido interpretar el papel de su figurado universo.

—Me imagino que habla usted por propia experiencia —apuntó con cautela T om Nevinson—.

Sabrá que corren historias sobre sus actividades pasadas, no todas ellas académicas...

—Sí, bueno.

Por suerte no todas ellas académicas.

La inmensa mayoría son fals as, descuida.

Leyendas de toga y birrete, para amenizar nuestras aburridas high tables .

— Así es com o llaman en Oxford a las cenas más pomposas de los colleges .

—Y a, p ero me acaba de hace r un elogio del secreto, si mal no le entiendo.

El secreto como form a suprema de intervención en el mundo.

Y una de las cosas que se dan p or seguras es que usted traba jó para los Servicios Secretos.

Wheeler exhaló aire entre los dientes, con una mezcla de sorna e impaciencia, com o si dijera ‘V aya cosa’ o ‘Qué tontería’.

O quizá era que el pretérito indefinido empleado por T omás no le parecía el adecuado.

—Y quién no, en aquella época en que se recurrió hasta al último hombre, y hasta a la última muje r también, desde luego.

Algunas lo pagaron muy caro.

—Se quedó callado u n momento, como si rememorara a alguien.

T om se preguntó si V alerie, su mujer muerta de la que poco contaba, habría sido una de ellas, de las que lo habían pagado muy caro—.

Na da tiene de particular .

Bueno, para ser exactos: quién no, que sirviera más para eso que para pilotar aviones o formar parte de una tripulación o combatir en el frente.

Y o no ha bría sido muy útil en esos quehaceres.

Y en cambio hay personas dotadas para las labores turbias y encubiertas.

La ma yoría no lo están, de hecho: no poseen los c onocimientos precisos o no saben lenguas, o so n transparentes y sin capac idad de fingimiento, o tienen demasiados escrúpulos y les faltan sangre fr ía y paciencia, y en tiempo de g uerra no se puede desperdic iar a la gente enviándola a ocuparse de lo que no le corresponde.

Es lo que habéis hecho los españoles tradicionalmente.

—De pronto consideró español a T om, en general lo juzgaba británico—.

Empezando por otor gar el man do a absolutos incapaces, una inveterada costumbre que aún persiste: ese dictador vuestro es un inepto, sólo que lo disimula con fiereza, como todos.

De no haber sido por nosotros en la Guerra P eninsular , en fin, estaríais todavía invadidos...

—Así se conoce en Inglaterra a la Guerra de la Independencia contra Bonaparte.

T om no se ofendió, al fin y al cabo se sentía de los dos países.

—Ah ya, el talento estratégico de W ellington y eso —dijo, para evitar un excursus .

Lo evitó, porque Wheeler regresó a lo anterior: —T ambién ahora hacéis falta, no creas, los dotados.

T ambién en tiempos de p az aparente.

La paz, por desgracia, es siempre sólo aparente, y transitoria, un fingimiento.

El estado natural del mundo es el de guerra.

A menudo abierta, y cuando no l atente, o indirecta, o meramente aplazada.

Hay gran des por ciones de la hum anidad que siempre tratan de d añar a otras, o de arrebatarles algo, y siempr e reinan el rencor y el desacuerdo, y si no reinan se preparan y están al acecho.

Cuando no hay guerra hay su amenaza, y lo qu e podéis hacer los dotados es mantenerla en esa fase, en la de la poster gación, en la sola amenaza.

En ciernes y sin desencadenarse.

Sois cap aces de evitarlas, o al menos de distraerlas y retrasá rselas a los actuales vivos, de conseguir que estallen más tarde, cuando ya estén otros para padecerlas y quizá también nuevos dotados para volver a desviarlas.

Y eso es intervenir en el universo, T omás.

Levemente.

Es como obturarlo y contenerlo...

provisionalmente, ¿te parece poco?

T omás Nevinson era un muchacho listo y simpático, despierto, bromista e incluso afable, pero no sagaz en su juventud, cuando aún no ha bía tomado decisiones de peso ni se había preocupado por saber a qué clase de individuo pertenecía.

La liviand ad con que miraba el exterior y su propio interior se lo impedían, así com o la opacidad y la reserva que s e escondían tras ella.

Como he dicho antes, nadie veía con claridad a través de él, ni siquiera él mismo, y además nadie lo intentaba.

Era una de esas personas con gran des fac ultades y cualidades, que no saben qué hacer con ellas a menos que se las instruya y se les diga para qué sirven.

Si lo dirigían en los estudios, era un excelente estudiante, y quizá echaba de menos que alguien ejerciera la misma función didác tica en los demás terrenos de la vida, sobre todo en los personales y prácticos.

Se dio cuenta de que Wheel er bordeaba ese pape l aquella tarde —tal vez intentaba ver a través de él, o ya lo había logrado y había divisado su futuro con ello— y le hizo ilusión que se pudiera convert ir en su guía; pero aún no fue capaz de entender , ni de adivinar , qué le estaba proponie ndo, qué camino le señalaba c on aquellas divagaciones, por dónde lo invitaba a adentrarse.

—No le sigo, Pr ofesor .

No sé de qué me está hablando.

Y a sé que ustedes en Oxfo rd se valen de sobree ntendidos y por tanto de pocas palabras ambiguas, de insinuaciones que en seguida son captadas en su sentido.

Y sí, yo ll evo años aq uí, yendo y vini endo, pero tenga en cuenta mi procedencia.

En España hay que hablar claro, o nadie se da por enterado de nada.

Me incluye usted entre los dotados, como los llama, pero ignoro a q ué dotes se refiere, c uáles se figura que pose o.

No sé yo cómo podría encontrarme entre los capaces de aplazar una guerra, nada menos.

Wheeler lanzó un suspiro que denotaba cierta impaciencia.

Era probable que creyera que había sido transparente y explícito, con sus disquisiciones.

—V amos a ver , T omás.

Según t ú, te he hecho un elogio del sec reto, y tú mismo m e has recordado los rumores que corren sobre mi pasado.

T ienes una faci lidad ex cepcional para la imitación y las lenguas, te puedo asegurar que nunca he v isto a nadie co n semejante habilidad, y eso que no has recibido ningún entrenamiento e specífico, a diferencia de muchos otros que se han cruzado en mi camino.

Durante la Guerra y después, también después.

¿Qué crees que te est oy sugiriendo?

Aquí serías muy útil.

Nos serías utilísimo.

T om Nevinson soltó una carcaja da, en parte de incredulidad, en parte de diversión genuina, en parte porque se sentía halagado.

Su risa no le favorecía, le ensanchaba la nariz ya ancha y lo vulgarizaba .

Perdía la expresión seren a, y en sus ojos se acentuaba el elemento anunciador de anomalías.

Era como si sus rasgos cobraran una vida ajena, o venidera, y se descontrolaran.

—¿Debo entender que todavía mantiene contactos con los Servicios Secretos?

¿Que me está hablando de formar yo parte de ellos?

Wheeler lo miró con frialdad y pasajero desagrado, quizá por la carcajada, quizá por la excesiva franqueza de sus preguntas.

Los ojos siempre guiñados volvieron a su azul original y ya no parecieron de león.

Bebió de su copa para apaciguarse, o para hacer tiempo.

Por fin contestó: —Son l os Servicios Secretos los que mantienen contacto con uno, una vez que ha estado en ellos.

Poco o mucho contacto, como quieran.

Uno no los a bandona, sería como comet er una traición.

Nosotros siempre estamos y esperamos.

—‘ W e always stand and wait ’, fue la frase en inglés, y son ó como si fuera una cita o una re ferencia a algo—.

A mí no recurren apenas desde hace años, pero sí, a ve ces se producen intercambios.

Uno no se retira, si aún puede servirles.

Se sirve al país de ese modo, y así no se convierte en desterrado.

Está al alcance de tu mano, no ser un desterrado completo, vitalicio.

Eso es lo qu e serías si vuelves a España.

Quiero decir si vuelves del todo.

Nada te impediría vivir allí parcialmente.

Es más, sería lo adecuado, que tuvieras una doble vida, y una transcurriera en el extranjero.

No tend rías que renunciar a mu cho.

Sólo durante algunos periodos, como cualquier hombre de negocios, todos pasan temporadas aleja dos de sus familias, viajando, o montando una empresa en otra ciudad u otro país, a veces son ausencias de meses.

Ninguno deja por eso de casarse y tener hijos, sin embar go.

Simplement e van y vienen.

Como cualquier hombre de mundo.

T omás ya no se rió más.

El tono de Wheeler era profesional, más que serio.

Le hablaba con circunspección, como quien cumple un trámite, como quien informa de las condiciones de trabajo o las características de un empleo y sus ventajas.

La labor de tentación ya había sido llevada a cabo antes — o era de captación, acaso—.

La tentación de interveni r algo en el universo, aunqu e fuera mínimamente, y de no pasar por él como un baúl o un conte nedor de basura o un mueble.

Así pasaban por él casi todos los hombres y las mujeres desde el inicio de los tiempos, según Wheeler: toda esa g ente que se afanaba a diario y que no encontraba respiro d esde que se levantaba hasta que se acostaba, que atendía a mil queha ceres y se deslomaba para traer el sustento a casa, o que jugaba a influir en sus semejantes, o a dominarlos, o a deslumbrarlos, resultaba tan indiferente como el tendero que se limitaba a abrir y cerrar su comercio un día tras otro a las horas señaladas, a lo lar go de su vida entera, sin nunca vari ar su rutina.

Desterrados todos desde su nacimiento, o desde su concepción, o aun desde antes: desde que fueron meramente imaginados por unos padres irresponsables o inconscientes, o ignorantes de la enésima pieza sobrante que fabricarían con sus instintivos actos.

—Pero ¿qué tendría que hacer?

¿Qué clase de tareas serían?

—Bueno.

Las que se te asigna sen, una vez alcanzado un acu erdo.

En principio no se te encomendaría nada en lo que no hubieras consentido previamente.

Cl aro que a veces se complican las situaciones y hay que improvisar , sur g en imprevistos.

Entonces no cabe sino seguir adelante y hacer cosas con las que no se co ntaba.

Para alguien como tú habría muchas labores p osibles, serías muy aprovechable.

Pero, con tu genio imitativo, con tus aptit udes fuera de serie, ser ías un magnífico infiltrado.

Con el debido adiestramiento e n cada caso, po drías pasar por nativo de no pocos lugares.

—T om Nevinso n se sintió halag ado, y ese era seguramente el propósito de aquellas lisonjas intercaladas; lo s jóvenes son muy sensibles a ellas—.

No sería durante periodos muy lar gos.

Lo más peligroso en estas misiones no es que el agente sea desenmascara do (que también, desde luego), sino que se acabe creyendo su papel en exceso; que pierda de vista quién es en realidad y a quién sirve.

No se pueden prolongar los fingimientos.

Es difícil ser dos personas a la vez durante mucho tiempo.

Para alguien en sus cabales, me refiero.

T enemos la tendencia a ser sólo una, excluyente, y se co rre el riesgo de convertirse en la simulada, de que ésta expulse a la original y la suplante.

Y a te he dicho: a lo sumo unos meses, como cualquier hombre de negocios con vari os frent es, o con sucu rsales que visitar y supervisar , de las que ocuparse.

Nada fuera de lo com ún, nada raro de cara a la prop ia familia, a los próximos.

T odo sería normal, cuando estuvieras en España.

Cuando no estuvieras, no, no te engaño: vivirías vidas ficticias, vidas que no son la tuya.

Pero sólo temporales: a ntes o después las dejarías si empre para regresar a tu ser , a tu antiguo yo.

—Y aquí pareció de nuevo es tar citando, porque utilizó un posesivo arcaico en inglés, o que sólo pervive en las plegarias: ‘...

to thy former self ’, fu e lo que dijo—.

Harías mucho bien a los demás, y también a ti mismo.

Sabrías que tu paso por la tierra no ha sido enteramente baldío.

Quiero dec ir que habría añadido o quitado, sumado o restado: una brizna de hierba, un a mota de polvo, una vida, una guerra, una ceniza, un viento, eso depende.

Pero algo.

T omás no daba crédito a lo que oía, las alabanzas no habían sido suficiente para aceptar la invero similitud, para transportarlo a un mundo de espías, de novelas y películas, por más que se le apareciera en medio de la cotidianidad, en una apacible tarde junto al río Cherwell, d estinada al pulimiento de un texto.

¿Él, un infiltrado, en quién sabía qué grupos, qué países?

¿Él, fingiendo ser otro, viviendo existencias ajenas, inventadas, engañosas, inoc uladas, ficticias como había dicho Wheeler?

No acertaba a comprender cómo a éste se le había ocurrido, cómo le estaba planteando semejante posibilidad, cómo habían llegado a sostener aquella conversación para él irreal y fantasiosa.

Le parecía como soñada pero no lo era: allí estaba su mentor con su cicatri z en la barbilla, dirigiéndolo, s ugiriéndole, proponiéndole, conduciéndolo.

Señalándole un camino futuro, ejerciendo de guía.

Lo que deseaba, hasta c ierto punto.

Y sin embar go le resultaba todo disparatado, una entelequia, un imposible.

Miró a Wheeler y vio en él una expresión de desentendimiento súbito, de decepción, casi de d esdén hacia él, c omo si ya supiera que no habían surtido efecto sus ar gumentos y persuasiones.

Era un hombre muy perspicaz, que sabía leer en los rostros.

Los de los discípulos suelen carecer de misterio para los maestros.

—No sé ni cómo se le ocurre, P rofesor .

T iene usted una confianza en mí que no merezco.

Una idea equivocada.

Se lo agradezco enormemente, pero no estoy capacitado para eso d e lo que me habla.

Para eso hacen falta sentido de la av entura y valentía, y por supuesto carácter .

Y o s oy bastante vulgar , y sedentario, y probab lemente cobarde, aunque esto último, por suerte, n o haya tenido muchas ocasiones de comprobarlo.

Y oja lá no se me presenten.

Así que lo último q ue haría es llamarlas, exponerme a ellas voluntariamente.

Gracias, pero olvídese, se lo ruego.

Y o no po dría formar parte de eso.

Y me parece que tampoco querría, si pudiera.

Wheeler lo miró un momento a los ojos con intensidad, casi con severidad, una mirada infrecuen te en Inglaterra, como si tratara de dilucidar si T o más estaba siendo falsamente modesto y buscando su insi stencia o su refutación, más cumplidos.

Debió de decidir que no, porque luego agitó los dedos e n un leve ademán de d esagrado o de despido, como si fuera un monarca indica ndo a un consejero que se marche, o com o si dijera: ‘Estamos en completo desacuerdo.

No se hable más.

Tú te lo pierdes’.

Dio por terminada la pausa y prop uso volver a su escrito.

T om ás lamentó haberle fallado y que estuviera desilusionado o molesto, pero no veía otra salida.

N o se imaginaba entre conspiradores, delincuentes, espía s de verdad o terroristas, haciéndose pasar por uno de ellos, si mal no había interpretado la palabra ‘infiltrado’.

Entendió que aquella charla disertativa había concluido y que nada de lo dich o en ella volvería a mencionarse , que era de las de una vez y no más.

Quizá no contaba con que hay personas que, si lo divisan a uno y lo eligen, no abandonan ni se retiran del todo, s ino que son como el buitre: se alejan y tr azan círculos y sobrevuelan y esperan y prueban nueva fortuna.

Y a habí a reanudado la lectura del texto en voz alta cuando lo oyó murmurar en tono cavilatorio, como si las palabr as sur gieran de un yelmo: —Piénsatelo un poco más.

¿T anto me estoy equivocando?

Sería la segunda vez en muchos años.

No lo creo.

No suelo.

Una sem ana después de aquella tarde, cuando aún no se había a lcanzado el ecuador del f also trimestre llamado T rinity , T om Nevinson hizo una de sus i ncursiones en W aterfield’ s, la librería de viejo de varios pisos en la que trabajaba Janet de lunes a viernes, probablemente aguardando siempre a que llegara e l fin de semana para enc ontrarse con su duradero novio de Londres, del que ella nunca le había co ntado nada, tan sólo había men cionado su existencia y su nombre de pila , Hugh, y , bueno, su perduración.

Aquel hombre, a diferencia de él, no era sin duda un pasatiempo, sino e l objetivo o la recom pensa a l cabo de esos cinco días laborables, esto es, la única meta y razón de su tiempo, el eje y la iluminación de su transcurrir .

T om se lo figuraba casado y mayor , un pl eno adulto con responsabilidades, pero no sabía.

E sos días pasarían tan lentamente que quizá Janet tuviera que matarlos recurriendo a cualquier distracción, meses y años dominados por fechas vacías o e ntre paréntesis, de esas que uno sólo ansía que lleguen para dar paso a la siguiente y así p oder deslizarse del desesperan te ‘Aún es martes’ al impacientado ‘Qué lar gos los miércoles’ al espera nzador ‘Y a estamos a jueves’.

En la vida de casi cualquiera, demasiadas noches de transición acumuladas.

Seguramente por eso Janet recibía con agrado las visitas de T omás, coronadas unas horas más tarde por efusiones un poco maquinales y utilitarias, y era él quien procura ba espaciarlas, lo he dicho, en parte para no convertirse inadvertidamente en una razón menor de su tiempo (del tiempo de Janet tan sobrante), la cost umbre obra milagros y confiere rango de necesidad a lo a ntojadizo y superfluo.

Cuando se decidía, solía hacerlas en martes o en miércoles, porque tenía la impresión de que los lunes ella todavía estaba bajo el encantam iento de su breve estancia londinense y de que los jueves a nticipaba ya la venidera: así pues, elegía los días de mayor abatimiento de la joven, de ma yores hastío y despecho o incluso rencor hacia su amante, de mayor propensión a castigarlo sin su conocimiento y en silencio, es decir , sólo para sus propios adentros.

Aquel m iércoles no fue distinto.

Charlaron en la tercera planta de la librería, la más vacía de clientes, y , guarecidos por las est anterías, se ofrecieron un adelanto para la no che: T omás ya se había hecho más ducho y le m etió la mano bajo la falda d urante un minuto lar go, los lom os de unas obras de Kipling ante su vista, los dos de pie, los dos primitivamente excitados al primer contacto com o es frecuente a las edades tempranas, los dos atesorando sus sensaciones para recuperarlas y revivirlas durante el resto de la jornada, hasta que v olvieran a encontrarse en el m odesto piso que ella ocupaba en St John Street, cerca del Museo Ashmolean y del elegante Hotel Randolph.

Ni siquiera salieron a cenar para engañarse a sí mismos, él quedó en dejarse caer por allí hacia las nueve, no precisaban más preámbulos.

Permanecieron j untos algo menos de una hora, pasando en ese t iempo de la ilu sión de lo anunciado a la le ve melancolía de lo que recién sucedido ya no deja recuerd o ni por supues to añoranza, y en realidad ha empezado a estar de más y a olvidarse mientras todavía está sucediendo: sex o higiénico y sin elaborar , sexo prescrito po rque hay que tenerlo cada poco s días o a lo sumo semanas y quien no lo tiene es un paria y porque ya va tocando —más la id ea q ue la práctica—, sexo desganado una vez consumado y al mirarlo retrospectivamente, tras el que predomina un pensamiento molesto: ‘Sentí la ur gencia, pero la verdad es que bien podría habérmelo ahor rado, ahora que ha concluido sin alegría y más bien con lástima; no ha valido la pena; si pudiera retroceder me abstendría’.

Y a la vez uno sabe que eso no es cierto: si pu diera volver atrás sentiría de nuevo la ur gencia y seguiría adelante, elementalmente.

T omás l e tenía lástima a Janet, y no estaba seguro de que ella no se la tuviera a él igualmente.

Ni si quiera se desvistieron, fue una verdadera prolongación de lo que habían iniciado por la mañana en la libre ría, como si el recuer do de aquello hubiera d urado en exceso y se hubiera impuesto a las nuevas y distintas circunstancia s, como si éstas se hubieran sometido a lo que había acudido a sus mentes durante la jornada, en oleadas v oluntaristas y ocasio nales.

T om sí le quitó las medias —medias comple tas— y las bragas, a sí mismo sólo la gabardina y la chaqueta.

La bragueta se la abrió y ya bastaba.

Al t erminar se fue presto al cuarto de baño para no manchar nada, y cuando regresó a la habitación Janet estaba echada de medio lado en la cama con la cabeza apoyada en la almohada y un libro en las manos, como si ya hubiera pasado a otra cosa o tuviera prisa por re anudar una lectura interrum pida por su lleg ada.

T enía la falda arrugada y subida hasta la m itad de los muslos, el reloj e n la muñeca izquierda y un par de pulseras en la derecha, T omás las había oído tintinear —un factor de d istracción— durante las sacudidas, como también había visto balancearse sus pendientes —eran a ros bastante grandes— mientras se afanaban de pie, ella inclinada con los puños sobre la colcha y él er guido detrás, no se habían preocupado de quita rse nada que no consti tuyera un estorbo.

Ahora podía ser más la imagen de una mujer enfrasca da en su lectura en un cuarto de hotel, esperando a que le viniera el sueño, que la de una que acabara de prestarse en s u ca sa a una penetración juvenil: Janet era tres o cuatro años mayor que él, muy rubia, p robablemente t eñida, de rasgos finos pero asilvestrados y decididos, con unas bonitas ceja s que se curvaban hacia arriba a medida que se alejaban de su inicio, más oscuras que su cabello.

T enía la boca muy roja, los incis ivos separados que le aniñaban la sonrisa y unos ojos inquisitivos que reco rrían aq uellas páginas como si nada más les interesara en el mundo.

Ni siqui era los alzó al volver él , pero notó su presencia y levantó la mano izquierda como diciéndole: ‘Aguarda un momento a que llegue a este punto’.

T ampoco se había desprendido de los dos anillos que llevaba en esa mano, una especie de alianza en el dedo anular y una especi e de sortija discreta de ónix en el corazón.

Los dos podían ser regalo de su amante Hugh, pensó T om, el primero como un simulacro de compr omiso y el segundo para agasajarla.

—¿Cómo sigues con tu novio H ugh?

¿T enéis planes de juntaros, de que te va yas a vivir con él?

—le pre guntó.

No solía interesarse por n ada de eso, menos a ún inqu irirle tan directamente, pero el nulo caso que Janet le hacía lo desconcertó e irritó.

Nunca esperaba que después de aquellas sesiones esporádicas ella se mostrara cariñosa ni se acurrucara junto a él, y era lo último que deseaba; pero que se hubiera puesto a leer tan tranquila le pareció excesivo , era como si le diera a entender que había c umplido su función estrictamente física y le indicara la puerta de salida.

No se le ocurrieron otras frases, otro tema, para reclamar su atención.

Ella cerró el lib ro, no del todo, dejó un dedo metido a modo de señal, y T omás p udo ver bien la cubiert a: The Secr et Agent de Joseph Conrad, una edición de Penguin con su lomo gris.

Le extrañó injustificadamente: nunca antes la había visto leer , pero dado que trabajaba entre vo lúmenes, lo anómalo habría sido que no los abriera ni se adentrara en ellos alguna vez.

—Con é l nunca hay planes, sólo costumbre y repetición —co ntestó—.

Está dem asiado ocupado para hacerlos, incluso para pararse a pensar que el futuro va más a llá del día sigui ente, de la semana siguiente.

Es de los que viven al día.

Pa ra él las cosas están bien como están.

Prefier e que nada cambie.

—¿Y para ti?

¿Están bien?

—No, para mí no.

Hace años que espero cambios.

Sé que no se van a producir .

—¿Y entonces?

—T omás sintió repentina curiosidad, y se reprochó no haber hecho preguntas en anteriores oportunidades.

Janet sa có el dedo del libro, le dobló una hoja y lo dejó sobre la almohada.

Se incorporó un poco, apoyó el codo en la cama y la nuca en una mano, y con la otra se acarició la melena, uñas lar gas esmaltadas, quizá meditaba si responder más o n o.

Debía de ser rubia original, pero de un color má s apaga do del que se le veía.

Su pelo era fulgurante, de un amarillo escandinavo, tan intenso que resultaba inconfundible si uno la d ivisaba por casualidad en la calle; a veces parecía un casco de oro iluminado por un sol escondido, que sólo la alcanzara a ella entre las volandera s nubes de Oxford.

—Pues mira, acabo de darle un ultimátum —dijo con frialdad , y se le afilaron todos los rasgos como le s ocurre a los muy ancianos, es un aviso de la muert e; como si nariz, ojos y boca se le hubieran vuelto de hie lo cortante, también las bonitas cejas curvadas y el mentón—.

Le he dado hasta el próximo fin de semana para que cambie la situación.

—Y si no, ¿qué harás?

¿Lo deja rás?

Supongo que sabes que cas i siempre los ultimátums se vuelven contra el que los da, le salen mal.

—Claro que lo s é, y en este caso más.

No espero una reacción.

No la que yo quisiera.

—¿No?

¿Y por qué aguardar una semana, entonces?

Se quedó un poco parada.

Cogió un caramelo gordo de un bote de cristal que tenía en la mesilla de noche y se lo metió en la boca, en seguida T om vio cóm o se le abultaba un carrillo y después el otro, se lo pasaba como si en ninguno le cupiera del todo bien.

Pensó.

—Bueno, la verdad es que siem pre esperas algo, por muy convencido de lo contra rio que estés.

Esperas a sustar , y que el otro se imagine cuánto te va a echar de menos, lo difícil que va a serle vivir sin ti.

Pero nadie se imagina nada ni se toma en serio lo que se le anuncia.

Claro q ue él está acostumbrado a no verme cinco días a la semana, así es como lo quiso desde el principio.

No, no me voy a llevar una sorpresa.

Simplemente me pareció que le d ebía eso, avisarlo, no tomar medidas sin advertirle antes y decirle cuáles iban a ser .

Porque no me limitaría a dejarlo, eso se da por descontado.

Le hundiría la vida.

Irme sería muy poco, tras años de promesas incum plidas, si es que no falsas desde el primer día.

A lo mejor sería un favor .

Y o los he malgastado, he invertido mucho tiempo, me he tragado noches y noches de soledad.

Los he perdido y nadie me los va a devolver .

Apartarme sin más no me resarciría de eso.

Si para mí todo ha sido un desperdi cio, si para mí ha habido un perjuicio, es justo que también lo haya para él.

—Es casado —apuntó T omás.

Janet cambió de postura y al hacerlo agitó las pulseras, subiéndoselas hasta el antebraz o, y lo miró de pronto extrañada, como si se preguntara por qué esta ba habl ando de aquello con él al cabo de tantos encu entros, por primera vez.

Mordió un trozo de caramelo para que el volumen no le resultara tan incómodo e inmanejable en la boca.

Había entreabierto los muslos y no se había vuelto a poner las bragas, allí seguían en el suelo (quizá ni siquiera se había limpiado mientras él había ido al cuarto de baño, acaso un signo de desesperación, sin duda de dejadez).

Y aunque T om acababa de visitar aquella zona, tuvo el impulso de regresar , volvió a sentir una inesperada ur gencia a la que no se podía resistir , aunque seguramente era s ólo visual.

En su visita no había mirado, ella había estado de pie de espaldas a él.

Y pensó fugazm ente: ‘¿Cómo es esto posible?

Hace nada pensaba que más me hubiera v alido ahorrarme lo que ahora quiero otra vez’.

—Hoy estás preguntando muc ho —le respondió Janet con recelo; y añadió, no tanto por satisfacer su curiosidad cuanto porque no se supo contener—: Si lees los periódic os, ya te enterarás.

En todo caso es lo de menos.

Lo de m ás es que es Alguien.

—Así sonó, como si lo hu biera dicho con may úscula, como si significara ‘un hombre importante’—.

Y yo lo puedo convertir en Nadie, en uno que fue.

Él lo sabe pero no se lo cree.

Cree que no me atreveré, o que u na vez más me amoldaré y me amansaré, y que continuará todo igual.

Que s e me pasará.

Que el próximo fin de semana iré a verlo y me hará cuatro c aricias y cuatro bromas y me olvidaré del ultimátum.

Ese es uno de sus e ncantos, que es un optimista incorregible.

Está convencido de que le irá siempre bien.

En todo.

En tod o.

Ojalá yo fuera así.

—¿Hugh es Alguien?

—le preguntó T om sin poder evitarlo—.

¿Y quién es?

¿Lo conozco yo?

—Eso sí que es mucho querer saber .

Anda, estoy cansada.

Es mejor que te vayas ya.

—Lo dijo sin moverse, sin hacer el menor ademán de acompañarlo a la puerta, ni siqu iera de ponerse en pie para darle un beso de despedida.

T omás veía lo que ve ía, el sexo aún húmedo y un poco abultado, le parecí a que palpitara y sintió la llamada con más fuerza.

Des eó entrar de nuevo en él o contemplarlo mejor , y al fin y al cabo, ¿qué se lo impedía?

Nada.

S e agachó para observarlo con descaro más de cerca y a la altura adecuada, y adelantó dos dedo s hacia allí, lo visual como preludio de lo táctil, c on frecuencia, no siempre, hay quienes sólo aspiran a mirar y abominan de todo contacto—.

¿Qué haces?

—Janet lo interrumpió en seco con tono de incr edulidad, casi de ofensa, cerrando los muslos c omo si se le viniera u na daga y privándolo de la perspectiva—.

¿Qué te pasa esta noche?

T e a cabo de de cir que estoy m uy cansada.

Cómo se te ocurre.

¿Hoy no tienes prisa por lar garte?

Pues yo sí la tengo por irme a dormir .

T omás N evinson detuvo los dedos en el aire y se aver gonzó.

‘Sí, ¿qué hago?’, se preguntó.

Improvisó sin convicción una excusa endeble, de las que uno no espera que sean creídas, solamente oídas y pasadas por alto: —Me has malentendido, disculpa.

Creía que se había quedado el tabaco en l a cama, por ahí, debajo de ti.

Debo de tenerlo en la chaqueta.

—Se levantó, fue por ella, se la pu so, sacó del bolsillo la cajetil la metálica, Marcovitch la marca, se llevó un cigarrillo a los labios, no se lo encendió.

Y a q ue estaba de pie, se puso la gabardina también, se dispuso a marcharse, allí no tenía más que hacer y en realidad no quería más hacer—.

Y a me contarás cómo te ha ido.

Con el ultimátum.

Que haya suerte.

—No la habrá...

—Se quedó callada unos segundos y luego añadió, más para sí que para él—: Me da mucha pereza ponerlo todo en marcha, la venganza lleva trabajo y trae mucha tensión.

Pero lo haré.

Lo haré...

Janet di jo esto último con la mirada perdida y como por inercia de su voluntad.

De pronto sonó agotada de verdad.

Cogió The Secr et Agent , lo abrió y lo miró con estupor .

Fin gió leer , como si le estuviera diciendo con su actitud: ‘Para mí te has ido ya’.

Pero ahora no se enteraría de una sola línea.

T o m se acercó, le hizo una caricia en la mejilla a modo de despedida, ella alzó la mano maquinalmente para devolverle el gesto, sin levantar la vista del papel, c alculó mal, lo a rañó levemente con sus uñas lar gas y le tiró el ci garrillo que sostenía en los labios.

T om apartó la cara pero no se quejó ni fu e a mirársela a un espejo, había de ser un rasguño mínim o.

El pitillo tampoco lo recogió, había rodad o bajo la cama, seguramente.

El la no se dio cuenta del pequeño estropicio, l os ojos clavados en las mismas páginas del libro como si estudiaran un mapa que debían memorizar .

T omás s alió a la calle, la noche estaba fresca.

Se alejó unos pasos del portal, hasta la esquina de Be aumont Street, sacó otro Marcovitch y lo prendió, decidió fumárselo allí, mirando hacia las ventanas iluminadas del piso de Janet, la segunda e intem pestiva ur gencia no se le había disipado del todo pese a las reconvenciones, pero sabía que la noche estaba acabada y que en ningún caso cedería a el las.

Esperaba que esas luces se apagaran de un mom ento a otro, la joven asaltada por tanta fatiga tan súbita, y entonces ya no cabría ni la tentación.

A l a altura a la que estaba de St John Street no había farola, sí había una cerca del portal.

Por eso vio y no fue visto.

Iba a arrojar ya la co lilla cuando apareció un hombre de mediana estatura y bastante fornido .

Sur gió de rep ente, no lo vio bajar de ningún coche y apenas si oyó sus pasos antes de que entrara en el haz de luz.

T enía el pelo ondulado y oscuro, vestía abrigo lar go hasta media pantorrilla, negro o azul marino, como si con eso pretendiera parecer más alto y estilizado, el cuello se lo cerraba co n bufanda gris claro cuidadosamente metida p or dentro, y calzaba guantes del mismo color , como de corredor automovilístico, esos dos acce sorios a intencionado juego.

Le vislumbró el rostro unos segundos, una ráfa ga, una instantánea movida: nariz de aletas anchas, ojos chicos y encendidos, mentón partido, la combinación resultaba atractiva al primer golpe de vista, el único para él.

T endría unos cuarenta años y se movía con resolución.

Salvó los escalones con agilidad, de una sola zanca da los tres.

Lo vio llamar a un timbre, lo vio decir algo muy rápidamente (algo como ‘Soy yo, ábreme’, más no pudo ser) y en seguida se le franqueó la entrada.

Se s ubió el cuello del abrigo y d esapareció tras la puerta, que a l instante se volvió a cerrar .

T omás Nevinson siguió mirando hacia arriba el tiempo de otro cigarrillo.

Las ventanas continuaron iluminadas, pero no vio ninguna silueta.

Aquel hombre iba a otro sitio, y ahora sí que él no tenía nada más que hacer allí.

Al día siguiente, al terminar uno de sus tutorials o clases individuales en los aposentos del recientemente incorporado y aún joven profesor o don Mr Southworth, en St Peter ’ s College, un policía de paisano estaba esperando fuera, re spetuoso y paciente, a que concluyeran su lección.

Dijo que quería hablar con T om y le pidió a Southworth innecesario permiso para pasar .

Éste pre guntó si podía quedarse o si debía salir , a lo que el poli cía contestó que a su conveniencia y a la d e Mr Nevinson, de momento sólo quería comprobar unos datos y hacer un as averiguaciones.

Aquel ‘de momento’ no sonó mu y bien.

Se presentó co mo Inspector o Sar gento o lo que quisiera que fuese, hizo preceder su nombre de uno o dos grupos de siglas —DS o DI o CID o DC— con las que T omás no estaba familiarizado y que fue incapaz de retener , por lo qu e no le quedó claro su rango, sólo que pertenecía a la Oxford City Police y que se llamaba Morse.

Los tres tomaron asiento —a Southwor th le pudo la curiosidad, o cierto instinto protector de su b rillante alumno — y el policía, un hombre serio de treinta y tantos a ños, ojos acuosos de co lor azul claro, nariz algo ganchuda, boca ondulada como si fuera un dibujo y contenida imperiosidad, l e dijo, más que preguntarle: —Mr Nevinson, anoche estuvo usted con Janet Jef ferys en su piso de St John Street, ¿verdad?

—Sí, supongo que sí.

¿Por qué?

—¿Supone?

—respondió Morse abriendo mucho los ojos con despectiva sorpresa—.

¿No está seguro de si estuvo allí?

—Lo que quiero decir es que, ahora que me doy cuenta, nunca he sabido su apellido, o si alguna vez me lo dijo fue hace tiempo y lo olvidé.

Para mí es só lo J anet, tr abaja en la libre ría W aterfield’ s.

Pero será ella, imagino, si vive en St John Street.

He esta do allí varias veces, desde lueg o, y anoche también, ¿por qué?

¿Qué ha pasado?

¿Y cómo lo sabe usted?

Morse no contestó a eso.

—¿No le parece un poco raro que yo, que sólo la he visto una vez, y no viva, sepa su apellido y en cambio usted no?

¿T an superficial era su relación?

—¿No v iva?

¿Qué quiere decir , no viva?

—preguntó T omás todavía con más incomprensión que alarma.

—Naturalmente, deduzco que s í estaba viva cuando se marchó .

¿Cuánto rato estuvo?

¿Y a qué hora se fue?

T omás empezó a hacerse a la idea, o a asimilar las palabras como si fueran de verdad, porque las había oído con nitidez y en efecto eran de verdad.

Palideció, notó un mareo y cómo lo acechaba una arcada, pero la controló.

—¿Ha muerto?

¿Qué ha ocurrido?

¿Cómo puede ser?

Y o estuve con ella hasta las diez o así, y se encontraba perfectamente.

Estuve una hora entera con ella, más o menos de nueve a diez, y en ningún momento se sintió mal.

El polic ía se quedó callado unos segundos y lo observó con mirada interrogativa, como si esperara que añadiera más o descubrir algo en su expresión.

Fuero n los suficientes para hacer sentirse incómodo a T omás y poner en guardia a Mr Southwo rth, que levantó una mano y abrió la boca como para intervenir .

No lo hizo al final, quizá no había formulado mentalmente su frase, y era hom bre de gran precisión.

Así que se limitó a extender la palma de esa mano hacia Morse, como si le dier a paso o lo instara a continu ar .

Como si fuera el director de una obra de teatro y ur giera a dar su réplica a un actor distraído u olvidadizo.

Y lo consiguió: —No tenía por qué sentirse m al —respondió Morse con una extraña mezcla d e durez a y suavidad—.

La muerte se la causaron sus medias, con las que fue estrangulada.

En la medida en que podemos saberlo, hacia la hora en que usted se fue.

O un poco antes o un poco después.

La p ercepción del peligro se ac tiva tan rápidamente como el instinto de supervivencia, y T om Nevinson ya no pensó en lo que le había sucedido a Janet, en que es taba fuera del m undo y además había sido expulsada de la peor manera posible, sin aviso y sin oportunidad para prepararse, resistiéndose a la decisión de alguien y a su supresión, luchando en balde, sin dar crédito a lo que le estab a pasando, tratando de pedir a uxilio y sin poder emitir ni un sonido.

Ni si quiera pensó en lo raro que ha de ser dejar de existir , en la incredulidad que debe de producir en quien aún tiene conciencia, hast a que ésta se apaga, por así decir .

Lo que pe nsó fue en cambio esto: ‘Esas medias se las quité yo anoche con despreocupación y quién sa be si no les hice una carrera o las rasgué sin quere r; quedaron tiradas p or el suelo como sus bragas, nadie las recogió, desde luego yo no me molesté, no me tocaba.

Qui én podía imaginar que se les daría ese uso, alguien las vio a llí y se le ocurrió, alguien tétrico, asesino, cómo es posible: un asesi no.

Esas medias completas tendrán mis huellas dactilares por tanto, y no las del hombre fornido que llegó después, sin duda no s e quitó sus guantes grises de automovilista, en ningún momento se los debió de quitar , ni siquie ra estará la huella del índice en el timbre al que llamó desde la calle, yo estaba a demasiada distancia para ver si era el de Janet y seguramente lo fue, aunque no distinguiera su silueta ni la de ella más tarde a través de las ventanas, la puerta y la cama quedaban lejos, ella se levantaría para abrir creyendo acaso que volvía a ser yo para insistir , interrumpiría de nuevo la lectura o la absorta contemplación de las líneas de The Secr et Agent , e sa novela jam ás la acabará...’.

Porque la atención se desplaza en seguida hacia uno m ismo y su salvación en cuanto se percata de que existe amenaza, y entonces pasan a segundo plano hasta los muertos calientes, al fin y al cabo ya nad a puede hacerse por ellos, nada por la pobre Janet con su tiempo desperdiciado y cortado y en cambio hay que ocuparse de T om.

—T uvo que ser después —se ap resuró a contestar con ingenuidad—.

Le aseguro que estaba viva cuand o yo me fui.

T uvo que ser el hombre que llegó justo después.

—¿Qué hombre?

—preguntó Morse.

T om con tó lo que había visto de sde la esquina en sombra con Beaumont Street.

T om describió al individuo y lamentó no haber tenido ocasión de asentar su rostro en la memoria, sólo se le había ofrecido un relámpago y se le volvía más impreciso cua nto más trataba de fijarlo.

Southworth, prudente, intentó frenarlo y le dijo a Morse: —No sé si mi alumno debería seguir hablando sin un abogado.

Entiendo que en este punto pueden recaer sospechas sobre él, dadas las circunstancias, ¿no es así?

Pero el policía no le hizo mucho caso.

Su función era indagar y preguntar , así que le contestó someramente: —Mientras no haya un detenido, pueden recaer sospechas sobre el mundo entero.

Hasta sobre uste d, Mr Southworth, a menos que tenga una coartada verificable.

Nunca sabemos quién conoce a quién.

—Southworth fulminó a Morse con la mirada; apretó los labios con fuerza com o si tomara carrerilla para abrirlos otra vez, pero se refrenó o quizá juzgó q ue no hacía falta: su expresión decía a las claras: ‘Ese comentario es una im pertinencia y es tá de más’— .

Prosiga, por favor , Mr Nevinson.

T odo esto es de gran utilidad.

El s ospechoso inocente tiene p risa por que el ojo se aparte de él, por disipar c ualquier duda, y colabora con entusiasmo, con exageración, con avidez, y menciona cuanto considera que contribuye a quitarle el foco de encima, sin darse cuenta de que éste es móvil como una linterna, y viene y va.

Así que T om continuó y tam bién habló de Hugh, de lo poco que sabía desde hacía años y de lo que le había confiado Janet la noche a nterior .

Era Alguien, dijo.

Le había dado u n ultimátum, ella a él.

Le podía hundir la vida, Jan et a Hugh, así lo habí a expresado Janet.

Y había pro nunciado la palabra venganza: la venganza lleva trabajo y trae mucha tens ión, le daba pereza iniciarla.

Pero lo haría po r perjudicarlo.

Por una cuestión de equidad.

T omás s e sorprendió de haber re currido a ese vocablo, que adem ás era de su cosecha, aunque no contradecía las intenciones de la joven, le parecía inverosímil que ya no viviera, que no respirara ni hablara como él.

‘Está muerta’, pensó, ‘y no debería permitirme desearla más, y sin embar go mi último r ecuerdo, mi última visión, es la de sus muslos entreabiertos y su sexo en el que quise volverme a introducir .

Quizá cuando el t iempo pase por su cadáver d esarrollaré ese respeto que se da por los muerto s y aún más por los que sufrieron violencia y tenían poca edad, y cancelaré esa imagen que ayer no era impropia y hoy lo empieza a ser .

No sé por qué, pero siento que lo es, como si conservar e l deseo fuera una especie de profanación, como si estuvier a reñido con la piedad y la lástima que se les su ele profesar .

Y al fin y al cab o, en el pensam iento no hay tanta diferencia entre los vivos y los mu ertos, y Janet será sólo e so a partir de ahora, pobre Janet, evocación y pensamiento y nada más.’ Morse sonrió con ironía y afabilidad: —Déjeme a mí decidir qué hacer .

T odo eso son conjeturas, aunque están bien.

Probablem ente habría que buscarlo, sí.

Pero dígame tres co sas.

¿Fuma usted?

—Sí.

—¿Me permite ver su paquete d e cigarrillos?

Si lleva uno enci ma, claro está.

T omás sacó su cajetilla metálica de Marcovitch, apaisada: a la izquierda rayas ve rticales blancas y negras, a la derecha una pequeña viñeta de un caballero con chistera negra encendiéndose un pitillo, las manos enguantadas pro tegiendo la lumbre, guantes grises y en el cuello un foular d blanco cubriéndoselo bien, el hueso de la nariz convexo como el filo de un tomahawk , l os labios finos y rojo intenso a punto de sonreír , las cejas mu y gruesas y los ojos turbios y como maquillados, casi más una máscara que un rostro , bastante siniestro en r ealidad.

Asomaban unas llamas altas detrás de él, quién sabía si infernales.

Se la tendió a Morse.

—¿Por qué quiere verlo?

El policía la miró un segundo y se la devolvió.

—Lástima —co ntestó—.

Si no f umara esta marca convendría encontrar a alguien que lo hiciera.

No es muy frecuente.

Pero veo que sí, la fuma usted.

Y dígame, ¿cómo se hizo ese rasguño en el mentón?

—Y se señaló a sí mismo en el lu gar preciso (más o menos donde lucía Wheeler su vieja cicatriz), para indicarle a T omás el sitio al que se refería.

Morse e ra muy observador .

T omás se había olvidado por completo de aquel ra sguño h asta vérselo por la mañana en el espejo, y para entonces se le había empezado a formar una mínima costra, sólo se la había limpiado alrededor .

—¿Esto?

—Se tocó—.

Fue Jan et sin querer .

Estaba echada en la cama, levantó la mano para hacerme una caricia sin mirarme, calculó mal y me arañó.

Llevaba uñas lar gas, no sé si se ha fijado.

¿No se pensará otra cosa?

—Pienso infinid ad de cosas —re spondió Morse—.

Aunque no lo parezca a veces, en parte nos pagan por ello a mis colegas y a mí.

Así que yo las pienso todas, en la medida de mis capacidades.

Por último, ¿cuál era exactamente la índole de la relación entre Janet Jef ferys y usted?

T om mi ró a Southworth interrogativamente.

Pese a la juventud de éste, no d ejaba de ser su tutor , uno de ellos.

Southworth asintió con l os labios — los apretó— más que con la barbilla, como dándole el visto bueno o confirmándole que se le preguntaba por el grado de intimidad física.

—Nos acostábamos de vez en c uando, si es lo que quiere saber .

De tarde en tarde.

Ella tenía a su Hugh en Londres y yo tengo a mi novia en Madrid.

Las semanas se hacen lar gas, y los trimestres más aún.

—¿Y anoche?

—Anoche también, sí.

—¿Cada vez que se veían?

—Sí, más o menos era así con alguna excepción.

Pero sólo de tarde en tarde, ya le he dicho.

Y o no era quien le importaba a ella, ni ella quien me importaba a mí.

V ivía por ese Hugh.

Nosotros sólo éramos un entretenimiento recíproco, algo superficial.

Debe buscar en otro sitio.

Morse hizo caso omiso de la recomendación.

—¿Desde cuándo eran eso, un entretenimiento recíproco?

—Bueno, en mi primer curso aquí...

ocurrió ya alguna vez.

Morse alzó las cejas con sincera sorpresa.

—Algo que se repite —dijo—, algo que permanece durante varios años, curiosa forma de superficialidad.

Entonces fue Southworth quien le echó una mano a su pupilo, sintió que en aquel comentario había más de lo que quizá había, una desconfianza, una incredulidad, una insinuación, aunque las palabras del policía denotaban sólo falt a de familiaridad con los usos de quienes tenían entonces entre quince y veinte años menos que él; o a lo sumo una abstracta reprobación de esos usos sexuales que se le antojarían carentes de afecto, de delicadeza y de consecuencias.

—Se pu ede uno pasar la vida acostándose con alguien y no s alir de la superficialidad, ¿no le parece?

Debe de haber no pocos matrimo nios que se ciñan a eso al pie de la letra, diría yo.

—Mr Southworth era un hombre tan justo qu e le resultaba imposible callarse y no puntualizar , en cualquier circunstancia.

E ra temido en los seminarios eruditos de la Sub Facultad de Español.

Morse se encogió de hombros.

—No lo sé, no estoy casado —respondió—.

Pero se me ha ce difícil imaginar eso en mi caso.

—Aq uello sonó levemente nostálgico, como si estuviera record ando a alguien concreto con quien no se hub iera podido casar—.

Y o no...

Iba a añadir algo más, pero no continuó.

Abrió la mano y se miró la palma, l o hizo dos veces, acaso echaba en falta la alianza que no llevaba; fue un gesto com o si dijera: ‘Pe ro ¿qué les importa esto a ustedes?

¿O qué importa mi opinión?

Dejémoslo’.

Dio las gracias, le pidió a T om que no saliera de la ciu dad sin avisarlo y en modo alguno del país h asta recibir autorización, le anunció que probablemente se le solicitaría una declaración firmada en los próximos días, en comisaría, nada distinto de lo que le había contado a él.

Y quizá se requir iera su colaboración para que u n dibujante construyera un retrato robot a partir de su descripción del hombre llegado al portal de Miss Jef ferys nada más marcharse él.

—Bastante persona, ese Morse —le dijo T omás a su tutor en cuanto oyó los pasos de aquél bajando la escalera.

Pero Southworth no parecía aliviado por eso, todo lo contrario.

Le indicó que volviera a tomar asiento y le habló con mucha seriedad: —No sé hasta qué punto eres co nsciente, pero esto pinta muy mal para ti.

Estoy seguro de que no te encontrarán el menor motivo para querer car garte a es a chica, per o no siempre ha cen falta y de momento serás el principal sospechoso a menos que den con ese individuo y se demuestre que fue al piso de Janet y n o a otro cualquiera, ni siquiera sabes dónde fue .

No estaría embarazada de ti, ¿verdad?

Le harán la autopsia y lo verán.

—Southworth encadenaba las frases con rapidez, aunque el tono fuera sereno: en eso se notaba su alarma.

—T omaba la píldora.

Y si algo le hubiera fallado, habría tenid o muchas más probabilida des de estarlo de ese Hugh.

Pero no me pi da que me preocupe por eso ahora, que me preocupe por mí.

Lo importante es que alguien ha matado a Janet, aún no salgo de mi horror .

Anoche estuve con ella, ¿se da cuenta, Mr Southwo rth?

Me acosté con ella y a lo mejor la han matado por eso.

—T omás Nev inson se llevó las manos a la cabeza con desesperación.

No se le había ocurrido hasta aquel instante, hasta decirlo.

—Sí, me doy cuenta, T om.

T e h e oído antes —le contestó Sout hworth el protector—.

Per o te equivocas.

Sí es de ti de quien te debes preocupar .

Entiendo tu horror , y tu pena, y tu estupefacción, pero ella ya h a dejado de contar p ara ti.

Para los vivos, quiero decir .

El que está ahora en peligro eres tú.

Habla con un abogado.

Que te aconseje, que te asesore, que te defienda.

Que te defienda de lo que pueda venir .

Eso es tan ur gente que llegará tarde en cualq uier cas o.

No deberías haber hablado tanto con ese policía Morse.

T an abie rtamente y sin reservas.

Ha sido muy hábil con su buena educación, y se ha aprovechado de tu bisoñez.

T e he intentado advertir .

—Y o no tengo nada que ocultar .

—No se as ingen uo, T om.

Uno n o sabe nunca cuánto tiene que ocultar .

Lo que uno crea es irrelevante, y lo que haya sucedido tambié n, si no lo corrobora nadie.

Lo que importa es lo que otros entienden de lo que uno cuenta y dice, o lo que deciden entender .

Y el uso que hacen de ello, sobre todo si lo quieren retorcer y volv erlo a su favor .

¿Cómo habrán sabido de tu visita anoche?

¿T e vio alguien entrar o salir?

—Sí, me crucé con una vecina al llegar , y no era la primera vez.

Creo recordar que hace mucho tiem po Janet nos presentó en la escalera, se pararon a charlar .

Es posible que ella retuviera mi nombre, yo el suyo desde luego n o.

Aunque dudo que m i apellido fuera mencionado en aquella ocasión.

—Da lo mismo, habrán preguntado en W aterfield’ s, o entre las amistades de la joven.

Tú tampoco sabes cuánto habló ella de ti, ni en qué términos ni con quién.

Ni si te daba más importancia de la que te imaginas.

Si eras algo más que un pasatiempo.

Si no es peraba que un día dieras un paso adelante y la sa lvaras de e se Hugh.

—Se quedó callado un momento y añadió en francés, sonó como si citara de un texto—: Elle ava it eu, comme une autr e, son histoir e d’amour ...

No siempre reconocemos las historias de amor de los demás, ni siquiera cuando som os nosotros su objeto, su meta, su fin.

Búscate un abogado rápido.

En realidad lo ignoras todo.

—¿Y de dónde lo saco, Mr Sout hworth?

Son caros, y no quisier a recurrir a m i familia.

No quisiera asu starla ni meterla en gastos s in absoluta necesidad.

Puede que al final no ocurra nada, ¿no?

Quiero decir a mí.

Que encuentren pronto a ese hombre y haya pruebas contra él.

Mr S outhworth vestía siempre s u toga negra para dar los tutorials en sus aposentos y las clases en la T ayloriana.

Los faldones le caían como en cascada y sabía colocárselos con distinción, distribuyéndoselos como en un oleaje, parecía una estampa del pintor Singer Sar gent.

Juntó la s yemas de los dedo s de las dos manos y eso le acentuó el aire clerical, como si se dispusiera a elevar una plegaria allí mismo y en aquel instante, entre sus paredes cubiertas de libros nada piadosos.

Aunque no había cumplido la treintena, algunos cabellos sueltos le habían encanecido, lo cual le confería mayores dignidad y respetabilidad de las que correspondían a su juventud.

Era como si prefiriera dejar ésta atrás sin dilación.

—Hmm.

Hmm —murmuró pensativo, quizá con algo de teatralidad.

Descruzó y cruzó las piernas un par de veces, con notable domi nio artístico de la tela negra que lo envolvía—.

Hmm.

Habla con Peter .

—Pese a la diferencia de edad y jerarquía entre ellos, Southworth llamaba a Wheeler por su nombre de pila—.

Habla con el Profesor Wheeler —rectificó; se estaba dirigiendo a un alumno al fin y al cabo, por mucho que fuera deslumbrante y lo apreciara el co njunto de sus profesores—.

Él conocerá, él sabrá.

Él te orie ntará mejor que yo.

Mejor que tu familia y que tu padrino Starkie, mejor que nadie.

T iene infinitos contactos, y raro será el ámbito en que no.

Cuéntale lo que ha pasado, aunque lo más seguro es que ya le hayan llegado noticias .

Que a estas horas —y miró el reloj sin fijarse en qué marcaba— esté al cabo de la calle, e incluso con más datos que tú.

—¿Y es o?

—preguntó T omás Nevinson sorprendido—.

¿Cómo puede estar al tanto?

¿Y con más datos, si yo estuve allí?

—Bueno.

No sobre lo que hiciste anoche con esa joven, tampoco eso le interesaría.

Exce pto si la mataste, claro; lo cual no creo ni creo que crea él.

Pero es probable , por ejemplo, que ya esté enterado de quién era su amante de años, de la identidad de ese H ugh.

Y de esta visita de Morse; quizá desde buena mañana supiera que se iba a producir .

Y de cuál es su personalidad, si es un hombre fa cilitativo o no.

—Se bajó las gafas hasta mitad de la nariz, para mirar a T om por encima de los cristales con lo que a éste le pareció una extraña mezcla, de sorna y de gravedad—.

A Peter se le escap a muy poco de lo que sucede en esta ciudad.

Un asesinato, ciertamente no.

T an al tanto est aba Wheeler que ni siquiera juzgó necesario v erse con T om, encontrars e con él.

‘Esperaba tu llamada’, le dijo por teléfono sin aspaviento ni alarma.

‘En qué lío te has metido’, añadió, no e n forma de pregunta, aunque T omás la tomó por tal y empezó a explicarle con prolijidad, ese defecto de la juventud.

Pero Wheeler lo frenó en seco: ‘T odo eso ya lo sé y no dispongo de mucho tiempo’.

T omás pensó que estaba ofendido o decepcionado, distan ciado por su negativa de días atrás.

Desde entonces sólo había asistido a u na clase suya y se habían cruzado por los pasillos de la T ayloriana; se habían saludado con normalidad, pero sin pararse a hablar , nada raro en realidad.

Sin embar go el Profesor era de esos hombres que consideran tan acertado cuanto se les ocurre y proponen que no comprenden que alguien se les resista y no lo vea con igu al claridad.

Probablemente se sentía más desconcertado que dolido.

‘Escúchame bien, presta atención.

Me temo que estás en un aprieto mayor del que te imaginas.

Hay elementos que desconoces y que te van a dificultar la s alida, no lo tienes nada bien.

T e va a echar una mano un conocido mío de Londres, Mr T upra, a ver qué puede hacer ’, y le deletreó el apellido, de apar iencia nada inglesa.

‘Estará en Oxford maña na.

T e esperará en Blackwell’ s a las diez y media, arriba del todo, en la pl anta de libros viejos.

Habla co n él, presta atención, algo te sugerirá.

T ú verás lo que te conviene , pero mi recomendación es que le hagas el mayor caso posible.

Es persona de muchos recursos .

Se abstendrá de optimismos infundados, no te dará falsas esperanzas.

Pero te aconsejará con buen tino.’ ‘¿Y cómo nos reconoceremos?’, preguntó T omás.

‘Sí.

Ponte a hojear algún lib ro de Eliot.

Él hojeará uno también.’ ‘¿T S Eliot o Geor ge Eliot?’ ‘El poeta , T omás, el poeta, t u tocayo’, le contestó Wheeler con un asomo de ex asperación.

‘ Cuatr o cuartetos , La tierra baldía , Prufr ock , lo que se te antoje.’ ‘¿Y no sería me jor que nos presentara usted, Profesor?

¿Que oyera lo que me tenga que decir?’ ‘Y o no hago ningu na falta ni quiero tener nada que ver .

Esto será entre tú y él.

Entre tú y él’, insistió.

‘Y lo que te diga será sensato, aunque no te gustará.

Claro que en tus circunstancias no sé si nada te puede gustar .’ Wheeler hizo una pausa .

Había hablado con apresuramiento, como quien qu iere dar por zanjada pronto una conversación, una e ncomienda.

Ahora, sin embar go, se tomó unos segundos para hacer su pequeña disquisición: ‘Peor sería que te detuvieran con una acusación de homicidio en regla, verdad.

Un juicio nunca se sabe cómo puede terminar , por mucho que uno sea inocente y crea tenerlo todo a su favor .

La verdad no cuenta, porque se trata de que decida s obre ella, de que la establezca alguien que nunca sabe cuál es: me refiero a un juez.

No es cuestión de ponerse en manos d e quien sólo puede dar palos de ciego, de quien va a jugársela a cara o cruz y tan sólo la puede adivinar o intuir .

En realidad, si bien se mira, es absur do que se juzgue a nadie.

El prestigio y la longevidad de esa costumbre, y que esté extendida por el mundo entero con mayores o menores garantías, incluso con nulas garantías de imparcialidad...; que exista, e n fin, hasta como farsa...’.

Se interrumpió y reinició la frase: ‘Que nadie se percate de la imposibili dad de esa tarea inmemorial y universal, de su sinsentido, es algo que siempre escapará a mi comprensión.

Y o no le reconocería aut oridad a ningún tribunal.

Si pudiera evitarlo, no me sometería a un j uicio jamás.

Cualquier cosa antes que eso.

T enlo presente, T omás.

Piénsate lo bien.

A uno lo pueden enviar a la cárcel po r capricho.

Simplemente po r caer mal’.

En otra situación T om le habría preguntado qué proponía en su lugar , y si nadie estaba capacitado para dictaminar qué era mentira y qué v erdad, salvo las partes interesadas, a las que p recisamente por serlo no se podía dar crédi to ni tomar en consideración, u na paradoja cabal: lo s únicos sabedores de l o ocurrido, los acusados, eran lo s menos de fiar , y encima e staban autorizad os a mentir e inventar .

T ambié n le habría querido pregunta r si a él lo creía inocente de la muerte de Janet Jef ferys por estrangulamiento.

Por sus palabras suponía que sí, y por su actitud de ayuda, p ero le habría gustado o írselo, para su particular tranquilidad.

Nada de eso pudo ser , porque Wheeler colgó a continuación, sin desearle suerte ni decir adiós.

T omás N evinson llegó a Blackwell’ s a las diez y cuarto, subió hasta la última planta y s e dispuso a agu ardar .

No había mucha gente, la mayoría de los estudiantes y dons estaban en sus horas lectivas.

Localizó la sección de poesía y comprobó que había s uficientes ejemplares de Eliot de segunda mano, p ero deci dió esperar a la media para quedarse allí delante , coger uno y hojearlo.

Dio vueltas por el a mplio espacio, curioseó otras estanterías y observó a su alr ededor .

No tenía ni idea del aspecto de Mr T upra, ni de su edad.

V io a un hombre gordo en la sección de historia, que sacaba volúmenes, se alejaba el lomo de los ojos como si padeciera presbicia y volvía a dejarlos sin abrir ninguno, con enorme rapidez, como si supervisara quién sabía qué orden, crono lógico o alfabético de autor .

V io a una profesora de Somerville College que conocía de vista como tod a la ciudad, una mujer tan distinguida como curvilínea, muy atractiva a sus cuarenta años, co n una boca grande y s ensual que azuzaba la imaginación y unas llamativas forma s infrecuentes en su gremio, traía locos a todos los colegas heterosexuales, que no constituían por fuerza mayoría diáfana en aquella Universidad; miraba obras de botánica, tal vez su especialidad.

V io a un cuasi adolescent e flaco y de nariz prominente, con una gabardina gastada y demasiado lar ga, había coincidido con él en las demás librerías de viejo — Thornton’ s, T itles, Sanders, S wift’ s, la propia W aterfield’ s en la que trabajaba Janet— , rebuscando en las escasas baldas de literatura fantástica o de lo sobrenatural, un apasionado de eso y de su perro, que lo acompañaba infaliblemente, educado, silencioso y manso.

V io a un hombre de unos veintitantos año s, que apareció a las diez y media exactas, con un traje de raya diplomátic a y chaqueta cruzada, una corbata de seda ro ja sobre la camisa azul clara con el cuello b lanco y al brazo una gabardina muy nueva, tenía pin ta de funcionario de embajada o de ministerio, un car go menor; de alguien recientemente ascendido que quiere parecer elegante y resulta más bien ho rtera, precisamente por el visible afán de aparentar lo primero cuando le faltan costumbre y poso y aún carece de edad y de tablas para haberlos adquirido, en el mejor de los casos deberá aguardar unos años.

La raya dip lomática era ancha en exceso, chillona como sólo puede serlo en Inglaterra, y chillaba a los cuatro vientos la impaciencia de sus aspiraciones sociales.

Ninguno de los presentes —la profesora de Somerville descartada, también el cuasi adolescente c on perro— le dio la impresión de venir recomendado po r Wheeler ni d e poder echarle una mano en sus cuitas: el gordo er a demasiado gordo y a bstraído, el funcionario demasiado joven y carnavalesco, para ser hombres de muchos recursos.

Con tod o, pasados dos minutos de la hora T om se aproximó a la sección de p oesía, tomó el librito titulado Little Gidding y se puso a hoj earlo, y en seguida a leer algún verso aquí y allá mientras esperaba, sin ánimo de enterarse, uno o dos o tres o cuatro: ‘Y lo que los muertos no sabían expresar , cuando vivían, te lo pueden contar , a l estar muertos’, leyó, y al no entenderlo muy bien p asó a otras líneas: ‘Ceniza en la m anga de un viejo...

El polvo suspendido en el a ire señala el lugar en el que terminó una historia’.

Y pasó un par de páginas: ‘Porque las palabras del año pasado pertenecen al lenguaje del año pasado y las palabras del año que viene esperan una voz distin ta’.

Miró de reojo a un lado y otro y todavía no se acercaba nadie, y eso que notó los bultos de dos nuevos clientes en la planta, pero no quiso levantar la vista y mirarlos abiertamente.

‘Y la laceración de reírse de lo que deja de tener gracia.’ No, na die.

Aún no es tarde.

‘La indi ferencia que se parece a las otras como la muerte se parece a la vida, al estar entre dos vidas...’ Y ahí se detuvo para pregun tarse: ‘¿La muerte se parece a la vida?

Sí, Janet muerta se parecerá a Janet viva y será reconocible, per o ¿durante cuántas horas?

El tiempo sigue pasando por los cadáveres y los maltrata más velozmente, y éstos no te cuentan nada, mientras que anteanoche Janet me contó lo que hoy puede sa lvarme.

¿Y quién la habrá identificado?

Porque a mí no me han hecho ir a verla’.

‘Lo que llamamos el principio a menudo es el fin’, decía otro de los versos, no quiso seguir por ahí, lo encontró fácil sin caer en la cuenta de que a lo mejor no lo era en 1942, cuando se publicó por primera v ez, en plena Guerra.

‘Y cualq uier acción es un paso hacia el bloque, hacia el fuego, por la gar ganta del mar o hacia una piedra ilegible...’ Se paró de nuevo con una rectificación de su bilingüismo y un mal presentimiento: ‘ block ’ debía de ser a hí lo que en español se llama ‘tajo’, es decir , el bloque o trozo de madera sobre el que los conden ados apoyaban dócilmente la cabeza para que el verdugo se la cortara; y a caso era eso —el tajo, el fuego, la gar ganta del m ar que siempre traga hacia el fondo, el texto que ya no pu ede leerse y nos resu lta indescifrable— lo que a él lo aguardaba si aquel M r T upra no aparecía y lo sa caba del atolladero.

‘Esto pinta muy mal para ti’, le había advertido Mr Southworth, ‘eres tú el que ahora está en peligro.’ Y todavía continuaban los malos auspicios de aquel lar go poema del que leía pavesas dispersas: ‘Morimos con los que mueren: ved, ellos se marchan, y nosotros nos vamos c on ellos .

Nacemos con l os muertos: ved, ellos regresan, y nos traen consigo’.

Y T omás pensó confusamente, contagiado por aquellas palabras de o de antes: ‘Es verdad que nos vamos con ellos, en el primer instante al menos.

Queremos ac ompañarlos, seguir en su dimensión y en su senda, que es ya el pasado; sentimos que nos abandonan, que han emprendido otra aventura y que somos nosotros los que nos quedamos solos, avanzando por el oscurecido camino que no les interesa y del que han desertado; y como no podemos ir detrás o no nos atrevemos, volvemos a nacer y a dar unos titubeantes pasos, se nace cada vez que se sobrevive a alguien cercano , cada vez que se produce una baja y ésta tira de nosotros pero no logra ar rastrarnos por la gar ganta del mar que la ha engullido.

Y qué may or cerc anía que la que yo tuve anteanoche, cuando e stuve en el interior de una v iva que hoy es muerta, ya fantasma irreversible y recuerdo palideciente para el resto de mi s días cortos o lar gos, y aún qu ise volver a estarlo.

Quién sabe si eso no ha bría impedido su asesinato, que subiera el hombre y la encontrara sola.

Imponer mi voluntad y mi instinto’.

‘La hist oria es un tejido de mo mentos sin tiempo’, vio tres lí neas más abajo.

L e queda ban pocos versos para el final, había hecho un remedo de lectura, un barrido, saltándose mucho más de lo que leía.

Eso es hojear , al fin y al cabo.

‘Rápido ahora, aquí, ahora, siempre...’ Eso de cía uno de los últimos versos, y entonces salió de su ensimismamiento y levantó la vista y descubrió que había no uno, sino dos hombres, hojean do sendos libros de Eliot: T o Criticize the Critic , tenía entre las manos el de la raya diplomática; Ash W ednesday , sostenía otro que no había advertido, un recién llegado.

No quiso volver la cara para mirarlo, se apartó u n poco para observarlo con discreción, muy parcialmente: era un individuo corpu lento y ancho y alto, mucho más alto que él y que el vanidoso, con una trenca o montgomery y en la cabeza una boina idéntica a la del célebre M ariscal Montgom ery , que por entonces aún vivía, inclinada por un lado ha cia abajo exactamente igual que la suya, pero sin los distintivos militares.

Debía de ser un imitador o un entusiasta, para copiarle el atuen do entero.

T ambién llevaba un bigote rubiáceo semejante al del héroe de guerra, y ahí acabab a el parecido por fuerza: Mon tgomery of Alamein, como fue llamado al s er nombrado V izconde, era un tipo enjuto, huesudo y de te z rugosa, y aquel hombre era en cambio un torreón, por altura y solidez y anchura, con carrillos abundantes, rubicundos y tersos.

No había te nido la delicadeza de descubrirse pese a estar bajo techado, y figuraba inveros ímilmente emb ebido en aquel otro poema, Miér coles de ceniza ( ‘Ceniz a en la manga de un vi ejo’, se le había quedado a T om ese verso, y varios otros).

Estaba a su derecha y el funcionario pres umido a su izquierda (también podía ser un ejecutivo inexperto de la City tratando de asimilarse a los veteranos en su atildamiento), no daban la impresión de ir juntos y T omás se preguntó cuál sería Mr T upra, era mala suerte que a un tercer bi bliófilo se le hubiera o currido hojear algo de Eliot allí y en aquel instante.

Decidió esperar a que uno de los dos le hablara, el otro no tendría por qué hacerlo, y él era el único con inequívoca pinta de estu diante.

Pero pasó medio minuto sin que ning uno le dirigiera la palabra ni le hiciera seña.

Cada vez más su gestionado de que lo ocurrido no importa sino sólo lo que se decide o se infiere que ha pasado, cada vez más consciente del abismo al que se encamina ba (‘Cualquier acción un paso hacia el tajo, hacia el fuego’) y de que aquel Mr T upra era ahora mismo su único asidero conocido, perdió la paciencia y optó por volverse hacia el de porte militar , al fin y al cabo las letras de los m ás famosos servicios secretos, MI5 y MI6, significaban ‘ Military Intelligence ’.

Cerró su libro y le preguntó con timidez al masivo Montgomery , en un susurro: —¿Mr T upra, supongo?

El torreón, con su mano izquierda, señaló al otro sujeto, al aspirante eterno a la elegancia que jamás alcanzaría, y le contestó sin amabilidad: —Ahí lo tiene a su lado, Nevinson.

Desde hace un rato.

Aunque T omás era muy joven , no le gustó que aquel hombre no le antepusiera ‘Mr ’ a su apellido, era la primera vez que se hablaban y no habría estado de más un respeto mínimo.

Menos aún le gustó que Mr T upra, cuando él fue a saludarlo con la mano tendida, le hiciera con la suya un gesto de spectivo de que se espe rara, casi como si lo regañara: ‘Ahora no, muchacho, ¿no ves que estoy ocupado en otra cosa?’.

Ni siquiera se volvió hacia él, y aquellos dos detalles por parte de los desconocidos aumentaron su sensación de dependencia de ellos: lo trataban como a un chisgarabís, como a quien va a solicitar un em pleo o a pedir un gran favor; así se llama a los suba lternos, a los discípulos y a los aprendices, por el apell ido sin más.

Aquel T upra que no se dignaba mirarlo y lo había dejado con la mano colgando se balanceaba suaveme nte sobre los talones, con las suyas juntas a la espal da, mientras contempla ba a la profesora de Somerville que aún andaba rebuscando libros, ya no de botánica sino de arte: ella se iba agachando para inspeccionar lo s estantes más bajos, y como en aquella época las faldas se habían acorta do mucho, incluidas las de las cuarentonas no p oco, mostraba buena parte d e unos muslos muy voluptuosos embutidos en u nas medias con brillos, y era eso lo que T upra admiraba s in el menor recato, a lgo más propio de un extranjero —un español por ejemplo— que de un inglés.

T om se fijó en la escena y eso lo llevó a fijarse más en la mujer y a contagiarse de la visión lasciva de T upra, y le par eció que la profesora no sólo estaba al tanto, sino que se prestaba a aquel juego sacando altísimos e inmanejables volúm enes con los que accidentalmente se subía más la falda al a poyarlos sobre los robustos muslos; y lanzaba rapidísimos vistazos con el rabillo del oj o hacia aquel hombre indisimulado.

Era bastante sorprendente: por lo que T omás sabía, aquella profesora de desusadas curvas se comportaba altivamente con su legión de c ortejadores, tenía fam a de inaccesible; y sin embar go allí estaba, sucumbiendo de buen grado a la salacidad de un individuo hortera y más bajo que ella (sucumbiendo a distancia o, por así decirlo, en hipótesis).

T omás lo miró mientras él miraba.

T enía un cráneo abultado que le amortiguaba un pelo voluminoso y rizado, tanto que en las sienes se le formaban caracolillos o casi.

Los ojos eran azules o grises, adornados por unas pe stañas demasiado lar ga s y tupidas, femeninas hasta el punto de parecer postizas o pintadas.

Su mirada pálida resultaba burlona, tal vez sin la intenc ión de serlo, y bastante acogedora o apreciativa, ojo s a los que nunca es indiferente lo que tienen delante y que hacen sentirse dignas de curiosidad a las personas sobre quienes se posan: como si tuvieran una anterioridad que mereciera desentrañarse.

T omás Nevinson pensó que quien sabe mirar así t iene mucho ganado, quien enfoca con nitidez y a la altura adecuada, que es la del homb re; y quien atrapa o captura o más bien absorbe la imagen que está ante él, probablemente acaba haciéndose irresistible para muchas mujer es, sin que importe su clase, profesión, experiencia, bel leza, edad o grado de engreimiento.

Pese a que aquel conocido de Wheeler no era p ropiamente guapo y acaso contaba con la osadía c omo su mayor activo, había que reconocer que en conjunto resultaba atracti vo, y que ese conjunto se imponía a algunos rasgos poco gratos o incluso repelentes para la objetividad: una nariz algo basta y como partida por un an tiguo golpe o por varios más, como si fuera la de un sujeto que ha andado m etido en peleas desde la infancia y quizá ha practicado el boxeo o se ha encar gado de propinar palizas y a veces se ha llevado su parte; una piel inquietantemente lustrosa y de un color acervezado infrecuente en Inglaterra, sospechoso de meridionalidad; unas cejas como tiznones y con tendencia a juntarse, sin duda se despejaría con pinzas el espacio entre las dos; y sobre todo una boca demasiado carnosa y mullida, o tan c arente de c onsistencia como sobrada de extensión, labios eslavos que al besar cederían y se desparramarían como plastilina manoseada y blanda o daría esa sensac ión, con un tacto como de ventosa y de siempre renovada e inextinguible humedad.

Pero la objetividad dura poco, y tras perderse ya nada repele, y se pasa por alt o cuanto fue desagradable en la primera impresión.

Y tampoco faltarían mujeres a las que gustara y encendiera esa boca desde el principio, hay hombres que despiertan impulsos de primitivismo y que con ello seducen sin la menor dificultad, sin apenas tener que esforzarse ni trabajar , como si les bastara con emanar una sexualidad mals ana, por directa y elemental.

Mr T upra era joven en años, pero su actitud insolente y bragada indicaba que en realidad era alguien sin edad o que llevaba siglos instalado en una misma invariable, uno de esos individuos que han debido hac erse adultos prematuramente o que lo son desde su nacimiento, que en seguida se dan cuenta de cuál es el estilo del mundo, o del tenebroso fragmento de mundo que les ha tocado a ellos en suerte, y deciden saltarse la infa ncia, considerándola una pérdida de tiempo y una escuela de debilidad.

No muchos años mayor que T omás, era sin embar go como si lo aventajara en una vida o dos.

‘Así que es de estos’, pensó T om, ‘de los que son capaces de aplazar o abandonar sus tareas por timarse un rato con alguien que les ha activado las antenas, o tan só lo por recrearse en su visión.’ Aguardó con pa ciencia —o era u na especie de sumisión— a que T upra diera por concluido su coqueteo visual, y eso sólo sucedió cuan do la espectacular profesora de Somerville (cada minuto se lo parecía más a T om, hay lujurias ajenas que se transmiten como una enfermedad) se ir guió por fin, se estiró y alisó la falda con garbo (de pie le llegaba hasta por encima de la rodilla, luego mucho se le había levantado al agacharse, mucho para ser casual) y empezó a bajar la escalera con un libro escogido en la mano, las cajas estaban abajo del todo, en la planta q ue daba a la calle.

Con a gilidad T upra tomó de la secció n de poesía el mism o pequeño volumen que T omás había estado hojeando, Little Gidding , y , toda vía sin saludarlo ni estrecharle la mano ni casi mirarlo, les hizo a él y a M ontgomery un gesto para que lo acompañaran s in dilación, como si formara n parte de un séquito.

‘No puede ser ’, dedujo y pensó T om, ‘este tip o va a s eguir a lo suyo, quién sabe durante cuánto rato , sin que mi presencia y mi apuro lo condici onen ni le importen nada; va a comprar el tomito p ara coin cidir con ella en las cajas, y a lo mejor proponerle algo; esperemos que sea una cita noct urna y que no me deje ahora pla ntado, o mi problema se quedará un día más sin solución, y cada hora que pase se me pondrá peor , vendrá ese policía Morse y con su mirada comprensiva y recta me dete ndrá.’ E l émulo de Mo ntgomery le apoyó una mano férrea en el hombro y lo empujó suavemente hacia la escalera: —Nos vamos, Nevinson.

En marcha.

De nuevo el apellido a secas.

La orden por persona interpuesta.

De nuevo se si ntió disminuido y obedeció, qué otra cosa podía hacer , no t enía a nadie más de momento, nadie a quien acudir .

Una vez en la cola para pagar , vio a T upra si tuarse justo detrás de la profesora sin guardar la debida distancia.

Estaba t an pegad o a ella que ella había de notar su respiración e n la nuca, si es que no su roce, el del borde de su traje contra la parte posterior de su falda, la prenda de abrigo la llevaba también al brazo, como él.

Lejos de avanzar medio paso y evitar la excesiva proximidad, la profesora de Somerville se quedó donde estab a, aguardando a que terminaran los clientes que la precedían.

T om se maravilló de la habilidad de aquel hombre: no sólo no prov ocaba re chazo ni recelo en sus presas, coligió, sino que éstas lo alentaban discre tamente y sin mediar palabra, sin duda aquellos ojos grises o azules emitían unas señales cálidas y envolventes que en principio no llegaban a ofender ni a intimida r , más bien invitaban a bajar el escudo y a quitarse el yelmo, para dejarse mejor captar por su atención.

Entonces T upra le deslizó alguna observación sobre el libro que ella iba a adquirir ( T omb Sculptur e , de Erwin Panofsky , leyó T omás en la sobrecubierta, un volumen de gran formato y p esado, y se preguntó qué dia blos podría comentar al respecto aquel sujet o, seguramente educado en billares, sótanos enrarecidos, timbas, boleras, canódromos y peores sitios de barriadas inimaginables: Its Chan ging As pects fr om Ancient Egypt to Bernini , nada menos que rezaba el subtítulo).

A continuación bromeó, porque ella se rió con men os cont ención de la pre visible en una persona ilustrada (en verdad era sensual, o el contagio iba en aumento, de los ojos que la absorbían a los que con templaban la absorción, en ésta no había la menor veladura).

T om oía poco, T upra le hablaba con confidencialidad a la mujer , pero sí le alcanzaron las presentaciones que se hicieron: ‘T ed Reresby , a su servicio’, dijo él.

‘Carolyn Beckwith’, d ijo ella.

‘¿Reresby?’, se sobresaltó T omás mentalmente, h asta que cayó en la cuenta de que el torreó n le había confirmado que aquel era Mr T upra en efecto.

Así pues, dedujo que éste prefería no dar siempre su nombre, si es que el que había mencionado Wheeler era el verdadero.

Quizá no quería ahuyentar a una posible conquista de mérito con un ape llido tan escandalosamente extranjero, eso en In glaterra aún provocaba des confianza, o era objeto de conde scendencia, en c iertos ámbitos clasistas.

Su acento y su dicción, sin embar go, le parecieron irrep rochables, con un tenue dejo oxoniense, lo cua l lo llevó a sospechar una de dos: que T up ra hubiera pasado por aquella Universidad pese al atuendo con ínfulas, o que fuera como él mismo, un artista de la imitación, un superdotado para adoptar en un instante el habla que se le antojara.

El v oluminoso General Montg omery y él esperaban detrás como dos esbirros y como si también hicie ran cola, y T omás no se resistió a despejar su i nquietud, al fin y al cabo aquél ya le había dirigido alguna adusta palabra y le hab ía dado carta de existencia, a diferencia del que parecía su jefe.

—¿Ha d icho Reresby?

—le preguntó en voz baja—.

¿No se llama Mr T upra?

El robusto V izconde seguía con su boina negra calada y la trenca puesta y abrochada, sólo le faltaba alzars e la capucha.

El bigote era un logradísimo calco de l de su m odelo, lástima que su constitución fuera la opuesta a la del famoso General Espartano, como también se lo apodaba.

Miró a T om de reojo, tan de reojo que resultó con desprecio.

—Mr T u pra se llama como mejor le parece en cada ocasión, c omo nos conviene —le contestó cortante—.

T odavía no le toca hacer preguntas, Nevinson.

—No se apeaba de su adustez el subordinado, era raro que lo estuviera tanto a un individuo cl aramente más joven, el émulo d el vencedor de El Alamein habría cumplido ya los treinta y cinco seguro.

A T omás lo trataba como a un pupilo o como a un inferior jerárquico, sería un militar , no le cupo duda, vestido de semicivil tan sólo.

Cada vez te nía más la sensación de que se le estaba dispensando una merced, mer amente por quedar con él, por ofrecerse aquellos dos a su vista.

La i mponente profesora Beckw ith pagó y T upra lo hizo después, ella remoloneó para poder salir juntos a la luz y a la amplitud de B road Street.

T upra o Reresby persistía en su actitud de no mirar a T om ni h ablarle, aún se h allaba ocupado en la esfera de la galantería.

Montgome ry y él los siguieron como sirvientes de antaño, se mantuvieron a respetuosa distancia mientras los flirteadores se inter cambiaban teléfonos o tarjetas, breves risas y chanzas y se despedían, T om supuso que hasta dentro de unas horas.

Entonces T upra se echó la gab ardina sobre los hombros con un ademán airoso, casi chulesco, y se enca minó a buen paso hacia la calle llamada St Giles’ sin ni siq uiera volver la cabeza para instarlos a ir tras él, una capa que flota ba al viento.

Al llegar al pub The Eagle & C hild, que aún pisaba T olkien de tarde en tarde cerca del final de su vida, entró con de cisión, y los dos secuaces se apresuraron a imitarlo, el estudiante guiado por el Mariscal, siempre conduc ido de aquí para allá por su gran mano en el hombro, una mano muy firme pero que no llegaba a empujarlo.

Sentados a una m esa junto al ve ntanal con tres cervezas, T upra se dirigió por fin a T om, pero sin juzgar necesaria una presentación for mal previa.

Estaba c laro que consideraba que los dos sabían quién era el o tro, y tenía todo el aire de no soportar superfluidades.

Para entonces T omás Nevinson estaba achantado y disminuido y era un manojo de nervios, o quizá más bien de miedos: desde que se había despertado aquella mañana había recorrido con su imaginación obstinada todas las peores cosas que podrían acaecerle, desde su detención inminente hasta su condena inapelable hasta una vida de pris ión inglesa (legendaria la dureza de estos estable cimientos), su entera existencia arruinada c asi antes de empezarla.

El comportamiento desdeñoso de T upra, y la inesp erada presencia de su áspero ac ompañante, sólo habían contribuido a intim idarlo y acobardarlo.

La mínima serenidad que le había infu ndido por teléfono Wheeler había desaparecido .

Se repetía supersticiosamente y se aferrab a a sus más prometedoras frase s (‘T e va a echar un a mano ’, ‘Algo te suge rirá’, ‘Mi recomendación es que le hagas el mayor caso posible’, ‘T e aconse jará con buen tino’, ‘Es persona de muchos recursos’), y así, cuanto menos acogido se sentía por los dos de sconocidos, más se convenc ía de que su suerte dependía de ellos y más proclive se mostraba, en su fuero interno atormentado, a escuchar y aceptar sus instrucciones.

Habían acabado de minarle el ánimo con su poste r gación y su desentendimiento, y él había acabado agarrándose a ellos como si no hubiera nadie más en la tierra.

Mucho h abía tar dado T upra, pero al fin levantó la vista, la man tuvo fija en é l mientras bebía de su jarra parsimoniosamente, a pequeños sorbos.

Y , tras dejarla en la mesa, intensificó el escrutinio y lo miró con aquella atención halagad ora que prestaba a cuanto cayera ante sus ojos ; al instante T omás s e sintió arropado y por lo tanto bien predispuesto hacia él, que hasta entonces no le había concedido ni que su figura ocupara espacio, ni siquiera la categoría de obstáculo.

Con los versos de Little Gidding todavía en la cabeza, T om acertó a decirse: ‘He sido para este individuo como un muerto que se hubiera marchado, un desterrado del universo.

Ahora quizá soy como uno que regresa, y lo trae consigo’.

—El pan orama está sombrío, Nevinson —le dijo T upra sin pre ámbulos; su v oz era bastante más grave que al departir con la profeso ra, acaso la había impostado o lo hacía ahora—.

Ha tenido mala suerte.

El Profesor Wheeler me ha contado.

T ambién he visto el informe de ese honrado policía, Morse.

No le ha caído usted mal del todo, pero eso aquí sirve de poco.

Eso aquí no basta.

Así que estoy al tanto de su versión, no hace falta que me la repit a.

Le voy a enseñar unos retratos, a ver si le dicen algo.

Blakeston.

—Alar gó una mano hacia el General, que seguía conservando en el pub s u boina heroica, quizá no se la quitaba nunca, quizá no se lavaba el pelo, o quizá no tenía ni un pelo, imposible saberlo.

Así que se llamaba Blakeston, a menos que también se llamara como le pareciera oportuno en cada situación o contexto.

Abrió una cartera sin asas que portaba bajo el brazo, co mo de estudiante femenina; le entregó un sobre a T upra y éste sacó de é l ocho fotos de tamaño cuartilla.

Con un gesto de jugador de naipe las puso encima de la mesa en dos filas, como si en efecto fueran las cartas de un p óker descubierto—.

Mírelos sin prisa y con cuidado.

A ver si está entre estos hombres el que llegó a la casa de Janet Jef ferys después de salir usted.

Bueno, según sostiene.

Quién sabe si no llegó nadie.

A T omás no le hizo gracia aquel recelo, pero ¿por qué había de creerle nadie, bien mirado?

¿Por qué habrían de creerle un juez o un jurado que no tendrían ni idea de nada, como había apuntado Wheeler?

Call ó y observó los rostros.

T enían todos un aspecto más bien distinguido, o no tanto, respetable, o no tanto, acomoda do.

En todo caso no parecían delincuentes, gente torva ni bronca ni patibularia, iban bien vestidos y peinados.

Y las fotos no eran policiales, tomada s en una comisaría.

Se les adecuaba más la palabra que T upra había emplea do, retratos.

No de estudio, pe ro tal vez sí de prensa.

Alguno llevaba la consabida raya diplomática, una manía entre los p oderosos de Inglaterra.

No tardó en centrar su atención en d os de ellos, los otros seis ni le sonaban.

—Podría ser uno de estos — dijo señalando a dos cuyas facciones coincidían basta nte con las que había entrevisto a distancia: nar iz de aletas anchas, uno con ojos chicos per o adormecidos y otro con ojos vehementes pero gra ndes, o deslumbrados po r un flash ; am bos con el mentón levemente partido, aunque el de uno era más alar gado que el del otro (como el del actor Christopher Lee, que en aquellos años interpretaba a H olmes y a Drácula), y en la instantánea la partición podía ser una sombra, un engaño; el ca bello oscuro, sin embar go menos ondulado que el que él recordaba a la luz de la farola, se le escapaba la imagen que nunca había hecho cautiva.

Es desesperante q ue cuanto más intenta uno retener unos rasgos y representárselos, más se esfuman y se confunden y huyen.

Sucede hasta con los d e lo s muertos queridos, a los que uno vio a diario durante años; sucede con los de los ausentes, que tienden a helarse en una única expresión o mirada; le sucedía a T omás con los de Berta tan pronto como se separaban, una y otra vez le aparecían quietos en sus evocaciones, como si pertenecieran a un cuadro y no a alguien con respiración y mo vimiento—.

Sí, yo diría qu e es este —añadió escogiendo a uno, el de los ojos vehementes y la barbilla más corta—.

¿Quién es?

¿Cómo se llama?

—Y deseó que Hugh fuera su nombre, fuera quien fuese.

T upra recogió los seis retratos descartados y los quitó en seguida de en medio, los devolvió a su sobre.

—¿Está seguro, Nevinson?

Fíjese bien.

¿V io usted llegar a este tipo?

— Ese fue el término que utilizó, ‘ bloke ’, no mu y respe tuoso—.

Porque si lo vio, mal asunto para usted, ya se lo anuncio.

Mejor será que se cerciore.

—¿Para mí?

¿Qué culpa tengo?

Seguro del todo no puedo estar .

T enga en cuenta que lo vi de noche, un segundo.

Esto es sólo una foto, y no sé si reciente.

Quizá si lo viera en per sona lo reconocería más, o lo contrario: por la estatura, la constitución, los andares.

Si este tipo mide uno noventa no será él, cómo decirle.

—No creo que mida más de uno setenta y cinco.

—Pues entonces probablemente sí, me inclino a pensar que es este.

¿Por qué mal asunto?

El Mari scal Blakeston se atusó el bigote como si necesitara alguna preparación maquinal, manual, n erviosa, antes de intervenir en presencia de su jefe y sin indicación previa suya, e intervino dando golpes con el índice en la foto de aquel sujeto.

Habría que limpiarla a conciencia, de huellas y quizá de sudor y de alguna gota de cerveza.

—¿Nunca lo había visto antes, N evinson?

Quiero decir en la te le o en la prensa.

N o es que salga mucho, pero a veces.

Este hombre es Alguien.

—Y sonó así, como t ambién lo había dicho Janet en su última noche o más bien hora, con mayúscula.

Había utilizado la misma expresión exactamente—.

¿T al vez le suena de eso, y no del portal de su amante?

Piénsel o bien.

—A T omás l e chirrió la palabra ‘amante’, ya entonces era anticua da, y jamás había p ensado en la dependienta de W aterfield’ s de aquella manera pomposa.

Era simplemente una chica con la que se acostaba de tanto en tanto, sin propósito de continuidad ni reflexión ulterior ni trascendencia.

Eso suce día sin cesar entre la gente de su edad, estudiantes o no estudiantes.

Si de alguien era ‘amante’ era de aquel Hugh de Londres: llevaban años, ella esta ba desco ntenta, cansada de que no hubiera cambios, y le acababa de dar un ultimátum.

—No, apenas veo televisión, y la prensa la miro por encima.

No tengo ni idea de quién pueda ser , no me suena de eso.

Sólo de haberlo visto anteanoche en St John Street, lla mando a un timbre que ni siquiera sé si era el de Janet, esa es la verdad.

T ampoco podría jurar que es él.

M e lo parece mucho, sí, pero qué quiere que l e diga, certeza no tengo.

¿Quién es?

¿Cómo se ll ama?

—volvió a preguntar , y ahora dudó si desear que se llamara Hugh u otro nombre, después de haber oído aquel anuncio, ‘Mal asunto’.

T upra to mó de nuevo la palabra, tras apartar con mano imperativa el dedo de Blakeston sin llegar a tocarlo, como quien espanta un insecto.

Éste lo había dejado clavado en la foto en un exceso de énfasis.

—Es un MP —dijo.

A T omás, que no había vivido tanto en Inglaterra, le costó unos segundos recordar con qué se correspondían esa s iniciales: ‘ Member of Parliament ’.

Son de uso coloquial frecuente—.

Se llama Hugh Saumarez-Hill, y que fuera el que usted vio resultaría verosímil, porque sabemos desde hace tiempo que mantenía una relación sexual con Janet Jef ferys.

T iene sentido que la visitara, por tanto.

—¿Lo s abían?

¿Quiénes?

¿Uste des dos?

Está claro que será el mismo, entonces.

—Nosotros dos somos más de dos, y más de cien, qué sé yo cuántos.

—Seguramente más de mil, Bertram —apuntó el V izconde Blakeston con or gullo, tras tocarse rápid amente el bigote.

Pero T upra siguió sin hacerle caso: —Y los más de cien sabemos bastante.

No todo, pero bastan te.

Unos unas cos as y otros otras, pero entre todos casi todo, al menos so bre los MPs y so bre quienes ocupan car gos de responsabilidad.

Con esos datos, resultaría verosí mil que fueran e l mismo, pero no pueden serlo , porque Mr Saumarez-Hill e stá fuera de toda sospecha.

Nuestro diligente Morse ya ha estado hablando con él y con algunas personas de su entorno, se desplazó a Londres ayer mismo.

Mr Saumarez-Hill no le negó su relación con Janet Jef ferys, eso habría sido muy tonto.

La vio por última vez el pasado fin de semana, como de costumbre, y n o tiene ni idea de quién podría d esearle mal a es a joven, a la que no visit aba aquí nunca, ella iba siem pre allí, se encontraban en un pequeño pi so propiedad de su familia, que él utiliza como despacho ocasional y para reuniones informales de trabajo.

Mr Saumarez-Hill r econoce estar distanciado de su mujer , no tien en muchas actividades com unes, ni siquiera en sábado y domingo.

La política le absorbe todo el tiempo, un pretexto socorrido pero más o menos creíble o que se puede fingir que se cree.

—Si yo fuera su mujer , no me lo creería —apuntó Blakeston, y de nuevo T upra siguió como si no le hubiera oído.

—El tipo, así pues, desconoce qué vida hacía Jef ferys en los días laborables, quiénes eran sus amistades.

De usted ni había oído el nombre; claro qu e eso es explicable.

—Era extraño que pasara de llamarlo respetuosamente a referirse a él con desdén, de aquel modo; parecía algo deliberado, no un descuido—.

No mucha curiosidad por ella, según eso, pero bueno, hay gente que está para lo que está y el resto es su perfluo.

Lo cierto es que la noche del miérc oles la pasó entera en Londres y cuenta con testigos.

No pudo estar en Oxford, salvo que sus testigos se eq uivoquen o mientan.

Lo primero es improba ble, anteanoche está muy cerca; lo segundo no tendría nada de particular , se da mucho, en todos los ámbitos.

Pero como no hay prueba de ello, los testim onios son válidos.

Por eso le he dicho que si este era el tip o que vio, mal asunto, porque está descartado y se queda usted co mo principal sospechos o, casi único.

T odo lo señalará porque no hay nadie más, ¿comprende?

Ec harle la culpa a un ladrón o a un maniaco, bueno, a eso se recurre sólo en casos de perplejidad extrema, o cuando ya ha pasado mucho tiempo y se continúa a ciegas.

Hoy es prematuro.

—Hoy sería inadmisible, habiendo un sujeto que mantuvo relaciones carnales con ella en torno a la hora en que la mataron —corroboró Blakeston, esta vez tras enderezarse la boina que no necesitaba enderezamiento.

—Como ha dicho Blakeston de manera simple y gráfica, Mr SaumarezHill es Alguien.

Es influyente e importante y está arropado por su partido.

Un whig con futuro, ¿sa be?

La policía no le va a buscar las vueltas sin motivo n i indici os.

Al revés, inc luso si hubiera alguno tendería a esperar , a investigar por otros lados, a inhibirse, por ser quien es.

Usted, en cambio.

—T upra hizo una pausa y miró a T omás de arriba abajo con sus ojos abarcadores, como si lo que le estuviera mirando fueran el miedo y el abatimiento, y la inminente rendición que viene luego—.

Usted, en cambio, no es nadie.

‘Un desterrado del universo’, pe nsó T om Nevinson en el acto, haciéndose eco de las palabras de Wheel er , copiándoselas mentalmente, ‘sólo que expresado de forma aún más cruda y sin apoyo literario.

Lo dic en como si no fuera ese el destino de casi todos nosotros, como si eso no fuera lo que le espera a todo el mundo desde su nacimiento, pasar por la tierra sin que su presencia la altere lo más míni mo, como si todos fuéramos sólo adornos, figurantes de un drama o figuras de fondo inmóviles hasta la e ternidad en una pintura, masa indistinguible y prescindible y superflua, conmutables e invisibles todos, todos nadie.

La s excepciones son tan escasas q ue se puede considerar que no cuentan, y aun de esas no queda ni rastro al cabo de poco tiempo, de un siglo o de diez años: la mayoría se iguala con los que jamás importaron y es como si ninguno hubiera existido, o acaso como una brizna de h ierba, una m ota de polvo, u na vida, una guerra, una ceniza, un viento, lo que para Wheeler es algo y s in embar go nadie recuerda.

Ni siquiera las guerras se recuerdan, una vez lim piado el campo.’ No quiso adentrarse más, tenía qu e ocuparse de su situación, de sí mismo con ur gencia.

T odavía se le deslizó u n fogonazo, a modo de pueril resarcimiento: ‘Hasta ese SaumarezHill lo será ya, en contra de lo que creen: también él será nadie, si compartía su amante conmigo y se me asemejaba a través de ella, sabiéndolo o sin saberlo’.

—¿T endería a inhibirse?

—pre guntó con sincera sorpresa y algo de desolación intempestiva.

Eso h abría sido lo normal en España, un país dictatorial, con una policía a la vez arbitraria y sierva, corrupta en origen.

Pero no se lo habría imaginado en Inglaterra.

Quizá había secto res, esferas, en lo s q ue todos los países se parecen, se gobiernen como se g obiernen—.

¿T ambién ese Morse?

No me pareció que fuera de esos, de los que desvían la mirada y se cruzan de brazos.

—Quizá él no —contestó T upra, y volvió a beber de su cerveza sin perderlo un instante de vista—, pero pesa poco, es un peón y da lo mismo.

Nunca ascenderá demasiado si no contemporiza.

Depende de sus superiores y obede ce órdenes, y cuanto más altos más sensibles.

Sensibles a los favores, quiero decir .

No tanto a recibirlos cuanto a hacerlos.

Hacer favores es lo que más gusta a la gente , Nevinson; lo habrá observado pese a su juventud, eso lo sabe hasta un niño, le basta con tratar con a dultos para percibirlo.

Recibirlos disminuye, hacerlos agranda.

—Se siente uno genial haciéndolos —apuntó Blakeston, que no disentía de su jefe joven, por lo visto— .

Aunque no vayan a devolvé rselos.

Hay quienes no los agradecen ni los tienen en cuenta, y esos no se empequeñecen.

Ingratos y soberbios, que piensan que todo les es debido.

Hay bas tantes.

Pero se siente uno genial, incluso en esos casos d e balde.

— Debía de hablar por experiencia, tal vez era de esos hombres sin iniciativa a los q ue hay que encaminar y d irigir como a juguetes de cuerda, que sólo sirven p ara serv ir y nunca espe ran nada a cambio, nada más que nuevas instrucciones y cometidos que los mantengan en marcha.

Sin un estímulo externo hibernarían, desde la cuna hasta la tumba sin pausa.

—Y a —dijo T omás—.

¿Y enton ces qué?

¿Qué me recomiendan?

Me van a hacer un favor , deduzco, pese a no ser yo nadie, y bien que lo necesito.

Sin él ya estoy disminuido, un poco más no me importa si así s algo de este lío.

El Profesor Wheeler me dijo que usted me aconsejaría, Mr T upra, que atendiera a sus sugerencias, pero aún no me han hecho ninguna, ¿no?

Sólo me presentan un panorama muy negro, más de lo que estaba antes de verlos.

T enía es peranza de que ese Hugh me salvara, de que el foco se centrara en él si había suerte, y ahora me cuentan que, precisamente por ser él el hombre que vi, o eso creo, mi acusación está más próxima y mi condena es más pro bable, ¿no es eso?

—Y se acordó de que Wheeler también le había advertido: ‘Está s en un aprieto mayor del que te imaginas.

Hay elementos que desconoces y que te van a dificultar la salida’.

Se re feriría a la condición de MP del novio de J anet, luego ya estaba al tanto de eso, había de ser fluida y constante la co municación entre él y T upra, cuál sería la relación entre ellos.

Los dos individuos callaron, una forma de asentimiento; o cuando algo es evidente no hay que malga star ni una palabra.

T upra lo miraba con un destello de guasa, como si la situación lo entretuviera, más que divirtiera abiertamente.

Debía de estar acostumbrado a c rear desconcierto o desesperación, a hacer creer a la gente que no tenía escapatoria o que ésta dependía de él (acaso ese era su trabajo, arrinconar a sus inte rlocutores y forzarlos a pedirle una solución, un arreglo, una mediación, una huida; forzarlos sin brusquedad, como si él no impusiera nada, el desdén ya hace su labor , desalienta y mina).

Blakeston trataba de imitar a su supe rior , pero no ac ertaba: su mirada fija en T om era neutra, o aún peo r , inextri cable.

Su cerveza no la había probado, se había limitado a soplarle la espuma varias veces, incluso cuando ya no había.

T om se restregó los ojos con las yema s del pulgar y el índice, no a guantaba el escudriñamiento a que los dos l o sometían, como si le corresp ondiera a él proponer algo, en vez de a ellos .

Sacó un cigarrillo, la bruma en que estaba envuelto lo llevó a incurrir en la mala educación de no ofrec erles, T upra cogió uno de los suyos, un paquete con coloridas figuras egipcia s, faraones, la m arca era Ra meses II; cada u no encendió el suyo, T omás su Marcovitch como el que le había tirado Janet a la vez que lo arañaba.

‘Qué raro que esos dedos ya no puedan ac ariciar ni arañar ni coger na da’, pensó, ‘anteanoche podían hacer lo que quisieran y ahora nada, e so no tiene sentido y la muerte no se parece a la vida, no tiene el menor sentido que la una suceda a la otra, y aún men os que la sustituya.’ El rasguño y el pitillo hallado por Morse obrarían también en su contra, se tocó la mínima costra.

Se ir ritó al verlo todo tan estúpid amente tenebroso, su futuro apagado, o tan nublado—.

Y a todas estas, ¿qui énes son ustedes?

¿A quién representan?

— Se d io c uenta de que lo ignoraba.

Se lo suponía, pero ni T upra ni Blakeston ni R eresby ni M ontgomery se le habían presentado de hecho, ni le habían informado de cuáles eran sus competencias, ni de a qué cuerpo pertenecían si pertenecían a alguno (a lo mejor eran particulares, mafiosos con capacidad de transacción, de ch antaje, Wheeler conocía gente de todos los ámbitos, según Southworth), ni por supuesto le habían enseñad o carnet ni placa alg una, no sabía cuánto in flujo tenían ni por encima de quién estaban, si su pod er era de alcance, más lar go que el de la policía, el de la justicia, el del Gab inete incluso.

Se hizo la ilusión de que fueran omnipotentes y borraran el episodio entero, hast a la muerte por estrangulamiento, y trajeran a Janet consigo; pero eso le duró sólo un segundo.

Ni siquiera se habían ofrecido a ayudarlo, todavía.

M ás bien le habían planteado inco nvenientes, de mom ento eso era todo.

La verdad era que no tenía ni idea de con quiénes estaba hablando .

Sin embar go se había puesto en sus manos, se había entregado a ellos.

Entonces T upra se echó a reír b revemente, con simpatía.

Era un hombre simpático en conjunto, pese a su displicencia: aunque se dedicara a acorralar y a dis uadir , a ennegrecer las perspectivas y a hacer perder toda esperanza, acaso a atemorizar a cuantos con él se cruzaran, lo hacía con suavidad y donaire.

Seguro que podía ponerse violen to fría y metódicamente (aquella nariz basta y partida, aquel cráneo abultado por mucho r izo que lo atenuara), p ero mientras no lo fuera prev alecía en él cierta afabilidad (aquellas pestañas tupidas, la boca de humedad permanente).

Bl akeston se echó a reír también, con retraso.

Le habían dado permiso o ejemplo.

—A quién representamos, pregunta el muchacho, ¿te das cuenta, Bertram?

Nos pregunta a quién representamos, la pregunta más absurda — exclamó jocosam ente, y eso le dio mucha más risa, empezó a reírse de manera imparab le y estridente, u na risa infinitamente más aguda que su voz y qu e co ntinuaba en aumento, un ataque en toda regla, jajajá, ja jajajá, cada carcajada un poco más escandal osa y prolongada, hasta el punto de que los parroquianos de The Eagle & Child volvieron la vista hacia su mesa, cuello er guido y perturbados, toda la conversación hasta entonces ha bía sido en tono qu edo, ninguno quería llamar la atención y ahora Blakeston la concitaba a chillidos, y como tampoco era muy normal ir disfrazado del héroe de guerra , bigote incluido, todo el mundo lo recordaría a partir de aquel in stante, un V izconde histérico—.

A nadie, Nevinso n, a nadie.

Precisamente esa es la gracia, q ue nunca representamos a nadie —acertó a intercalar en medio de su hilarid ad exagerada.

Aquella risa era c ontagiosa y embarazosa a la vez, una risa así T om se la había oído sólo a algunos homosexuales candorosos y joviales, el verdadero Mariscal Montgomery la habría desaprobado, se habría indignado al verse asociado a ella, aunque solamente fuera por imitador poco logrado interpuesto.

Los botones de la trenca, a brochados a sus presillas, impedían a Blakeston la expansión plena de s us carcajadas.

T omás creyó que se le iban a saltar , pero lo que le vino fue un acceso de tos mientras no paraba de reír , las dos cosas mezcladas.

—Basta, Blakeston —le dijo T upra—.

Para de reír y bebe algo.

T e vas a ahogar si no par as.

—Pero se ha bía contagiado un poco de la risa floja y no sonó autoritario.

T ambién T om, pese a su angustia.

Montgomery se subió la capucha, se la colocó sobre la boina ca lada y se tapó la boca co n dos o tres servilletas de papel, poco a p oco se fue calmando.

Por fin bebió de su cerveza, la mitad de un solo trago.

— Par don, par don —d ijo en fran cés—.

Es que me ha parecido una pregunta muy buena para hacérnosla a nosotros.

—Y estuvo a punto de reiniciar la risa en condiciones más dificultosas (apretado por la capucha ahora, más tieso), por fortuna se contuvo.

—No le falta razón a Blakeston en lo que dice —dijo T upra dirigiéndose a T omás—, aunque no es para tanta risa.

El amigo Blakeston a veces se pone así de risueño, por suerte le ocurre de tarde en tarde.

Lo que le hace tanta gra cia es que nosotros no constamos en ninguna parte, ni oficial ni oficiosamente.

Somos alguien y no somos nadie.

Estamo s pero no existimos, o existimos pero no estamos.

Hacemos pero no hacemos, Nevinson, o no hacemos lo que hacemos, o lo que hacemos nadie lo hace.

Simplemente su cede.

—Aquellas frases a T omás le sonaron a B eckett, que en aquellos años estaba de moda entre la gente intelectual y cuyas obras se estrenaban en Londres con ven eración elitista; al fin y al cabo le habían otor gado el Premio Nobel poco antes.

T om entendía pero no entendía, por seguir e n la estela—.

Podemos cambiar las cosas pero de nosotros no hay rastro, lu ego los cambios no nos son achacables.

Nadie nos pediría cuentas de lo que hacemos pero no hem os hecho.

Y tampoco nadie nos da órdenes ni nos envía, puesto que no existimos.

—No estoy seguro de comprenderle, Mr T upra.

Blakeston se había serenado del todo, así que se bajó la capu cha, y al hacerlo de golpe arrastró la boina y dejó su cabeza al des cubierto un instante, mostrando una inesperada melena corta y rojiza que se habría recogido hacia arriba escrupulo samente, y que de pronto lo transformó en una esp ecie d e motero aún más intimidante.

Adquirió un aspecto asalvajado, perdió toda marcialidad durante unos segundos, sólo segundos, porque con gran pericia volvió a levantarse el pelo con una ma no y con la otra se encasqu etó la boina del General (sin distintivos), al que habría repugnado tal melena aún más que las carcajadas agudas.

El resultado de la operación fue que las servilleta s con que Blakeston había sofocado su tos fueron a pararle a la capucha d el montgomery , s in que él se diera cuenta.

T om no podía quitarles ojo, es taban hechas un amasijo, pero asomaban como grumos de coliflor en un capazo.

—Somos como el narrador en tercera persona de una novela, algo así, Nevinson, usted ha leído novelas —prosiguió T upra didáctico —: es él el que decide y cuenta, pero no puede interpelárselo ni cuestionárselo.

No tiene nombre ni es un personaje, a diferencia del que relata en primera persona; se le da crédito y no se desconfía de él, por tanto; se ignora por qué sabe lo que sabe y por qué omite lo que omite y calla lo que calla y por qué está cap acitado para determinar el destino de todas sus criaturas, y aun así no se lo pone en tela de juicio.

Es obvio que está, pero a la vez no existe, o al re vés, es obv io que existe, p ero a la vez es inencontrable.

Es incluso indetectable.

Ha blo del narrador , ojo, no del autor , que está m etido en su casa y no respon de de lo que su narrador refiere; ni siquiera pu ede explicar por qué éste sab e cuanto sabe.

Dicho de otra manera, el narrador en tercera persona, omnisciente, es una convención que se acepta, y quien abre una novela no se suele preguntar por qué ni para qué toma la palabra, y no la suelta durante centenares de páginas, esa voz de hombre invisi ble, esa voz autónoma y exterior que no viene de ningún sitio.

—Hizo una pausa, se retorció un caracolillo de la sien, bebió un trago, sin presión ya su cerveza —.

Pues nosotros somos algo a proximado, una convención qu e se acepta, como se acepta y no se objeta el azar , como se aceptan y no se discuten los hechos y los accidentes, las enfermedades, las catástrofes, las fortunas y las desgracias.

Nosotros podemos parar una desgracia, pero como un salto de viento que al cambiar de dirección salva a un barco, o como una bruma que al ca er e sconde a los perseguidos de sus perseguidores, o como una nevada que borr a las huellas de aquéllos, desorientando a éstos y a su s perros, o como la noche q ue impide avanzar y ver nada.

O incluso como el mar que se a bre dejando paso a los israelitas, y se cierra luego sobre el ejército del Faraón q ue va tras ellos para an iquilarlos.

Así somos nosotros, y en efecto no representamos a nadie.

‘Y a estamos otra vez’, pensó T omás: ‘son una brizna de hierba, una mota de polvo, una vida sin origen y una guerra sin procedencia, una ceniza, una humareda, un insecto, a la vez algo y nada’.

Pero el mensaje qu e retuvo fue este: ‘Podemos parar una desgr acia’.

Quizá era verdad, quizá p odían parar la que sobre él se cernía, pero continuaban sin decirle cómo, qué necesitaban para convertirse en salto de viento, en nevada, en bruma o noche o en mar que se abre.

No se pudo refrenar de hacerle a T upra una observación, sin embar go: —Usted ha estudiado Literatura, ¿no, Mr T upra?

Para haberse parado a pensar eso.

T upra volvió a reír , con una e specie de condescendencia qu e parecía decirle a T om: ‘¿Por quién me has tomado?

¿Por un mero hombre de acción, q ue no reflexiona?

Sí, so y capaz de entrar en acción dejando de lado todo escrúpulo, pero lo hago sabiendo, lo hago pensando’.

Era como si le llevara veinticinco años, en vez de unos cuantos.

—Y o he estudiado muchas cosas —contestó—, aquí mismo , aquí en Oxford, y también en otros sitios.

Llevo toda la vida aprendiendo.

Mi especialidad fu e Historia Medieval, pero hemos comparti do algunos maestros, y serán ellos quienes acaso lo salven indirectamente, Nevinson.

—Eso explicaba el leve dejo oxoniense que T omás le había notado.

Se preguntó cómo habría sido admi tido en aquella Universidad clasista alguien que, por lo demás, bien podía proceder de un barrio depri mido como Bethnal Green, al este de Londres, o aun de sitios peores como Streatham, Clapham o Brixton.

Debía de tener muchas virtudes, mucha astucia o muchos recursos, como había dicho Wheeler .

Debía de convencer a la gente, o la gente debía temerlo.

—¿Indirectamente?

—Sí, a través d e nosotros —dijo T upra sonriendo—.

A trav és de la bruma que cae.

Usted sabe quién ha mediado.

Entonces T omás se atrevió a preguntarlo sin rodeos: —¿Ustedes pued en parar mi desgracia?

—Sí, esa era la frase a la que se había aferrado.

—T al vez.

Depende.

T al vez podamos conseguir que deje de ser nadie y se convierta también en Alguien, ¿no, Blakeston?

—Blakeston asintió a medias, con dudas—.

En ese caso podría quedar blindado, como Hugh Saumarez-Hill.

No de la misma forma ni por los mismos motivos, pero en grado semejante.

Claro que sería un problema sustraer a los dos individuos que estuvieron en el piso de Janet Jef ferys la peor noche para visitarla, no digamos para acostarse con ella.

Bueno, usted seguro y Mr Saumarez-Hill sólo qui zá, o quizá no.

Sea com o sea, los dos fuera del cuadro d e golpe.

Sí, eso sería un pequeño problema, pero subsanable.

En fin, eso ahora depende de usted , Mr Thomas Nevinson.

Que nos compense nevar , o cambiar la dirección de nuestro viento.

—Y por primera vez no lo llamó por el apellido a s ecas y le ante puso ‘Mr ’, como si así lo tentara, como si así l e anunciara la considerable diferencia entre no ser nadie y ser Alguien.

—Y si nos sustrajeran a los dos, ¿qué pasaría?

¿No sería esca ndaloso?

¿Qué diría ese Morse?

¿Qué explicación habría?

—Sí, ese hombre se enfadaría y protestaría, y a lo mejor su inmediato superior también, si fueran de la misma pasta.

Pero sus quejas no llegarían muy lej os.

Se encontrarían con un tapón en seguida, como en todos los cuerpos con jerarquías.

El de Janet Jef ferys se quedaría como caso irresuelto, por el momento: falta de pruebas, falta de bas e para una acusación sólida ; nadie quiere i niciar un proceso que no vaya a ganar .

Son muchos los que se quedan así.

A veces se espera años a descubrir a un culpable, y a veces no se lo d escubre nunca.

Mire los archivos de hace medio siglo, de hace veinte, diez años.

En este país el público presta mucha atención a los crímenes y se apasiona por ellos.

Pero después los olvida completamente s i no hay continuidad ni desenlace, con la salvedad de algún chiflado que continúa enviando cartas a la policía hasta que se cansa.

Si la gente supiera el número de los que no se resuelven, pondría el grito en el cielo y viviría pe rmanentemente asustada.

Pero está distraída co n los que sí, hay los suficientes juicios y condenas para dar una impresión de eficacia.

Si se p regunta a la población, la mayoría estará convencida de que nuestra policía y nuestro sistema judicia l funcionan mejor que los de cualquier otro sitio, y de que a quí un asesino l o tiene mal para salir impune.

Pero la gente no lleva el cómp uto de lo que se diluye en el olvido.

O de lo que flota en un limbo q ue nadie mira.

—Esta última frase debió de complac er a T upra, porque la soltó tras una pausa, como un estrambote—.

Dentro de seis meses nadie se acordaría de Janet, excepto sus allegados.

Ni siquiera se acordarían los habi tantes d e Oxford que h oy están revolucionados y a l a espera de noticias, y que seguirán así vari as semanas.

Luego ya no, un mes o dos sin novedad no se aguantan en ascuas.

—Pero se correrá la voz de que yo estuve con ella.

La vecina qu e me vio ya la habrá corri do.

Se me mira rá mal, se sospechará de mí, se preguntarán por qué no me detienen y me harán el vacío.

O peor aún, se m e mostrarán hostiles.

—Puede, durante esas semanas —dijo T upra con tranquilidad—.

Luego deducirán que no tuvo nada que ver , que es inocente, precisam ente porque no lo ha brán de tenido ni acusado.

Hasta cabe que lleguen a pe nsar: ‘Pobre muchacho, mata ron a su amiga la noche que había estado con ella, qué mal lo tiene que haber pasado.

Él le hizo caricias y después la estrangularon’.

Por otra parte, no le falta mucho para acabar aquí el curso, y con él sus estudios, ¿no?

No permanecerá aquí mucho tiempo.

Regresará a España o será des tinado temporalmente a otro sitio, para perfeccionarse .

Y cuando venga de visita a Oxford, nadie lo recordará ni lo asociará con nada.

—T odo eso, claro, si paramos su desgracia.

Quiero decir si se para — apuntó Blakeston.

‘Si no se para es posible que me quede aquí muchos años, en cambio’, pensó T o más en una ráfaga.

‘En tre rejas y detrás de un muro, c onviviendo con asesinos.’ Observó que Blakeston se había dejado fuera de la boina un m echón de su roja melena, le caía por la pa rte izquierda del occipital y le confería un aire absurdo de mongol o de tártaro, y además daba grima aquel lar go colgajo.

Le hizo un gesto para advertirle y el V izconde se apresuró a guardárselo.

T om ás aprovechó para meterle la mano en la capucha y sacarle las serv illetas, q ue dejó sobre la mesa con asco, para pasmo de los dos hombres.

—Dicen que de mí depende.

¿Cómo, exactamente?

¿Qué tendría que hacer?

—T omá s ya lo sabía, pero necesitaba oírlo.

La d ecisión era demasiado vital para tomarla por conjeturas, aunque en realidad no fueran tales, sino certidumbres.

—No hace mucho —dijo T upra —, uno de nuestros maestros co munes le hizo una proposición atractiva que rechazó, tengo entendido.

Para ser de utilidad al país y servirlo con su s capacidades excepcionales.

El nuestro es agradecido y fiable, a diferencia de ese otro suyo, según mi conocimiento, aunque sólo haya pasado en él c ortas estancias.

Usted no confiaría en lo que le prome tiera un español, ¿verdad, Nevinson?, o muy poco.

M enos aún si fuera un o con poder y mando, me refiero a uno que pudiera precipitar la noche, abrir las aguas para que pasara...

Nunca tendría la seguridad de que no f uera a cerrá rselas encima antes de tiempo, o de que no levantara la bruma cuando ya se sintiera a salvo y sin embar go aún estuviera a la vista de s us perseguidores.

Aquí cum plimos la palabra, en cambio.

Si aceptara colaborar con nosotros pasaría a ser Alguien, y la pobre Janet Jef ferys debería e sperar a lgo de tiempo p ara que se le hiciera justicia.

T otal, tenemos la superstición de que a los muertos les importa eso, que se castigue a quienes los mataron.

Y sí, quizá fue lo que más les importó justo antes de su último aliento, mientras aún inte ntaban vivir y luchaban y forcejeaban o se resistían a sus asesinos; pero ese momento en seguida queda lejos, se convierte en pasado remoto en cuanto ya no respiran.

Sufrimos la superstición de seguir atribuyéndoles propiedades y reacciones d e los vivos, nuestra imaginación no da para más, pero el abismo es demasiado profundo y ahora ya no les importa nada de lo que quisieron en vida, ni siquiera lo último.

E stán dispuestos a esperar hasta el fin de los tiempos s i es preciso, porque ni siquiera saben que esperan ni entienden ya ese concepto, el de la espera.

De hecho no saben ya nada.

No pueden sentir impaciencia, ni tener deseos.

‘No es eso lo qu e piensa el poeta’, pensó T om rápidamente.

‘Y l o que los muertos no sabían expresar , cua ndo vivían’, recordó, ‘te lo pue den contar , al estar muertos.’ Claro que esos versos le habían resultado incomprensibles, y además tenía prisa por dejar algo establecido: —Janet debería esperar igualmente a que se le hiciera justicia aunque a mí se me detuvie ra y acusara, si he entendido bien lo que me ofrece.

Porque yo no la maté, creía que eso lo tenían claro.

Nuestro maestro común sí lo tiene, al menos.

Y se lo habrá dicho.

T upra se encogi ó de hombros y sonrió, otra vez con simpatía, casi con ufanía.

Era un h ombre satisfecho de sí mismo, de su personali dad y de su aspecto, a menudo les ocurre a quienes tienen éxito con las m ujeres.

Sin duda estaba convencido de que su ancha raya diplomática era el colmo del buen gusto.

—Da lo mismo lo que él crea.

D a lo mismo lo que creamos nosotros.

Da lo m ismo lo que usted diga.

Nadie puede tener certeza de na da salvo la muerta, y eso si vio a su ases ino, pudo no verlo siquiera si la pilló de espaldas; y ella es incapaz de a rticular palabra.

Usted pudo matarla, eso lo ignoramos todos y no está descartado, eso será siempre una posibilidad, y a un ju ez o a un ju rado les podría parecer probable o incluso probado.

Y es lo único que cuenta, lo que qued a en los registros y la ley dictamina.

Allí donde la ley se pronuncia y hay registros, claro, de muchas cosas no existen, lo sabemos bien nosotro s.

Parte de nuestro trabajo consiste en que no haya constancia de nuestro trabajo.

Pero si sigue siendo nadie, Nevinson, se arriesga a exponerse a ese criterio de un juez o de un jurado, a ponerse en sus man os y a a cabar de muy mala manera.

—Era algo semejante a lo que le había dicho el protector Mr Southworth, también tenía que ver con el desprecio de Wheeler hacia la justicia.

En aquella ciudad nadie la consideraba imp rescindible, ni la tenía en alta estima.

O acaso era en el ámbito e n el que se movían T u pra, Blakeston y Wheeler (y el ascendiente de é ste s obre So uthworth era fuerte); quizá ellos la sorteaban, o pasaban por encima d e ella, como si en efecto fueran viento, noche, nieve o bruma, y no hubieran de rendir cuentas, y sus actividades no estuvieran suj etas a ley y de e llas no hubi era registro—.

Es tan joven que sería una lástim a —añadió T upra co n tono de circunstancia s—.

Apenas ha iniciado su vida, apenas es un principiante.

—¿Y quién cumple la palabra?

—preguntó T omás de pronto—.

¿Quién, si ustede s no representan a nadi e?

¿Si están pero no existen, o existen pero no e stán, da lo mismo?

No sé c ómo ha dicho.

¿Si hacen pero no hacen, si son alguien y a la vez no son nadie?

Este país es agradecido y f iable, según usted, pe ro yo no sé con quién de este país estoy hablando, qui én me hace esta promesa de sacarme del cuadro.

¿Cómo quiere que le responda, si a usted nadie le pediría cuentas, ni lo envía ni le da órdenes?

¿Con quién hablo, pues, con un fantasma?

—¿A qué viene todo esto, Nevinson?

—intervino Blakeston con impaciencia—.

E stá hablando con Mr Bertram T upra, y por eso ha acudido a esta cita, para que lo ayude.

—Y pronunció el nombre de su jefe en un tono rayano en l a idolatría, como si para él fuera una especie de institución, un tótem.

Era llamativa tanta admiración por alguien claramente más joven.

—¿Ah sí?

—contestó T omás levemente irritado—.

A lo mejor resulta que estoy hablando con Mr T ed Reresby , como ha creído hacerlo esa Beckwith.

Ni siquiera su nombre parece muy firme.

T upra p areció divertido, o complacido, por la capacidad de atención de T omás Nevinso n.

Debió de hacerle gracia que hubiera aguzado el oído cuando él se presentó a la explosiva profesora de Somerville.

Pero hizo caso omiso de su comentario.

—¿T odavía no lo sabe, Nevins on?

¿De veras no sabe con quién está hablando?

V am os, vamos, nuestro maestro común fue explícito, eso me dijo.

Co mo lo fue usted en su rechazo, vaya desilusión se ha llevado.

Pero por seguir con los ejemplos: si la niebla lo saca de un atolladero, no le va a pedir garantías ni duración de antemano.

La aprovechará sin más, ¿no es cierto?, confiando en que permanezca y lo oculte el suficiente tiempo para ponerse a salvo.

Aún es más, se envolverá en ella, se fundirá y se mezclará con ella, y a partir de entonces se convertirá también en niebla.

Niebla inglesa, famosa por su espesor durante siglos.

Y se fiará plenamente, ya lo creo que se fiar á, porque ahora será parte de ella y lo acompañará donde vaya.

Formará usted parte de lo s accidentes, del azar , de las enfermedades, de las fortunas y las desgracias .

Y con el tiempo será igual que nosotros: sucederá, simplemente.

Algo in distinguible de usted no podrá dejarlo en la estacada, ni abandonarlo.

Porque usted no se abandonará a sí mismo, no sé si me sigue.

Lo s eguía y no lo seguía.

Sí en el sentido general de su discurso, pero no en aquellas disquisiciones metafóricas en las que captaba la huella del maestro común, el Profesor Wheeler , era muy posible que T upra también hubiera sido discípulo favorito suyo, incluso que el propio Wheeler lo hubiera reclutad o en su día para los menesteres imprecisos y fantasmales a los que ahora s e dedicaba.

De ser así, al Profesor no le hab ría costado persuadir a T upra o Reresby , porque su vida anterior a Oxford habría sido probablemente una vida no sólo de acción e improvisación y de tumbos, sino de delincue ncia.

Cuanto más hablaba T omás con él, más advertía en su rostro — basto e n origen, poco a poco afinado— y en su dicc ión —quizá barriobajera al principio, ahora artificialmente esmerada— un pasado de falta de escrúpulos y de soluciones drásticas y aun violentas al que no habría re nunciado del todo pese a su proceso de civilización y v oluntarioso refinamiento, todavía no coronado.

Seguramente era un hom bre que se había esforzado en mejorar no p or convencimiento, sino por conveniencia, para ser más presentable en el mundo y facilitarse una ascensión; habría entendido que tenía que apre nder a pisar moquetas y alfo mbras para conseguir sus propósitos, pero no habría amainado su desprecio último por ellas y por los despachos y salon es.

Se habría forjado en la calle y sin duda sabía que lo callejero es lo que se impone y cuenta, aquello a lo que siempre hay que recurrir al final para salir adelante y resolver los p roblemas y vencer las dificultades, sobre todo cuando las situaciones vienen mal dadas.

T upra no habría tenido una vida cómoda anterior , una vida encaminada que dejar atr ás o dejar de lado.

Mete rse en lo que se había metido, f undirse con la niebla en sus palabras, habría supuesto una especie de salvación para él, o de e nderezamie nto, un borrón y cuenta nueva o la legitimación de sus impulsos torcidos.

‘Y o sí tengo una vida encarrilada’, pensó T omás, ‘y resulta que en cualquier caso la he perdido , se me ha escurrido de pronto y es irrecuperable, pe rtenece ya a lo malogrado.

Qué estúpidos son l os días, qué estúpido puede ser cualquier día, uno ignora cuál y se adentra f estivamente en el que deber ía haber evitado, no hay forma de adivinar cuál será el de maldición y tajo y fuego, el de gar ganta del mar y el que lo qu iebra todo...

Y qu é es túpidos, qué fútiles los pasos de ese día en el que no debería haber dado nin guno, ni atravesado el umbral siquiera.

Se levanta uno como si nada, se acerca a una librería, se excita con una amante inter mitente que carece d e impor tancia y queda con ella para la noche, por abu rrimiento o por controlable y trivial deseo o por no sentirse un solitario y un paria, tampoco habría sido muy grave no salir esa noche de casa y ahorrarse el pensamiento molesto a posteriori : “No ha valido la pena, ahora que ha concluido sin alegría y más b ien con lástima; si pudiera retroceder me abstendría”.

Y esa estúpida cita y ese polvo superfluo le arruinan a uno la trayectoria prevista, establecida.

Lo que tenía pensado ya n o sirve, mi futuro h a desaparecido o ha sido sustituido, quizá tendré que renunciar a Berta o a la vida regular con e lla, más o menos armoniosa y sin secretos extremos; o éstos, en vez de la excepción obligada en toda existencia, serán el fundamento y la regla y lo q ue nos domine.

Se me ofrecen en su lugar dos opci ones, y ninguna de las dos la quiero (pero se ha acaba do elegir lo que quiero).

Una detención y un juicio incierto, con posible condena y años de prisió n en el peor de los casos, o una tarea inimaginable y turbia, de duración indefinida y para la que no estoy preparado: hacerm e pasar por quien no soy y tratar con individuos desconocidos y horribles, de hecho con enemigos de los que debería h acerme amigo para después traicionarlos, algo así me sug irió Wheeler , mencionó la palabra “infiltrado”, ya lo creo, no lo he soñado.

“Serías un magnífico infiltrado”; “podrías pasar por nativo de n o pocos lugares”, dijo, y luego intentó suavizarlo: “no s ería durante periodos muy lar gos”; “nada fuera de lo común, nada raro de cara a la propia f amilia, a los próximos.

T odo sería normal, cuando estuvieras en España.

Cuando no estuvieras, no, no te engaño: vivirías vidas ficticias, vidas qu e no son la tuya.

Pero s ólo temporales: antes o después las dejarías siempre para regresar a tu ser , a tu antiguo yo”.

Sí, fue claro y explícito, y yo he procurado olvidarlo, no es lo mismo una proposición hecha por él cuando todo estaba en orden, una proposición rechazable, que una casi imposición de estos dos, Blakeston y T upra o Montgomery y Reresby o como se llamen...

Pero la cárcel sería aún peor , peor que cualquier otra cosa, y además mi vida también seguiría arruinada cuando saliera de ella, con qué edad, qué expectativa s, qué ánimo: ¿quién me qu erría, quién contrataría a un convicto de a sesinato, a un apestado?

Berta se habría apartado y se ha bría casado con otro y tendría hijos suyos no míos, puede que no quisiera volver a verme ni a saber de mí, ni siquiera oír mi nombre, sólo bor rarme c omo quien se s acude una pesadilla que oprime o un error que ave r güenza.

Si acepto aún no la pierdo, aunque eso suponga una convivencia confusa y oscura, plagada de silencios y engaños y ausencias, o de m edias verdades en el mejor de los casos, y extensísimas zonas de sombra; si la rechazo podría qu edar libre de culpa y absuelto, o incluso no llegar a juicio y proseguir mi ca mino como si el día estúpido nunca hubiera ocurrido, al fin y al cabo yo no he matado a Janet ni a nadie.

Pero el riesgo es demasiado alto y quién sabe, quién sabe, tengo miedo y el miedo nubla la vista y el razonamiento, el miedo no se soporta y sólo quiero quitármelo...’ —Estoy pensando —acertó a decir , en el aire notó la creciente impaciencia de los dos hombres—.

Pensando un poco.

—Pues ya va si endo hora —le contestó T upra, y tamborileó en la mesa para subrayarlo e hizo batir sus femeninas pestañas—.

No disponemos del día ente ro.

Le estamos ofreciendo una salida, Nevinson, más le vale aprovecharla.

Usted dirá, pero dígalo ya rápido.

‘Rápido ahora, aquí, ahora, siempre...’, pensó T omás, recordando aquel verso rápido de la parte final de Little Gidding .

‘Lo que ahora sea será siempre, y es cu rioso: tome la decisión que tome, lo más probable es que me convierta con ella en un desterrado del universo; lo que Wheeler me instaba a evitar es precisamente lo que me aguarda.

Seré quien no soy , seré ficticio, seré un espectro que v a y viene y se aleja y vuelve.

Y sucederé, como dice T upra, seré mar y nie ve y viento.’ Se dio cuenta de q ue ya había decidido, pero prefería no reconocerlo aún en voz alta, prefería guardárselo unos segundos y mantenerlo sólo en su pensamiento, todavía puede uno echarse atrás mientras calla.

‘El polvo suspendido en el aire señala el lugar en el que terminó una historia’, lo asaltaron de nuevo estos dos versos.

‘Aquí ha terminado la mía.

Qué me espera, porque a la vez sigo ahora aquí, y a hora es siemp re.

Esta es la muerte del aire.’ T ambién había v isto al vuelo esa línea.

‘Pero se lo sobrevive.

Qué fortuna y qué desgracia.’ I I I Me casé con T omás Nevinson en mayo de 1974, en la iglesi a de San Fermín de los Navarros, muy ce rca del colegio al que los dos habíamos ido, en e l que nos habíamos conocid o y al que él había llegado tardíamente, con catorce años.

Aún no teníamos veintitrés cuando salimos de esa iglesia absurdamente c ogidos del brazo (nunca habíamos caminado así, ni lo hicimos luego), yo vestida de blanco, con un ramo en la mano, un velo alzado y una sonrisa de triunfo en los labios.

Supongo que fue el cumplimiento de una determinación antigua, uno de esos propósitos que se fija uno en la niñez o en la adolescencia y que son difíciles d e erradicar , incluso d e moderar , por mucho que las circunstancias hayan cambiado.

Los sentimientos tam bién, pero para ver y admitir esto último ha de pasar mucho más tiempo y , sobre t odo, parece necesario coronar los viejos proyectos antes de plantearse renunciar a ellos.

Hay que cruzar una línea que ya no pued e descruzarse para comprender y arrepentirse, para querer echarse atrás y aceptar que se ha metido la pata; hay que come ter un error hasta el fondo p ara comprobar que era un error , y entonces se intenta salir de él cuando ya es tarde para d eshacerlo sin daños, o sin estropicios.

Para mí era impensa ble separarme de T omás antes de haberme unido a él cabalmente y con todas las consecuencias, que se veían como semidefinitivas en un país en el que todavía no existía el divorcio, aunque muchos matrimonios tomaran su s distancias; a veces hace falta anudar algo bien fue rte para atreverse a desa nudarlo, si es el caso.

Como si tuviéramos debilidad por las tareas ímprobas o imposibles, y algunos se pasan la vida en e llas porque no conciben otra forma de pasarla que en agon ía, forcejeo, conflicto y drama: se enredan p ara desenredarse, y así recorren ocupados todo el tiempo que se les asigna.

No m e c asé con esa intención, desde luego, eso habría sido cin ismo.

Al contrario, pensé que el casamiento pondría fin a las anomalías, a las rarezas que llevaba percibiendo desde hacía tiempo, desde que él terminó sus estudios en Oxford y regresó a Madrid, no del todo o no como yo esperaba.

Las cosa s le iban viento en popa , aparentemente: era evidente que un título de esa Universidad proporcionaba grandes ventajas, porque siendo tan joven co mo era, había conseguido en seguida un puesto en la embajada británica, a las órdenes del a gregado cultural, con un sueldo bastante aceptable que nos daba para vivir con desahogo, más aún cuando yo empecé a tener también unos ingresos modestos pero complementarios como profesora de niños en el propio colegio Estudio, en el que con frecuencia recurrían a ex-alumnas responsables cuando se encontraban con vacantes de última hora al comienzo de un curso.

A T omás lo consideraban muy bie n en la e mbajada o quizá en sitios más altos, y por eso lo mandaban temporadas a Inglaterra —un m es entero, o más a veces— para que allí completara una formación semidiplomática o semiempresarial, enseñarle protocolo, gestió n de crisis y emer gencias, dirección de personal, manejo de presupuestos y asuntos por el estilo, cuyo relato me aburría y que además no me parecían muy necesarios para el car go que ocupaba ni para los que en principio tenía visos de ocupar .

E so fue lo que me contó él, por lo menos.

Si lo adiestraban así, sin embar go, era porque le veían futuro y preveían ascenderlo y sacarle más partido , pero dado que no había cursado la carrera diplomática, me inclinaba a pen sar que tal vez, más adelante, lo reclamaran de algún ministerio en Inglaterra, por ejemplo el Foreign Of fice: un funcionario listo y eficaz, superdotado en lenguas y que solía caer bien a la gente.

T rasladar nos allí era, por tanto, una posibilidad siempre abierta, como tam bién que lo destinaran a otro país en el que pudiera ser de utilidad, uno americano quizá.

La únic a que especulaba con esto era yo, curiosamente.

T omás se limitaba a cumplir con sus q uehaceres cuando estaba en Madrid, sin preguntarse nun ca por su porv enir ni darle vueltas, casi com o si no lo tuviera o como si estuviera ya escrito y él hubiera leído ese texto.

No parecía intrigado por lo que la vida iba a depararle, ni con metas ni con ambición ni con inquietud, ni s iquiera con interrogantes.

A veces tenía la sensación de vivir con alguien c uyo destino ya está trazado, o que se siente cautivo y sin escapatoria, y que por lo tanto mira sus días con indiferencia, sabedor de que sorpresas grandes o gratas no le van a trae r .

En cierto sentido alguien envejecido que no aguarda más que el paso de los días para ver caer la noche, más que el paso de las noches para ver alzarse el amanecer .

Y esto lo digo con l iteralidad: cada vez que yo ab ría los ojos, fuera en mitad d e la noche o por la mañana, lo notaba ya despie rto, como si sus pensamiento s continuos no lo dejaran dormir o sólo muy ligeramente, tanto que el más mínimo cambio de postura o roce míos lo desvelaran por completo al instante.

En ocasio nes le preguntaba muy quedamente y no solía responderme, y yo no insistía, temerosa de poder estar equivocada y de inter rumpirle el sueño si lo hacía.

Pero invariablemente sentía la respiración de alguien en vela , de alguien que cavila o que maldice su suerte en silencio, con la conci encia siempre alerta emanando una mezcla triste de insatisf acción y resignación.

Y unas cuantas noches vi la brasa de su cigarr illo en la oscuridad, com o si fuera la de un soldado en la trinchera, tan exhausto y a squeado que ya no le importa delatar su posición y morir de un certero disparo guiado por su persistente lumbre.

Entonces m e atrevía a elevar más la voz, segura de que estaba despierto, y le preguntaba: —¿No puedes dormir?

¿En qué estás pensando?

—En nada.

No pienso en nada, sólo fumo.

Le ponía la mano en el hombro o le hacía una caricia, por si el contacto lo tranquilizaba.

—¿Puedo ayudarte en algo?

¿Quieres que hablemos?

A ve ces me con testaba ‘No, duérmete’, y otras aplastaba el pitillo en el cenicero, tiraba de mí hacia sí, me levantaba el camisón y en seguida se introducía en mi interior de ma nera casi animalesca, sin preámbulos, con una súbita erección o acaso es que ésta siempre lo acompañaba en su insomnio, al fin y al cabo era muy joven.

Y o tenía la sensación de que buscaba cansarse o descar gar tensión más que otra cosa, de que lo mismo le habría valido yo que cualquier otra mujer que hubiera acertado a estar allí, sólo que , claro, era yo la que po r fortuna estaba allí, aquella era también mi cama y a mí no tenía que tantearme ni pedirme permiso o lo daba por concedido, como acostumbran a creer muchos hombres una v ez que son maridos.

Quizá era uno de los e scasos recursos de que disponía T omás para vaciar u n poco la mente, para d escansar de sus extrañas cuitas nocturnas o matinales o al menos hacerla s convivir con un requerimiento y un estremecimiento físicos, quizá sólo quería que el cuerpo engañase durante un r ato al espíritu, o lo confundiese, o lo callase al cubr irlo con su elementalidad (el sexo resulta siempre rudimentario, por mucho refinamiento que se le intente agregar; no era este el caso).

Al terminar yo iba al cuarto de baño y al volve r a la habitación lo encontraba adormilado.

Si a ún no era hora de levantarse, entraba de nuevo en la cam a con gran sigilo y me qued aba vigilando unos minutos, interpretando su semblante y su respi ración.

Y si no eran los de alguien completamente dormido, le acariciaba con suavidad la nuca y le susurraba: —Quédate muy quieto, amor mí o.

No te muevas ni te des la vuelta, así te vendrá el sueño profundo sin darte cuenta y poco a poco dejarás de pensar .

Ojalá m e dijeras en qué piensas.

T antas horas.

Aunque lo niegues piensas sin parar en algo que te impide dormir .

Algo te ocurre y no sé qué.

Pero esto último lo decía más para mí que para él.

Durante el día atendía su trabajo con diligencia y se esfor zaba por aparentar normalidad.

Seguía gastando sus bromas amables y bien recibidas, sonreía con generosidad y no escatimaba sus celebradas imitaciones cuan do se le solicitaban en las numerosas cenas y actos sociales a l os que teníamos que acudir .

D ivertían tanto como en el colegio, sólo que ahora a adultos, más ruidosos y exagerados.

Desde entonces las había perfeccionado, h abía alcanzado un gran virtuosismo, no había acento ni voz ni personaje público ni individuo particular que se le resistieran, y más de una persona le s ugería que se de dicase a eso, que se ofreciese a la televisión británica o a la española com o profesional.

Pero en medio de nuestra cotidianidad má s bien liviana y risueña yo sentía aquella ind iferencia de fondo h acia su existencia, aquella enigmática falta de curiosidad por lo venidero que le impedía disfrut ar del presente.

Luego, su estado de ánimo cambiaba cada vez que se avecinaba una de sus estancias inglesas: entonces alternaba mome ntos de nerviosismo y alteración con otros en q ue se ponía mohíno y se le acrecentaba el viejo malestar con el que ya había vuelto de Oxford.

El hombre joven que regresó con sus estudios concluid os no era el mismo m uchacho que se había m archado, lo cual no tenía nada de raro, sino tampoco el que había ido viniendo a lo lar go de los años durante los extensos periodo s de vacaciones, y que yo había ido viendo y co n quien me había id o acostando en cada vis ita, con deseo y apasionamiento crecientes tras la primera vez decepcionan te y tardía.

Ni siquiera era el m ismo de la vez anterior , de las cinco semanas que había permanecido conmigo en Madrid entre el final de Hilary y el comienzo de T rinity , despreocupado de sí m ismo, incluso desinteresado , el conjunto de su figura dominado aún por la s erenidad.

Se había convert ido en alguien con una faceta sombría y medio huidiza, con ratos de taciturnidad, mientras que en sus estancias entre trimestre y trimestre oxoniense todavía había sido el de toda la vida, más o menos.

A sus o jos apaisados y grises se les había acentuado la inquietud que los había caracterizado si empre y que contrastaba con su general afabilidad: ya no parecían reposar en ningún instante, como si reflejaran una ince sante to rmenta, la de u n solo pensamiento fijo que n o avanza ni evoluciona ni llega a ningún lugar .

Al principio yo lo achacaba al desconcierto del que ha cerrado definitivamente una etapa, a la inadaptación temporal —pero muy lar ga a veces— del que vuelve al punto de partida para quedarse inmóvil en él, tras haber pasado unos años de pro visionalidad y tra siego, sin estar nunca del todo aquí, tampoco del todo a llí.

Pero en seguida me sacó de mi error , cu ando me contó que su itinerancia no había acabado, que tendría que estar t emporadas en Londres por aquellos cursos de perfe ccionamiento con vistas al empleo ya prometido o apalabrado, empezaría proba blemente en septiembre u octubre.

Y o le pregunté, desde luego, por su intermitente pesar: —¿T e ha pasado algo en estos últimos meses?

T e noto distinto, como si de repente te hubieras hecho diez años mayor .

Como si llevaras un peso encima que hasta hace poco no existía.

Me miró con perplejidad, com o si le sorprendiera que yo hubiera percibido ese cambio que él trataba de disimular con fases de ligereza y chanza y buen h umor .

Se echó dos veces el pelo hacia atrás, cuando ya lo llevaba hacia atrás como de co stumbre, quizá una manera de retrasar la respuesta.

Luego los ojos se le cubrieron de opacidad y tuve la im presión de que dud aba si contarme algo o no.

Pero, si así fue, finalmente optó por la esquivez: —No — me contestó—, nada en absoluto, ¿qué me habría de pasar?

Supongo que es el hecho de ha ber terminado la carrera.

De q ue la fiesta haya toc ado a su fin, y la irrespo nsabilidad.

De que los pasos que dé a partir de ahora me co ndicionarán el resto de mi vida.

De que ya no haya más periodos de pruebas.

De que se haya acabado el tiempo de la rectificación.

La sens ación de que lo que haga ahora tendrá consecuencia s dentro de veinte a ños, y sin embar go no me siento más capacitado para elegir que cuando tenía quince, o qué digo, ocho años.

De que esta senda sí lleva a algún sit io del que no se puede r egresar , y el camino que uno emprenda será difícil torcerlo, no sé.

A ti te ocurrirá lo mismo el año que viene, seguramente.

—La carrera unive rsitaria en España duraba cinco cursos, y a mí me faltaba el último cuando él volvió; era cierto que aún tenía aplazado decidir qué iba a hacer después, aparte de casarme con él, eso estaba decidido desde hacía tiempo inmemorial, era algo que yo tenía que ver y que por fin se iba acercando.

No había esperado, no había combatido la nostalgia con todas mis fuerzas, no había aguantado la lar ga separación para nada; y si ésta debía proseguir de vez en cuando, bien estaba, au nque durara la v ida entera.

En aquellos momentos no iba a permitirme ninguna vacilación, no en mí, no en mí.

Y a podía T omás haber vuelto cambiado, ya podía ha berse hecho mayor de golpe, ya podía acumular pesadumbre o turbiedad, que yo conviviría con ello y maduraría a marchas forzadas si él me requ ería a su nivel; pero n o iba a echarme atrás.

No era sólo por la inversión, era que estaba resue ltamente enamorada de él, y si utilizo ese adverbio es a conciencia: no sólo lo estaba desde la adolescencia, sino que había re suelto e starlo y había ap robado esa resolución, y no ha y nada más inamovible que la conjunción de sentimiento y voluntad.

H abía tenido alguna a ventura sexual en su au sencia, qué menos a mi edad de entonces y en aquel la época de incitación a mbiental, pero ninguna había puesto en tela de ju icio, ni siqu iera menoscabado, mi determinación y mi certidumbre, mi incondicionalidad por él.

Lo había señalado muy joven con mi tembloroso dedo (te mbloroso de emoción) y eso era definitivo, nada iba a hacerme dudar .

Pero ¿y él?

Daba por descontado que también había tenid o aventuras intrascendentes, pero nunca hab ía advertido variación alguna en su relación conmigo, el menor enfriamient o ni un entusiasmo menor .

Su desasosiego podía afectarme, pero yo no era el origen, de eso estaba casi s egura.

Y la idea inic ial era esa, casarnos má s o menos a los doce meses, cu ando yo me hubiera sacado la licenciatura.

Y T omás añadió, como para afianzar su negación—: Ad emás, ¿qué me iba a pasar en Oxford?

Y a sabes que allí no sucede nada.

Quiero decir nada grave, ni siquiera nada imprev isto.

Es un lugar re sguardado, y regido por el ceremonial, en el que todo está momificado o conservado en fo rmol.

Con lo que tiene de bueno y de malo, o de irreal, es un lugar ...

—Dud ó, hizo una pausa, como si le diera grima la expresión que estaba a punto de utilizar—.

Es un lugar desterrado del universo.

—¿T ambién me incluyes a mí, en lo que temes que no podrás rectificar?

¿En lo que quiz á te sea una car ga dentro de veinte años, en lo que podrías desear q ue no existiera, que no hubiera ocurrido?

¿Me ves así, como un posible paso sin retroceso, como un camino obligado del que ya no te podrás salir?

No sé, nada es seg uro y nadie puede responder de cómo será en el futuro, y y o no te pido eso, no te lo puedo pedir .

Pero no quisiera que me sintieras como una amenaza más.

Si no te sientes más capacitado para elegir que cuando tenías ocho años, no voy a ser tan ingenua como para pensar que eso no me incluye a mí.

Pero lo último que quisiera es que ya ahora me vieras como una atadura.

T an pronto.

Que me vieras con temor .

—No, Berta, no —contestó escuetamente, para mi escasa tranquilidad.

Y al no responder yo nada, y qued arme mirándolo con preocupación, volvió a echarse el pelo hacia atrás con su gesto nervioso y superfluo y al cabo de unos seg undos añadió—: Claro que no.

Claro que tú estás excluida.

En realidad eres de lo poco que no me resulta obligado, que he p odido elegir con libe rtad.

En otros aspectos tengo la sensación de que mi suerte está echada, de que yo no he escogi do tanto como se me ha escogido a mí.

Tú eres lo único que de verdad es mío, lo único que sé que he querido yo.

Aquellas palabras me parecieron exageradas y un poco crípticas.

No entendía qué quería decir al dec ir que su suerte estaba echada y su libertad limitada.

Nada lo obligaba a aceptar el trabajo que le habían o frecido; aún más, era un privilegio contar con uno tan bueno tan pronto, nada más finalizar los estudios, a la mayo ría de nuestros coetáneos los ag uardaba un periodo de zozobra, de empleo s provisionales y tumbos, incluso de paro forzoso a los m ás torpes.

T ampoco entendía ese sentimiento de haber sido escogido, más que de haber esc ogido él.

‘Algo le ha pasado sin duda, algo raro y desazonante que por ahora prefiere no contarme’, pensé.

‘Bueno, ya lo hará.

T enemo s años por delante y todo el mundo acaba contándolo todo a quien duerme a su lado una noche tras otra; con esa person a es difícil guardarse nada hasta la eternidad.’ Como acontece en los momentos de inseguridad y miedo, prevaleció el egoísmo y me quedé tan sólo con lo que me atañía, con lo que se asemejaba a una ratificación, casi a una declaración de a mor .

Respiré aliviada y ahuyenté lo demás, no me paré muc ho a pensar .

Y aún pensé me nos cuando él m e atrajo hacia sí y me abrazó con un solo brazo, q ue es una forma un poco desesperada de abrazar , apretando mi cara contra su pecho con suavidad, d e manera que dejé de verlo al in stante y me concentré en su olor a colonia fresca, a tabaco y a buen paño inglés.

Me sentí rec onfortada y a salvo y le acaricié la nuca como para serenarlo, y más adelante, al recordar aquella escena y aquella conversaci ón, me he preguntado si en parte no me sentí así porque de mi vista había desaparecido de golpe su semblante atormentado: con la cara hu ndida en su chaqueta, ya no le veía los labios carnosos que me gustaba siem pre palpar y besar , ni el pelo rubiáceo como de aviador , ni los turbulentos ojos que ya nunca más volví a ver sosegados ni límpidos, ni del todo reposar .

Pero tar dó mucho en contar y jamás lo contó todo, yo me acostumbré a no pedirle detalles y él fue muy capaz de ocultar , a eso ayuda sobremanera la absoluta prohibición de revelar .

Cada vez que uno siente la tentación de confesar , recuer da las represalias que podría sufrir , y el riesgo a que sometería a otros, y además se da cuenta de que abriría la puerta a preguntas sin fin.

Mejor ser hermético, no soltar ni una palabra, me jor inventar mentiras y , si se tercia, negar .

Llevábamos dos años casados y había nacido nuestro primer hijo cuando no tuvo más remedio que hablar .

No demasiado, sólo lo que se le autorizó, y hubo de consult arlo pese a mis presiones, pese al aparente pe ligro al que nos hab ía expuesto con sus ac tividades lejanas.

Al menos supe en qué consistían, enton ces.

O más bie n me imaginé en qué podían consistir , y ya se sa be q ue la imaginación a menudo es más salvaje que la real idad, si bien carece de su co ncreción y de su horrible fuerza, así que si empre cabe desechar lo que trae y decirse: ‘ Pero esto puede no haber ocurri do, y lo que haya ocurrido no lo sé ni de hecho lo voy a saber .

Para qué m ortificarme con con jeturas’.

A partir de aqu el momento empecé a vivir co n un miedo difuso, sobre todo por él pero también por el niño y por mí, y por la niña más ade lante, claro está.

Me ju ró que lo que había pasado no volvería a suceder , ni por supuesto nada m alo, y pensé con cuánta facili dad algunas personas hacen juramentos sobr e cosas que no dependen de ellas, que no está en su man o evitar o cumplir .

(Suelen ser personas desahogadas o acorraladas.) Y sin embar go le creí estúpidamente, o fue por necesidad.

No tenía más alternativa que cre erle si quería seguir viviendo una vida seminormal.

Bu eno, después ya nada fue muy normal.

Él juraba en vano para salv ar la situación (luego s e debía de sentir acorralado), yo le creía en vano para que e l miedo fuera sólo eso, difuso, transitorio y latente, y no punzante y abarcador .

Sí, había n transc urrido unos tres años desde su regreso cuando tuvo lugar aquel episodio que lo obligó a contarme lo que le permitieron contarme de la verda d.

T omás, como estaba previsto, había ocupado su p uesto en la embajada y alternaba sus periodos en Madrid con otros en Londres o en otros lugares de su segundo país, que tenía todas las trazas de haberse convertido ya en el primero, puesto que trabajaba para él y era el que le pagaba u n salario que fue rápid amente en aumento, mis aportaciones a la economía famil iar pasaron pronto a ser simbólicas por contraste, y así disponía de ellas para mí o pa ra gastos del niño, los niños suponen una sangría incesant e y sin límite.

Sus cursos de formación se prolongaron tanto que llegó un día en el que T o más tuvo que fabricarse un pretexto más estable: por su condición de bilingüe, y por su don de ge ntes y sus capacidades (era lo habitual que cayera en gracia a las gentes, y que éstas sintieran debilid ad por él), el Foreign Of fice deseaba contar con sus servicios en Londres durante te mporadas, de asesoría e intermediación y persuasión, lo mismo que la BBC Radio para sus emisiones en c astellano, y en i nglés sobre asuntos español es e hispanoamericanos; de modo que sus estancias en Inglaterra continuarían indefinidamente y unas veces serían más lar gas y otras más cortas, difícil saber de antemano sus duraciones.

Nos con vertimos en un matrimonio de vida en común intermitente, pero a eso ya estábamos acostumbrados y no nos costó mucho aceptarlo.

Es más, queriéndonos co mo nos queríamos o creíamos querernos (hablo sobre todo por mí), hasta cierto punto nos alegramos de poder mantener el privilegio de la añoranza, de otor garnos tiempo para la condensación del deseo (del deseo fí sico y del deseo de vernos), de evitarnos la agradable rutina de la presencia, que sin embar go, al carecer de término y de interrupción, puede acabar siendo una car ga o, si n o tanto, algo que uno da por descontado y jamás se esfuerza por alcanza r; pues está ahí todos los días, incluidos aquellos en los que se ansía estar a solas con los pensami entos y los recuerdos, o coger el coche y p erderse y vagar con él, rodar sin rumbo de aquí par a allá y pernoctar en un hotel de una ciudad nunca vista, elegida sólo al azar del anochecer : fingir que uno está soltero y sin responsabilidades, y sin nadie a quien regresar .

Y o acogía los meses que él pasaba en Madrid con renovad os entusiasmo e ilusión, como un regalo, como al go que al principio resu ltaba siempre excepcional, el vacío llenado y todo en su sitio, su cuerpo en la cama durante las noches despidiendo tibieza o calor: cuando lo sabía despierto o en duermevela yo extendía la mano y le rozaba la espalda co n la yema de un dedo para cer ciorarme de que estaba allí y sentir el regocijo incrédulo de que estuviera all í, tan cerca, a mi lado, tras m eses de encontrar sólo aire sobre la almohada y las sábanas y de pensar medio en sueños: ‘¿Cuándo vendrá?

No ha sido mi imaginación, alguna vez ocupó este hueco, alguna vez estuvo aquí’.

Y saber que esa convivencia t ocaría a su fin, que él se ausentaría de nuevo al cabo de un tiempo y que entonces se iniciaría otro periodo de nostalgia y espera, me hacía celebrar como un acontecimiento cada mañana en que nos levantábamos juntos, y cada clausura de la jornada en que volvíamos a reunirnos para cena r en casa o para salir , los actos sociales no cesan nu nca par a quien trabaja en una embajada.

No, no era el mismo joven que hab ía sido y yo le notaba u na aflicción de la que nunca hablaba sino para neg ar su existencia y que para mí no tenía explicación; p ero el joven ligero e irónico no había desaparecido del todo y retornaba a v eces, luego no e staba para si empre perdido, no había sido cancelado por el h ombre cada vez más adulto, y hasta envejecido misteriosamente en su desin terés por el porvenir; si pervivía en algún lugar , era sin duda en él.

Así, cuando estaba conmigo, tanto daba que hubie ra cambiado y se mostrara ato rmentado o huraño y padeciera un insomn io que las más de las veces yo no podía remediar; lo importante era ver su sonrisa cuando sonreía, su mirada gris mate alerta, oírle sus bromas y sus imitaciones cuando se prestaba a hacerlas, besarle los labios con cuidado o sin él y tenerlo junto a mí un día tras otro, aunque fuera incompleto o desfigurado, por así decir , respecto al T omás primero y de muchos años.

Una vez estabili zadas sus estancias en un sitio y otro, eso adem ás, solía regresar a Madrid muy alterado y exhausto, como si saliera de una pesadilla o de una prolongada y excesiva tensión, pero a las pocas fec has parecía calmarse y recuperar la ener gía , como si lograra zafarse a ratos de lo que hubiera vivido y abrazar la tr egua de que disponía hasta su siguiente marcha.

Dentro de su nebulosid ad, a medida que avanzaban las semanas en mi c ompañía se sosegaba y le mejoraba el humor , y se con cedía cierto respiro, se acostumbraba de nuevo a su familia y amigos y a la vida rutinaria de la ci udad, en la que se incluían los atentados de ET A y de algún otro gru po y los ocasionales crímenes de la extrema derecha, los conflictos y los altercados y las amenazas de golpe de Estado militar , la permanente incertidumbre q ue nos esperanzaba e intranquilizaba a todos tras el acabamiento del inacabable Franco.

T odo eso lo afectaba poco, como si no fuera con él o estuviera hecho a cosas peores, lo cual no tenía mucho sentido si en I nglaterra se limitaba a pisar moquetas y a trabajar en despachos, a asistir a recepcion es y hacer de intérprete o de m ediador .

No puedo decir que yo nunca sospechara nada, que no se me pa sara por la cabeza que algo más llevaba a cabo, sobre todo cuando tras una ausencia de dos meses y pico volvió marcado, quiero decir con una visible cicatriz en una mejilla, un corte producido no por una cuchilla de afeitar sino por una navaja o un puñal.

Para cuando se lo vi la herida estaba cerrad a.

No había sido pro funda pero seguramente le dejaría señal durante bastante tiempo o quizá para siempre ante quien supiera mirar , a menos que se sometiera a cirugía plástica, como me anu nció que haría y como sin duda así fue, porque a la siguiente venida n o quedaba rastro de ella, incr eíblemente: como si jamás l o hubieran rajado, allí había intervenido una eminencia, un consumado profesional.

Pero cuando se la vi me asusté: —¿Qué te ha pasado ahí?

¿Quién te ha hecho eso, esa cicatriz?

Se pasó la uña del pulgar por la mejilla como si ya fuera un gesto adquirido y frecuente, se la acarició.

—Ah, u n mal encuentro hace ya tiempo.

Me atracaron una noche que salí de tr abajar muy tarde y decidí andar hasta casa, al poco de llega r .

Dos tipos con nava jas, no les quise entregar la cartera.

Le di una patada en el pecho a uno y salí corriendo, pero el otr o me lanzó un tajo y me arañó.

Por suerte fue con la punt a, no con el filo.

Un corte leve, lo más aparatoso fue la sangre hasta que la pude parar .

Y a está curado, como ves.

—Sería leve, pero bastante lar go.

—Le iba desde el comienzo de la patilla hasta casi la mandíbula; claro que entonces se llevaban las patillas lar gas, a rrancaban muy abajo— .

Esa marca te va a quedar .

¿C ómo no me dijiste n ada cuando pasó?

—Y a hora fui yo la que le acarició la cicatriz con dentera y con co mpasión.

Hablá bamos por teléfono cuando era posible y ni siquiera había mencionado el a taque, ni cuando sucedió ni de spués—.

T e debió de doler mucho.

—Noté u na textura parecida a la de sus labios, a la vez suave y con pliegues.

—Para qué te ib a a alarmar .

Habrías querido venir .

Respecto a la señal no te preocupes: en cuanto se haya reducido al máximo, me enviarán a un especialista que me la borrará.

Según mis jefes haría mal efecto un cara cortada en ciertos ambientes, inspiraría desconfianza.

Pa recería un patibulario, un hampón.

Me as eguran que no se verá la menor huella y quedaré liso.

Como si el asalto jamás hubiera tenido lugar .

Y así fue en verdad.

Nunca le volví a ver vestigio de aquel incidente en el rostro, y eso que, por asombro, lo intenté y miré bien, miré a conciencia, mientras él dormía o fingía dormir y ya entraba luz en la habitación.

Lo que sí conse rvó, ext rañamente, fue el gesto de pasarse la uña por la mejilla vacía, co mo si lo complaciera el ademán: al fin y al cabo, en el conjunto del tiempo, poco le había durado esa cicatriz.

Con todo, y pese a su explicación verosímil (en la época abundaban los ‘ muggers ’ en Londres, co mo se los llamaba y llama allí, en parte secuela de la detestable película La naranja mecánica , q ue causó fasc inación), no pude evitar pensar si andaría metido, de v ez en cuand o, en quehaceres más arriesgados de los que se le suponían.

Cuando se trabaja para el Estado, éste pide y va pidiendo sin límite, va tirando d e la cuerda, exprime a sus servidores y a los ciudadano s en general (‘Esto por patriotismo, esto otro por lealtad, aquello por solidar idad con los débiles y aquello otro por el bien común’), y jamás se sabe lo que acabará por exig ir o extraer , de qué aberraciones o sacrificios conve ncerá.

Pero siempre fui discreta, y también he sabido siempre que es mejor no preguntar lo que en ningún caso va a ser respondido, o no con la verdad.

Eso sólo trae frustración.

Más vale esperar a que el otro cuente cuando no le quede alternativa, cuan do su situación sea desesperada o esté al descubierto, o ya no agua nte más callar (y casi nadie aguanta callar hasta la sepultura, ni siquiera lo que l o mancha y perjudicará su memoria).

Y si sé e sto tan bien es p or propia e xperiencia, por práctica: casi nunca he contestado con veracidad a nada que prefiriera no hacer saber .

Sin emb ar go llegó ese día en el que tuve que preguntar a sabiendas de que no obtendría más que una esquirla de verdad, y en el que T omás se vio obligado a contármela, a satisfacerme con una brizna, una mota, una pavesa, una ráfaga, o quizá no fue tan poco, para él fue sin duda mucho más, fue excesiv o y odió dárme lo a conocer .

Como he dicho, hubieron de pasar do s años desde nuestra boda y tres desde su regreso d efinitivo de Oxford, bastante tiempo para g uardar casi absoluto silencio, para ocultar por com pleto la verdadera índol e de sus actividades en el segundo o primer país, y a buen seguro en otros también, comprendí que nunca sabría a ciencia cierta dónde estaba cad a noche ni en compañía de quién, dónde pasaba s us días, sus semanas y sus meses.

Si pregunté pese a mi costumbre y a mi discreción, fue por susto, por alarma, por miedo, por tomar precauciones y averiguar cuáles eran, por saber hasta qué punto me debía preocupar .

Si uno está amenazado es preciso estar al tanto, porque lo más peligroso es no enterarse.

Luego uno puede hacer caso omiso si se atreve a ello y es capaz, pero más le vale no ignorarlo.

El e pisodio se inició en los Jardines de Sabatini, a los que proc uraba ir a media m añana con el niño en su cochecito, durante mi baja, a t omar el aire y pasear ; vivíamos muy cerca, e n la calle Pavía, prolongación de la Plaza de Oriente, enfrent e del Palacio Re al, al lado de la iglesia de la Encarnación.

Caminaba por el parquecito y luego me sentaba un rato en un banco, casi siempre el mismo, sosteniendo en una mano un libro y meciendo con la otra a Gu illermo, el nombre un capri cho de T omás que a mí me pare ció bien: un homenaje a su í dolo literario de infancia, Guillermo Brown o Guillermo el T ravieso o Guillermo el Proscrito, como se llamaba en España al personaje de R ichmal Crompton cuyas aventuras, pese a ser bilingüe, él leía en traducción para poder comentarlas adecuadamente con sus compañeros, ellos no habrían sabido a quién se refería si les hubiera hablado de ‘ Just W illiam ’ o ‘ W illiam the Outlaw ’.

Y o nunca leía más de diez líneas seguidas en los Jardines, para una madre —o para la madre que era yo— es casi imposible no compr obar con la vista, sin cesar , que su niño sig ue ahí por mucho que le conste que sigue ahí, emi tiendo sonidos o callado y dormido o callado y despierto.

Y en ese lugar diecioches co no muy grande ni frecuentado (por turistas más que nada), con sus modestos laberintos de setos y su pequeño estanque con pocos pa tos, cad a vez que oía pasos sobre la tierra o aparecía alguien en mi campo v isual, en seguida alzaba los ojos y controlaba, por así de cir , cuál era la nu eva y pacíf ica situación.

De modo que vi venir a distancia a aquella pareja, h ombre y mujer , tenían todo el aspecto de ser matrimonio, ella iba cogida d el brazo de él y parecían inofensivos e incluso bonach ones, esa es la impresión que convencional y estúpidamente transmiten lo s gordos en primera instanci a, como si un gordo no pudiera ser tan dañino como los esbeltísimos Dr ácula y Fu Man chú.

El gordo era él (un gordo ágil y de zancada rápida), ella no; pero l os voluminosos contagian a quienes tienen alrededor .

T omaron asiento en un banco de piedra, justo enfrente del de madera que yo ocupaba bajo la sombra de un árbol, ellos quedaron en cambio al sol, era una mañ ana muy templada de mayo.

En seguida vi que me mira ban los dos con vela da inten sidad, casi como si me reconocieran o lo intentaran, como si les sonara mi cara y estuvieran haciendo memoria.

Para mí eran nuevos, desconocidos completos.

Me sonrieron y yo les sonreí cortésmente a mi vez.

El hombre llevaba una gab ardina de color gabardina que s eguramente le so braba a aqu ella hora, tendría unos cuarenta años, el pelo riz ado castaño y co rto, unas ga fas de pasta de innecesario tamaño para sus ojos normales tirando a chicos; era de rasgos menudos o se los empequeñecía la carne abundante, nariz breve y labio s finos, su sonrisa era abierta y bonita y simpática, con unos dientes ordenados y regulares como teclas de máquina, una figura afable.

La mujer llamaba la atención por sus grandes ojos azules y estrábicos, alguien malintencionado los consideraría bizcos; de edad aproximada a la de su marido, se le adivinaba una piel menos tersa bajo una capa de maquill aje quizá exagerada o un poco anticuada, los labios muy pintados de r ouge y el cabello rub io recién salido de la peluquería o de una entretenida sesió n ante el espejo .

Ella parecía extranjera y él podía serlo o no serlo : si se de jara crecer aquel pelo rizado hasta la melena (o más bien el abultamiento horizontal), se le pondría cabeza de rumbero o de cantaor , pero su tez era demasiado blanca y sin curtir , casi como de pecoso sin pecas aunque de muy buena calidad: n i un anuncio de arruga, envejecería mucho más tarde que su pareja.

La muj er tenía un aire más elegante y cuidado que él, una señora fina y bien vestida, de sonrisa asimismo cordial y busto menos p rovocativo que materna l: no era gorda en absoluto, pero tampoco flaca, y el traj e de chaqueta no conseguía amortiguarle unos pechos prominentes y redondeados (picudos no obstante al final), casi avasalladores pa ra un hombre ad ulto, acogedores para un niño o un joven y quizá pa ra otra mujer .

Los ojo s estrábicos, sin embar go, causaban cierta desazón, uno no sabía del todo hacia dónde miraban a cada instante, aunque sin duda los cu atro —los de ella y los de él— pasaron por mí, por el cochecito con la capota subida (sentían curiosidad por la cria tura, eso es normal), incluso por el libro que yo sostenía en la mano, probablemente trataban de distinguir el título y el nombre del autor .

T anto insistían en observarme y sonreír que empec é a estar incómoda y tentada de volverme a casa.

Entonces el gordo me dirigió la palabra: —La señora de Nevinson, ¿verdad?

—Y se levantó y se acercó, ampliando la sonrisa, y me tendió la mano para que se la estrechara.

Se la di maquinalmente, es casi imposible no corresponder a ese gesto amistoso.

—¿Nos conocemos?

—le pregunté—.

No recuerdo...

—Es na tural que no nos recuerde.

Nosotros no llamamos la atención, un matrimonio maduro y corriente.

A diferencia de su marido y usted, tan jóvenes y apuestos los dos.

Nos vimos en un cocktail en la embajada hace unos meses, quiero decir en la de Thomas.

—Era raro que en España se llamara así a T omás, siempre era T omás o T om—.

Estuvimos charlando un rato, pero claro, es imposible a cordarse de toda la gente con la que uno cruza un as frase s en ocasiones así.

Y nosotros no dejamos huella, tch-tcha —insistió modesta y falsamente chasqueando la lengua para afianzar su negación: de hecho eran fácilm ente memorables, él por su obesidad y ella por su bizquera azul—.

Migue l Ruiz Kindelán, para servirla.

Mi mujer , Mary Kate.

La señora se acercó entonces también y me estampó dos besos en las mejillas, a la usanza española entre mujeres (‘No, no te muevas, querida’, me d ijo poniéndome una mano fuerte y pesada en el hombro p ara impedir que me levantara, con la tendencia femenina a tutearnos entre desconocidas), a unque por el nombre y por el acento comprobé que en efecto era extranjera, si bien su castellano era muy correcto y fluido, llevaría tiempo viviendo aquí.

Él en cambio hablaba como T om ás o como yo, más como Ruiz que como K indelán.

Ahora los dos le vier on la cara a Guillermo, se llenaron de aspav ientos de admiración.

Un tanto exagerados (‘Pero qué sueño, qué divinid ad’, exclamó Mary Kate), la gente suele exagerar con los bebés, hasta con los espantosos, que los hay .

—¿Kindelán?

— Me sonaba ese apellido, no parece español y sin embar go no es m uy raro en España, sin duda lo había oído o visto escrito con anterioridad, y más de una vez—.

Hay alguien famoso que s e llama así, ¿verdad?

Pero no caigo.

—Bueno, hubo un general que m urió hace unos años, Alfredo K indelán.

Fue el primer español que tuvo título de piloto aviador y escribió algunos libros.

Quizá le suene de eso, del General Kindelán.

Creo que participó en el Alzam iento y no sé si fue Ministro del Aire durante la Guerra Civil.

Me parece que tiene una calle; no —se corrigió—, ese es el General Kirkpatrick.

Los apellidos irlandeses, ya sabe, hay unos cuantos aquí, por el catolicismo, ¿no?

A O’Donnel l sí que le dieron una buena calle, bien céntrica, ¿verda d?

Y al Genera l Lacy no le tocó una mala, tu vieron más suerte q ue O’Fa rrill, O’R yan, W all y O’Donohue y otros, y eso que este último fue V irrey de México; claro que facilitó la independencia y su gestión n o gustó .

¿Sabe que se lo convirtió en O’Donojú, escrito así, con j y tilde en la u ?

Q ué chistoso, Juan O’Donoj ú, ese era su nombre oficial.

Sevillano tenía que ser .

T ambién era un muy notorio masón.

—T odos estos apellidos los pronunciaba como un anglohablante (excepto O’Donojú), no como un español, quizá era bilingüe como T omás.

No se me esc apó el término ‘Alzamiento’, podía indicar que no desaprobaba la sublevación militar contra la República en el 36, aunque a algunas personas les salía involuntariamente por costumbre o contagio, habían sido décadas de oír a la propaganda referirse de ese mo do al golpe de Estado primero fallido y triunfante tres años después.

(Bueno, aún se oía mucho en 1976.) Al menos no lo había acompañado del habitual adjetivo franquista, ‘glorioso’.

—¿Kindelán es irlandés?

—Por lo visto, a unque en España existe de toda la vida, desde el siglo XI o XII o por a hí, teng o entendido.

En origen era O’Kindelan, vaya usted a saber .

Caballeros de la Orden de Santiago, varios de sus miembros.

—¿Y us ted pertenece a tan ant iquísima e ilustre familia?

—le pregunté con un dejo de ironía, él no daba el tipo aristocrático o de alcurnia, aunque vestía co n gran pulcritud salvo por los zapatos, manchados de la tierra de los J ardines, y la camisa, que por culpa de su barriga le huía un poco del pantalón.

Debía de usarlas de fa ldones muy lar gos para que no se le salieran del todo , verdaderas sábanas.

Me hacía gracia aquel gordo ág il, como su inicial c onversación.

Sabía cosa s, de españoles irlandeses un montón (yo no había oído hablar más que de O’Donnell), y es entretenido escucharlas sobre no mbres y hechos extraños y desconocidos, por lo men os para mí.

Pese a mi familia y mis amistades, pasaba mucho tiempo sola.

Cuando se tiene un niño pequeño, se está muy a solas con él.

—Oh no , tch-tcha.

—Sí, chasqueaba para negar—.

A ver , alguna relación remota tendré, supongo; pero v aya, pertenezco a una rama d esgajada de todo eso, caballeros medieva les y de Santiago y demás.

Quizá un antepasado mío cayó en desgrac ia o cometió una deshonra y fue apartado y repudiado, enviado al ostracismo, desterrado para siempre del universo Kindelán.

De ahí debo de venir yo.

En mi vida he conocido gran deza.

Clase media, clase media a lo sumo.

—De nuevo aquella modestia.

Se rió con ganas, pese a que lo reconvino Mary Kate: —No sé por qué tienes que decir esas tonterías siempre.

Tú no sabes qué pasó.

Seguro que estás empare ntado con los caballeros y con el General aviador .

Miguel es muy bromista, Berta querida.

Es Berta, ¿ve rdad?

Si no recuerdo mal.

—Sí, qué memoria —respondí con asombro.

Ellos recordaban hasta mi nombre de pila y yo seguía sin recordarlos en absoluto, y , cuanto más los veía y oía, más pensaba que no se me habrían olvidado, borrado , si hubiera charlado un rato con ellos en una recepción.

La mirada de la mujer casi daba mi edo cua ndo los ojos se le quedaban parados y bizcos como en un trance, en cambio se convertía e n ingenua y desamparada cuando los movía de aquí para allá.

—Bueno, bien —se defendió él —.

Pongamos que fue él quien se alejó, ese n oble antepasado mío.

La gente reniega a veces, ¿verdad?, hasta de los privilegios, o de la felicidad, hasta de lo mejor , por supuesto de la tranquilidad.

Ha y gente que via ja y no regresa, desaparece, se va, en todas las f amilias hay descastados, individuos con malestares profundos que no quieren ser quienes son o están destinados a ser .

Deciden llevar la vida que no les corresponde, ni por nacimiento ni por educación.

A veces no dejan rastro y sus pari entes exclaman ‘ Good riddance!

’, como se dice en inglés, ¿conoce la expresión?

‘Qué alivio perderlo de vista’, vendría a ser .

—De nuevo le salió como a un anglohablante, seguro que era bil ingüe como T omás—.

No es lo mismo que ‘A enemigo que huye, puente de plata’, porque n o es un enemigo en p rincipio, todo lo contrario, pero por ahí se anda el sentido.

Y claro, si un día se tornara enemigo, no los hay peores que los d e la propia sangre, o que un cónyuge.

Pero perdona —reaccionó—, soy muy dado a ha blar .

Dígame, ¿cómo está Thomas?

Hace tiempo que no coincido con él.

—Está en Londres.

Pasa temporadas allí por su trabajo.

—¡Cómo!

—dijo con cierto escándalo Mary Kate—.

¿Y te deja aquí sola con el tesorito, con esta divinidad?

—Y le hizo unas cu camonas a Guillermo, agitando las manos como para llamar su atención.

Le sonaron sus v arias pulseras como si estu viéramos en una cacharrería siniestrada.

Al niño le hizo grac ia el ruido y Mary Kate insistió en mover los b razos como una loca, una vez o dos.

—Bueno, qué remedio.

El trabajo es lo primero, ya saben.

Y a T omás lo requieren mucho allí.

—Cuando me dirigía a los dos mantenía el ‘ustedes’, al fi n y al cabo a Ruiz Kindelán sólo se le había escapado tutearme una vez y en seguida había rectificado.

No iba a ser yo quien se tomara las confianzas, era bastante más joven que ellos—.

Pero me manejo bien.

T engo una niñera parte del día y algunas noches, cuando he de salir , y también me echan una mano m i madre y mi suegra y mi herm ana, y una amiga.

Los niños se pasan entre mujeres los primeros años de su vida, somos su universo, su único asidero y casi lo único que sienten y ven.

Dependen de nosotras para todo, para subsistir .

Es curioso que eso les deje a muchos tan poca huella, ¿no?

Me refiero a los varones.

Quizá se rebelan contra s us inicios, contra ese mundo más suave que el que descubren después.

Quizá les da rabia ha ber estado a nuestra merced.

Espero que Guillermo no sea muy así.

—No te creas, querida Berta — respondió Mary Kate con su marcado acento, posiblemente irlandés—.

Dicen los psicólogos que los primeros meses y años so n fundamentales para la personalidad, y somos nosotras las que los controla mos.

Somos las civilizadoras, no te cabe duda —ahí le falló el subjuntivo irregular , hay extranjeros que nunca lo aprenden—, y no quieras imaginar cómo serían los niños más brutos si no hubieran pasado por nues tros cui dados al principio de todo.

Apenas se diferenciarían de un animal.

Tú no sabes qué críos hay en Irlanda, peores que los de España e Italia, que ya es decir .

—Bestezuelas inmundas —apuntó Ruiz Kindelán.

Rápidamente se dio cuenta de que su comentario era excesivo e inmisericorde, intentó arreglarlo aunque tenía difícil arreglo en presencia de una madre reciente—.

Quiero decir que los hay muy salvajes, muy asilvestrados, sobre todo en las poblaciones pequeñas.

Los españoles y los italianos están muy consentidos y pésim amente educados, pero los irlandeses son más fieros.

Hay mucho atraso por allí.

— Se me ocurrió que a lo mejor lo habían hech o sufrir o le habían t irado ch inas con tirachinas, por gordo, en la infancia si la había pasado a llí, o incluso en visitas de adulto, alguien obeso es siem pre blanco favorito de los malévolos en todas partes—.

Los curas hacen lo que pueden, pero no basta —añadió para mi sorpresa, yo habría pensado que los curas contribuían no poco al atraso general.

—¿Más atraso que en los pueblos de aquí?

Lo pensó un segundo.

—T iene usted razón.

En los pueblos de aquí hay verdaderos niños cabestros.

Que serán hombres mastuerzos, no los salvará la edad.

—¿Son ustedes irlandeses?

— Fue entonces cuando lo pregunté—.

¿T ienen hijos?

—Hasta aquel m omento sólo me habían dicho s us nombres, sin apellido en el caso de Mary Kate.

No sabía a qué se dedicaban ni por qué habí amos coincidido en un cocktail de la em bajada.

Éstos no eran m uy restringidos, per o tampoco se ab ría la puerta a cualquiera.

Para entonces los dos habían tomado asiento a mi lado, en mi banco, yo me había tenido que correr hasta un extremo para hacerles sitio, estábamos un poco estrechos.

Eran gente invasiva, aunque agradable y cordial.

Mary K ate sí era irlandesa, y a ntes de su matrimonio se había llamado Mary Kate O’Riada (‘Como el músico, que en paz descanse’, dijo; ‘algunos lo pronuncian O’Reidy , otros no.’ Y o no tenía ni idea de quién era ese músico).

Ruiz Kindelán no, era español, pero había vivido parte de su vida en Dubl ín y había viajado por todo el país, se lo conocía a la perfección.

Los dos trabajaban en la emb ajada irlandesa, por eso eran colegas de T omás, por eso se los invitaba a fiestas y cenas diplomáticas de vez en cuando.

Y no, n o tenían hijos.

A hora se les iba haciendo ya tarde, un poco tarde.

—T ampoco los hemos buscado con ahínco, no creas.

Siempre hemos estado demasiado ocupados.

—Y Mary Kate se quedó mirando con absoluta bizquera a una p areja de patos jó venes que nadaban en el estanque, como si le evocaran a lo s hijos que no habían tenido, o acaso como si p ara ella los niños no se diferenciaran mucho de unos animales tontos a los que hay que dar de comer— .

Nos dedicamos el uno al otro —concluyó sin pesar—.

Miguel cuida de mí y yo cuido de Miguel.

No sólo somos un matrimonio, sino que formamos un equipo y no nos separamos nunca.

Hasta que la muerte nos separe y ojalá se nos lleve al mismo tiempo a los dos, ¿verdad que es así, Miguel?

—V erdad.

Gran verdad.

A lo lar go de las siguientes cuatro o cinco semanas —lo qu e duró el episodio, por continuar llamándolo así; sin duda fue más, fue susto y fue pánico—, tuve la sensación de que en efecto formaban un equipo y no se separaban jamás.

Nunca vi al uno sin el otro.

Sus apariciones en los Jardines de Sabatini se hicieron frecuentes (tal vez ya lo eran antes, pero yo no me había fijado en ellos), y si no era allí me los encontraba en otras zonas del barrio, dijeron vivir cerca, sin especificar dónde, alguna vez señalaron hacia el Paseo del Pintor Rosales, con vaguedad.

Como corresponde a un tipo de ma trimonio sin hijos, me ‘adoptaron’ con facilidad, incluso con alacridad.

Se mostraban risueños y amables, protectores y preocupados, se ofrecían a ayudarme en lo que necesitara, también a quedarse con el niño cuidándolo si era menester (esto no era menester , y tampoco se lo habr ía confiado a unos conocidos recientes que se habían presentado a sí mismos, por cariñosos que fueran, por incondicionales que se declararan).

Y o me dejé cortejar hasta c ierto punto.

A ratos me sentía muy sola cuando Guillermo era demasiado pequeño para perderlo de vista un instante, al principio cuesta horrores apartarse un momento de ellos, no tenerlos permanentemente abrazados y oliéndolos y no desea r que el mundo se deten ga ahí, que los niños nunca crezcan y todo se paralice y se eternice esa situación, yo y ellos, ellos y yo, y que el resto desaparezca.

Sin embar go hay aislamiento, y era grato tener compañía y conversación regaladas, sentirse arropada por unos vecinos paternales a los que en caso de apuro podría re currir .

Me dejaron su teléfono, yo les di el mío, y a partir de entonces empezaron a llamarme a m enudo con desenvoltura, pa ra saber cómo i ba todo y si requería algo, que me hicieran algún re cado o favor o servicio, que me trajeran algo que hubie ra olvidado o no hubiera podido comprar .

A veces me extrañaba que no estuvieran en su embajada a media mañana, justo cuando todo el mundo está más atareado; por ese motivo me era imposible contar a esas horas con mi madre, mi suegra, mi hermana ni ningu na amiga, todas mujeres activas y con quehaceres.

Un día se lo pregun té, dijeron que sus horarios eran flexibles, no le di más importancia al detalle.

En una de las e spaciadas y siempre apresuradas llamadas de T omás le mencioné a los R uiz Kindelán, le conté que los había conocido, le pregunté si los recordaba, dada la familiaridad con que el gordo compacto se refería a él, a ‘Thomas’, lo mismo que M ary Kate, aunque ella tal vez lo hacía por imitación.

‘De nom bre no me suenan, no me acuerdo’, me contestó.

‘Quizá si les viera la cara...

Pero no tiene n ada de particular .

Hay tantos cocktails y reuniones y encuentros de toda clase que uno acaba saludando a centenares de perso nas a lo lar go del año.

Habla unos minutos con cad a una y las olvida al instante a todas, a no ser que sean importantes o muy deslumbrantes y le causen gran impresión.’ ‘T anto como muy deslumbrantes.

Pero una vez vistos resultan inconfundibles, por eso me extraña no recordarlos en absoluto de antes.

Él es llama tivamente gordo y ella estrábica.

Guapetona, pero estrábica hasta crear inquietud.’ ‘No sé, ni idea, a lo mejor he co incidido con ellos en alguna act ividad de la AHGBI.

T engo que dejarte, ando mal de tiempo.’ ‘¿La AHGBI?’ Esas siglas las había dicho en inglés.

‘Nunca tienes tiempo, ¿no?

No sé qué te hacen hacer .’ ‘La Asociación de Hispanistas de Gran Bretaña e Irlanda, se or ganizan cosas co n esa gente, algunos vienen de visita a España y no desaprovechan la ocasión de dejarse caer por el British Council, por la embajada, sobre todo si se da cop ichuela.

Desde los tiempos de Starkie los irland eses se han pasado mucho por allí.

No te olv ides de que él lo es.

Está muy or gulloso de haber sido el primer catedrático de Español del T rinity College de Dublín, y tuvo a Samuel Beckett de alumno.

Pregúntale, si tienes curiosidad.

Seguro que él conocerá a ese matrimonio.’ W alter S tarkie había sido fundador y director del Instituto Britán ico, en el que T om ás habí a estudiado hasta entrar en mi colegio.

Buen amigo de mi suegro, Jack, había apadrinado en lo posible a T omás, yo suponía que en parte éste le debía su pronto car go.

Ahora, tras una lar ga etapa enseñando en California, Starkie volvía a vivir en Madrid, donde moriría p or un grave ataque de su asma crónica unos meses después.

‘No, no quiero m olestarlo, está mayor .

Y tampoco tengo tanta curiosidad.

La verdad es que son muy afectuosos conmigo.

Le hacen muchas fiestas al niño.

El otro día se pasaron por casa y trajeron varios regalitos para él.

Son muy agradables y atentos.’ Debería haberla tenido, más curiosidad, y acaso así me habría ahorrado el incidente, el susto y el pánico.

Aunque fue eso lo que me permit ió averiguar algo de T omás.

Con frec uencia me preguntaban por él, los Ruiz Kindelán o Miguel y Mary Kate (pronto pasamos a tutearnos todos, en España se hacía ya difícil mantener lar go rato el ‘usted’ en 1976), con un interés un poco insistente que yo tomaba por deferencia, tentativas de consuelo, solidaridad y preocupación por mí.

—¿Qué novedades tienes de Thomas?

¿Sabes algo nuevo de él ?

¿A qué se dedic a ahora en Londres?

¿O no está en Londres?

Según cuáles sean sus funciones lo harán viajar .

¿Qu é hace exactamente en el Fore ign Of fice?

¿Para quién trabaja?

¿En qué sección está?

¿Y a las órdenes de quién?

Nosotros conoc emos a gente d e allí, a lo mejor está con Gat horne, buen amigo nuestro, pregúntale si ha tratado con él, Reggie Gathorn e.

Pero pasa demasiado tiempo alejado de ti, ¿no te parece?

Si colabora con ellos a temporadas, son temporadas demasiado lar gas, ¿no?

Deberían tener en cuenta s us circu nstancias, con el niño tan pequeño no tiene perdón de Dios.

Entiéndeme, no es que quiera criticarlo y el trabajo es el traba jo, sí; pero debería estar más contigo, el primer año de una criatura es el más difícil y el que requiere más cuidados y esfuerzo, se ve que estás agotada por ayuda que tengas.

Y no está bien qu e él se lo pierda, eso además, los niños cambian muy rápidamente y G uillermo no será nunca el que es hoy .

Si puede s aberse, ¿qué es lo que lo reclama tanto allí?

¿Cuándo prevé regresar?

¿Qué lo retiene?

Será una labor complicada, una m isión.

Y os echará e normemente de menos, ¿no?

Arderá en deseos de veros, sobre todo a ti.

Y o apenas podía contestar , con precisión ni con imprecisión.

En realidad lo ignora ba casi todo, hasta la fe cha de su regreso.

No había oído el nombre de Regg ie Gatho rne y nunca m e había hecho una composición acabada de su día a día londinense.

A él parecía aburrirle contármela cuand o venía y a mí desde luego me habría aburrido escuchársela.

Jamás he sido inquisitiva y él siempre tuvo, desde muy joven —desde que nos conocimos en la adolescencia—, un elemento de opacidad que no había hecho sino acrecentársele con los años.

La única esfera que en verdad compartíamos — y era la máxima y la esencial, la que contaba y en toda pareja debería contar — e ra la de la casa y la cama y el niño, la de las risas y los besos y la conversación sin informes ni detalles tediosos sobre nuestros quehaceres, la del placer de estar y salir juntos y vernos el uno al lado del otro, o enfrente, o encima, o notar de espaldas nuestras respiraciones.

Supongo que alguien menos p udoroso diría ‘la de nue stro amor ’.

Y sí, yo lo echaba en ormemente de meno s y me imaginaba que él a mí también.

Pero lo del otro pertenece siempre a ese ter reno, al de la imaginación.

Uno nunca sabe a ci encia cierta, ni siqui era sabe si las decla raciones más encendidas son verdad o interpretación o convención, so n sentidas o lo que el otro cree que le toca sentir y está dispuesto a decir .

Y o ardía en deseos de verl o.

Si él se consumía a su vez, no lo puedo asegurar .

Como he dicho, un peso silencioso lo enajenaba, el qu e llevase, el que se había car gado a los hombros al término de sus estudios en Oxford, el que lo había escogido a él.

Los deseos se mitigan, se adorm ecen cuando la suerte está echada y no se elige con libertad.

En cierto sentido ya no hay lugar para ellos, o aparecen sólo com o quimeras y ensoñaciones, y su destino es ser desechados tras unos momentos de debilidad.

Hacía un mes aproximado de sde el primer encuentro con los Ruiz Kindelán cuando vinieron a cas a un día, a media mañana.

Guillermo había pasado l a noche con fiebre y yo prefería no sacarlo a la calle, n o exponerlo a na da.

Así que se acercaron a v ernos y a interesarse por él, la temperatura ya le había bajado con el amane cer , pero todavía se lo notaba adormilado y fatigado, había llorado mucho y no habría dormido lo suficiente.

Y o apenas había pegado ojo.

Miguel, que era un hombre bro mista y animado y hablador , permaneció bastante callado y con expresión contrariada durante los primeros minutos.

Los dos se sentaron en el sofá y yo en un sillón a su izquierda, tras traer al niño en su moisés para tenerlo a la vista, quedó entre ellos y yo, a nuestros pies.

En aquellos años se fumaba hasta en presencia de los bebés, y fumaban los Ruiz Kindelán.

No exageradamente, pero fumaban, lo mismo que T om ás y que yo, yo había vuelto a tomar el hábito, suspen dido nueve meses o diez.

Ruiz Kindelán sacó un cigarrillo de su pitillera de cuero, pero aún no lo encend ió, jugueteó con él en las manos, pasándoselo de una a otra o in cluso colocándoselo sobre la oreja como un mecánico o tendero antiguo.

—Berta, de una cosa tenemos que hablar —me dijo de pronto, poniendo fin a la chácha ra previa sobre menudencias.

T ambién dejó de lado la expresión contrariada y procuró sonreír enseñando sus dientes pequeños y cuadrados como teclas de miniatura, mostrarse cordial y simpático como de costumbre, utili zar un tono de ligereza que no me provocó preocupación pese a esas pala bras preambulares que nunca anuncian nada bueno, sino desgracias y abandonos y conflictos y malas noticias.

—Tú dirás.

¿De qué se trata?

—Bueno, son dos cosas en realidad.

Una es que venimos a despedirnos, con todo el dolo r de nuestro cor azón.

Nos trasladan, imagínate.

Después de tanto tiempo aquí.

Es injusto.

Un o se monta la vida poco a poco en un sitio, se acopl a a él, y de pronto tiene que lar garse y empezar en otro donde nada se le ha perdido.

Eso puede ocurrir en cualquier instante, ya lo sabes, en nuestra profesió n; nos lo veníamos temiendo, pero hasta ahora lo habíamos ido evitando un año tras otro.

Se acabó la suerte, y a saber cuándo podremos volve r o si podremos volver .

Por lo menos hemos logrado que nos env íen juntos a donde sea.

No podríamos separarnos.

Y existía ese peligro.

Levemente, pero existía.

—Miguel cuida de mí y yo cuido de Miguel —intervino Mary Kate, repitiendo la misma frase que me había soltado el primer día.

—V aya, cuánto lo lamento, por vosotros y por mí.

Sí que es un disgusto.

—Era v erdad que también lo s entía por mí, uno se habitúa en seguida a quienes están de su parte, a las figuras protectoras y fac ilitativas—.

¿T odavía no sabéis dónde os destinan?

—Hay un par de posibilidades —contestó Ruiz Kindelán—.

A veces te lo comunican muy a última hora y te or ganizan una mudanza a toda prisa.

Puede ser Italia, donde ya estuvimos, pero también puede ser T urquía.

Eso no n os haría nin guna gracia.

No son católicos, ni cristianos s iquiera, hay cuatro g atos.

El idioma es endia blado, nunca mejor dicho, y no se parece a ninguno.

Al húngaro lejaname nte, dicen, figúrate qué consuelo.

Por lo menos en Hungría estaríamos e ntre cristianos, aunque por lo visto quedó bastante judío, o no sé si se las han apañado para regresar .

— Aunque no hablaban directamente de religión, ya había observado, por pequeñas referencias, la importancia que l e concedían.

Iban los domingos a misa, eso sí, lo habían me ncionado con naturalidad; y quizá no sólo los d omingos—.

T otal, en Ankar a no seríamos de gran utilidad, pero allí andan faltos de personal.

En fin, los que manda n mandan, eso no quiere decir que lo hagan bien.

En todo caso será inminente, el traslado está al caer .

—¿De verdad?

¿Cómo de inminente?

—Sentí cierta d esolación superficial.

—Dentro de una semana, creemos.

Diez días a lo sumo.

Pero, aparte de eso, que rida Berta, nos tenemos que despedir porque seguramente tú tampoco nos querrías volver a ver .

No después del otro asunto.

—No dijo esto con gravedad, siguió sonriendo.

Sacó el mechero Zippo neg ro que solía usar .

Ni siquiera le abrió la capucha, se limitó a manosear lo.

T odavía estaban muy de moda por haberlos llevado los soldados norte americanos durante la Guerra de V ietnam, acabada hacía un año.

Se decía que con ellos incendiaban poblados y aldeas, mucho más eficaces que las antorchas.

Ahí ya sí me preocupé un poco.

—¿Qué otro asunto?

¿Por qué no os iba a querer ver?

Entonces inquirió de nuevo por T omás: —Dime, ¿tú estás segura de qu e se dedica en Londres a lo qu e te dice que se dedica?

A ún es más, ¿est ás segura de que es en Londres donde está?

¿De que está ahora mismo allí?

—Bueno, sólo sé lo que él me cuenta.

Y a os he dicho que no e s mucho, no entra en detalles que a mí ni me van ni me vienen, y además yo presto poca ate nción.

— Me quedé pensativa un segundo—.

De lo q ue a uno le cuentan nunca puede tener seg uridad, cómo es posible tenerla, ¿verdad?

Pero vam os, aun que es él quien suele llamarme, tengo dos teléfonos suyos de L ondres por si sur ge una emer gencia.

¿Por qué no iba a estar donde dice?

—¿Esos teléfon os los contesta siempre él?

—se sumó al interrogatorio Mary K ate—.

¿Son de su casa , de un piso, o del lugar de trabajo, de un despacho, una oficina, del Foreign Of fice?

Y a m e parecía ra ra tanta insistencia, por parte de los dos; pero todavía no vi n ada anómalo en sus preguntas.

Lo cierto es que eran curiosos y preguntaban mucho, en general.

—Pues m ira —l e contesté—, no he utilizado más que una vez cada uno, y en ninguna me lo cogió él; lo lógico, por otra parte: uno es del trabajo, donde pasa más tiempo que en casa, y el otro de un edificio de apartamentos co n centralita, cerca de Gloucester Road.

Allí vive o más bien duerme.

Las dos personas que me respondieron quedaron en darle el recado, y en efecto él me llamó poco d espués.

No sé si el de su trabajo está en el mismo Foreign Of fice o en otro lugar .

¿Por qué?

¿A qué viene todo esto?

—Nos h an llega do noticias de q ue no es allí donde está empleado, sino que más bien t rabaja para el MI6.

—Ante mi cara de extr añeza Ruiz Kindelán juzgó conveniente explicármelo, por si acaso, aunque mi extrañeza no reflejaba ignoranci a, sabía lo que eran el MI6 y el MI5, por lo menos esos dos, como todo el que ha leído novelas o visto películas de James Bond—.

El Servicio Secreto para el exterior .

—Y com o me quedé callada (eso provoca el estupor divertido, cuando uno sospecha que se le está hab lando en guasa, o no del todo en serio), añadió para hacerme mejor comprender , como si fuera tonta o más joven de lo que era— : Espías, en una palabra.

Ahora m e eché a reír breveme nte, con incredulidad.

Me había hecho gracia la innecesaria aclaración.

T anto que casi resultaba ingenua.

—Nunca me ha dicho nada.

Claro que si son espías; claro que si el servicio es secreto, no lo van a c ontar por ahí —bromeé.

Los Ruiz Kindelán seguían sonriendo y mantenían el tono amable, aunque a los dos les había asomado una sombra de involun taria dureza al encadenar preguntas—.

Pero ¿y qué, si fuera así?

La idea no me gustaría mucho, pero en f in, supongo que no es difíci l deslizarse desde el Foreign Of fice a eso, ocas ionalmente.

Quizá le hayan pedido que int errogue a alguien extranjero, que haga de intérprete de vez en cuando.

Se le dan muy bien las lenguas , sabe unas cuantas, la mayoría las habla a la perfección.

No lo van a desap rovechar si resulta de utilidad para el MI6.

—No tan fácil, no tan fácil.

MI significa Military Intelligence , por si no lo s abes, eso lo sabrás.

Es un cuerpo militar , no diplomático, no civil.

Depende del Ejército, está por encima de la policía y de ca si cualquier autoridad.

Sus agentes poseen rango, graduación, y están sujetos a su disciplina.

Perte necen, en suma...

—T orció el gesto y se corr igió—.

Son oficiales, son responsables de un Ejército invasor .

—¿Invasor?

¿Invasor de qué?

—De Irl anda, claro está.

De nuestro país —se apresuró a contestar Mary Kate con su acen to, y al decirlo sus ojos se quedaron fijos e irri tados en mí, o eso me pareció.

Una vez más se les acentuó el estrabismo, de nuevo me causaron un miedo momentáne o y leve, era un miedo irracional mientras duraba, unos segundos por lo regular .

Ahora me duró un poco más.

T ardó en v olverlos a su ser más benigno, y era como si esos ojos, clavados y desviados al mismo tiempo, me reprocharan con acritud: ‘¿Es q ue no te das cuenta, c hica idiota?

¿T an ajena estás al mundo, tan fuera de él?

Un Ejército invasor de nuestro país’.

Aparté l a vista y la bajé hasta e l niño, creo que busqué refugio en él.

Su mirada era suave y errática, aún no fijaba del todo las personas ni los objetos, zigzagueaba sin brújula y no podía clavarse, era lo contrario de la de Mary Kate.

Hacía rato que estaba tranquilo con los ojos abiertos, sin rastro ya de malestar .

Gorjeaba distraído a nuestros pies.

Me incliné, le a caricié una mejilla con un solo dedo, allí estaba mi niño tan n uevo, tan su ave y redondeado, tan sin gastar .

Por absurdo q ue parezca, su visión me serenaba, como si junto a él nada pudiera pasarme y el resto se difuminara; com o si nos protegiéramos mutuamente, y , pobre, cómo iba a protegerme él a mí.

El ruido del mechero Zippo me hizo alzar la vista.

Ruiz Kindelán se había llevado por fin el cigarrillo a los labios, hab ía abierto el capuchón con un golpe del pulgar y había intentado encender lo, pero no había brotado llama.

Lo agitó con brío y volvió a probar , pero no.

Le miré los zapatos, siempre estaban un poco sucios, o al menos nunca relucientes, los d ebía de des cuidar , a muchos hombres les dan una pereza in vencible el cepillo, el paño y el betún, de ahí la tradición de los limpiab otas, se me ocurrió; contrast aban con sus trajes bastante buenos y muy asea dos, alguno con un asomo de brillo quizá.

La gabardina que aún llevaba en junio, echada al brazo, la había dejado a su lado en el sofá, de cualquier manera.

—Mira, Berta querida —dijo, y nada más decirlo se rió sin venir a cuento, c omo si quisiera imprimir un tono festivo a aquella conversación—.

Nos han llegado noticias de que hay un individuo del MI6 que está haciendo mucho daño en Belfast, o al que van a soltar allí o en otro sitio para que lo haga , aún no sabemos si está en camino o ya en de stino.

—Lo pronunció como palabra aguda, el nombre de esta capital, c omo no lo habría hecho casi ningún español; casi ningún español sin mezcla, quiero decir .

Y de nuevo la misma fórmula de antes, ‘Nos han llegado noticias’; ¿de quié n venía n?

¿Y quiénes eran ‘nos’?

¿T an sólo él y Mary Kate o alguien más?

¿Una or ganizac ión, un Gobierno, todo un país?—.

No tenemos certeza de quién es ni de por quién se hace pasar , no conocemos bien su aspecto porque lo puede haber alterado ya una vez o dos.

Acaso era rubio y ahora es moreno y ha pasado por pelirrojo en el tray ecto.

Quizá tenía una buena mata de pelo y ahora se lo corta al uno.

Ahora tal vez luce barba y antes iba afeitado y en medio se dejó unas lar gas patill as que se le juntaban con un bigote, bigote a lo Crosby y patillas a lo Stills o Neil Y oung.

—Enton ces aún sonaban los ecos de aquel super gru po musical, Crosby , Stills, Nash & Y oung.

Con todo, me sorprendió que un tipo como Ruiz Ki ndelán e stuviera familia rizado con él—.

No usaba gafas y ahora lo mismo se gasta unas tan grandes como las mías.

—Se las tocó, se las recolocó con el dedo corazón; a provechó para atusarse el cabello rizado—.

Es normal que esconda su verdadero rostro, o que procure ofrecer varios para parecer personas distintas y despistar , sembrar la confusión.

—Se rió otra vez , aparentemente con espontaneidad, como si todo aquello fuera un juego o un ace rtijo—.

T enemos sospechas de que pueda ser un agente bastante nuevo , entrenado recientemente, no utilizado, no gastado, probablemente para ejercer misi ones de topo, de infiltrado, bueno, ya sabes.

Y de que pueda tratarse de Thomas, en fin.

¿Qué tal se le da a Thomas el acento ir landés?

¿Crees que podría pasar por uno de nosotros?

Al parecer es un p rodigio imitando acentos y hablas y voces.

Al parecer la gente se troncha al oírlo, nosotros no hem os tenido oportunidad de admirarlo, dicen que es fantástic o.

—Rió por tercera vez como si estuviera asistiendo al alarde, y a conti nuación echó mano de la gabardina y se puso a rebuscar en sus bols illos con gran parsimonia, una de esas prendas con un montón de ellos, al tiempo que seguía hab lando casi en tono de chanza, sin el menor dramatismo—.

O jo, no decimos que sea él, no nos consta, es muy difícil averiguar eso, natural: la tarea d e sus superiores es dificultarlo al máximo.

Ni siqu iera estamos totalmente seguros de que lo emplee el MI6.

En realidad esperamos que no, deseamos que no, que todo sea una equivocación.

Sería muy penoso que alguien a quien estimamos tanto estuviera perjud icando a Irlanda, eso nos descolocaría mucho.

El marido de alguien a quien adoramos, además.

Imagínate.

—El padre de e sta preciosidad, nada menos.

De esta divinidad —apuntó Mary Kate, era su palabra favorita para el bebé; y se inclinó para hacer bailar sus pulseras ante la cari ta del niño, a éste siempre le llamaba la atención el sonido, eran un sucedáneo de sonajero.

—Pero hay rumores feos, ¿sabes?

—continuó Ruiz Kindelán—.

Y algunos no suelen fallar , no nos han fallado en otras ocasiones, ojalá esta vez sí.

—Mantenía el cigarrillo e n los labios, el Zippo en una ma no, cerrado por su capuchón , y con la otra seguía tanteando en la gabardina con enorme calma, s in prisa alguna y sin apl icarse, sin apenas prestar atención, como si no l e cupiera duda de que lo buscado iba a aparecer antes o después—.

Convendría comprobarlo, descartar la posibilidad.

Cuanto más pronto mejor , para nosotros y para v osotros.

Para todos, ¿verdad?

Creo que podrías, Berta, que te toca indagar y hablarlo con él.

Y convencerlo de que se absten ga, si resultara cierto es e feo rumor , a ti no te mentiría, ¿no?, en un asunto de gravedad que también te atañería a ti, y al niño, a los tres.

Por lo menos en Irlanda.

Que se absten ga en Irlanda o saldremos todos perdiendo e i remos mal mal, no sé si lo ves.

—Y por fin sacó el objeto de un bolsillo interior: un pequeño bote de gasolina o fuel, también de la marca Zippo, negro co mo su mechero, corona do por un tapón rojo de plástico rematado a su vez por una especie de pitorro que lo mantenía cerrado, en u na posición, y en otra lo abría y permitía que el combustible saliera por él, por un diminuto orificio, cuando había que recar gar el encendedor .

No era que la piedra estuviera inservible, que se le hubiera acabado, las dos veces que Ruiz Ki ndelán había intentado darse lumbre había sonado normal y había saltado chispa, pero llama no, esa llama algo aparatosa e inicialmente bailona de los Zippo, de aparien cia menos gobernable que otras, quizá por eso el aire no la apaga tan fácil mente, a veces ni siquiera una leve ráfaga, quizá por eso e ran más eficaces que las antorchas, a la hora de prender fuego a algo, de incendiar .

Se había quedado sin fuel y Kindelán iba preparado para rellenarlo, todo el mundo conocía el mecanismo en aquellos años, todo fumador: se extraí a el mechero de su vaina metálica y se inyectaba el petróleo por un agujerito que había abajo en el algodón o la gomaespuma o lo que quisiera que fuese, hasta impregnarlo, y ya estaba listo par a funcio nar otra vez—.

V aya dilema, si no se dejara co nvencer — añadió con una sonrisa, simpá tica y bonita como eran las suyas, y fue entonces cuando me di cuenta d e que el pitorro del bote estaba levantado y no bajad o como debería, y al agitar de inmediato ese bote Ruiz Kindelán antes de usarlo, como si contuviera zumo, cayeron unas got as de aquel líquido i nflamable sobre el moisés de Guillermo (o fue un chorrito), sobre las minú sculas sábanas y sobre su pijamita.

T odo pareció involuntario, un descuido, el bote ya sur gió mal cerrado del bolsillo, y fue todo tan rápido, desde su aparición hasta la caída del combustible en el peor d e los sitios (fue en un solo movimiento del brazo, en realidad), que no me dio tiempo a hacer nada para evitar la imprudencia.

Mi primer impulso fue sacar al niño de allí, cogerlo en brazos y llevármelo al cuarto de baño, quitarle la ropa, limpiarlo, mojarlo, bañarlo, apartarlo de aquella pareja que en un brevísimo lapso de tiempo había pasado de inspirarme confianza y darme protección a provocarme pavor .

Pero fue precisamente ese pavor lo que me impidió moverme, porque antes de que p udiera agarrar al crío Ruiz Kind elán volvió a abrir la capucha del mechero con el pulgar , como si quisiera intentar de nuevo o btener una llama para su pitillo, aunque todavía no había inyectado la gasoli na en la espuma; y tampoco bajó el pitorro del tapón, c omo habría hecho e n seguida cualquier persona tras el desaguisado.

El cigarrillo continuaba en sus labios, en un a mano el bote y en la otra el encendedor abierto.

Me frené en seco, comprendí lo que había preferido no c omprender , me frené en seco y me mantuve quieta en mi sillón, no fuera todo a ser peor , contraproducente y peor , irreme diable y peor .

‘La piedra funciona’, pensé a toda vel ocidad, y empecé a jade ar con angustia, hoy se diría a h iperventilar , ‘y cabe la posibilidad de que de pronto le arranque llama esta ve z, si vuelve a probar .

Y si ha y llama la puede arrojar al moisés de mimbre, a las sábanas y al pija mita, cu án poco tardaría todo en arder .

O, si no lo hace a propósito, se le pue de resb alar el mechero con su fuego que no se apaga as í como así.’ Permanecí inmóvil pese a lo mucho que me costó, quería correr , huir con mi niño, pe ro no me atrevía, me obl igué a paralizarme.

Le imploré como si aún no h ubiera comprendido nada y la situación fuera normal.

Fin gí, le hablé con aplo mo y naturalidad, aunqu e me delatarían el jadeo y una v ibración de pánico en la voz.

Hice como que no, pero en realidad le imploré: —Por fa vor , Mi guel, cierra la c aperuza, no vayas a encender ahora.

Has rociado el moisés, no sé cómo se te ocurre manejar eso aquí, encima del niño.

Y cierra ta mbién ese bote, cómo es que lo llevabas abierto.

T e habrá empapado la gabardina.

T e apestará.

Desde donde yo estaba olía el petróleo, Guillermo lo estaría oliendo mucho más, aspirar sus vapores sería malo para sus pequeños pulmones, qué podía hacer .

Se me ocurrió arrebatarle una de las dos armas o las dos con un gesto enér gico y rápido, cualquier cosa se puede convertir en un arma, el ingenio humano es atroz por su celeridad.

Pero las tenía bien cogidas, observé , corría un riesg o grande si fallaba.

‘No puede hacer nada’, procuré convenc erme, ahuyentar el miedo.

‘Si quema a un niño lo meterán en la cárcel, no podría escapar , a menos que me quemase a mí también.

Pero a mí de qué me sirve que después vaya a la cárcel, si hace eso estará hecho y no se podrá deshacer .’ Él enarcó las cejas como si n ada pasara, como si no hubiera peligro de ninguna clase y lo sorprendiera mi aprensión.

Se rió.

—Mujer , no seas exagerada.

Na da malo va a suceder , tch-tcha —me dijo con su habitual refuerzo para negar .

Bajó el pitorro del bote pero no el capuchón del mechero.

‘Una amenaza menos’, lo agradecí mentalmente, pero en seguida me di cuenta d e que no era así, el combustible ya había caído, no hacía f alta que cayera más.

‘Cuánto tardará en evaporarse’, pensé, no te nía la meno r idea.

Por fortu na el niño seguía sin llorar ni qu ejarse, a su aire, con los puñitos cerrados y alzados, miroteando el techo sin rumbo, emitiendo sus sonidos guturale s, gorjeando de vez en cuan do.

Pese al penetrante olor , quizá mareante para él.

Eché una ojeada a Mary Kate en busca de ayuda, de apoyo, quizá de solidaridad fem enina, y no me tranquilizó lo más mínimo.

Miraba a su marido, a su izquierda, con fijeza y expectación, como si estuviera a la espera d e que hiciera lo que debía hacer o lo que habían acorda do hacer .

Y su consi guiente bizquera me pareció ahora un rasgo fanático, de iluminada, como si sus ojos de espectacula r azul se hubieran despojado no sólo de la ingenuidad y el desamparo qu e a veces mostraban en movim iento, sino también de toda piedad, y aguardaran lo contrario que yo, es decir , lo irremediable y peor .

Los hijos d e los que carecía eran para ella c omo un par de patos tontos nadando, recordé.

Y para él bestezuelas inmundas, recordé también.

—Nada malo, Berta querida, seguro —repitió Mary Kate sin apartar apenas l a vista de Kindelán, sólo lo justo para captar mi mirad a de súplica mal disimulada—.

Nada malo puesto que depende de ti y tú eres la mejor de las m adres.

Si lo sabré yo —a ñadió un poco castizamente para ser una extranjera.

Dirig í los ojos a su busto prominente y masivo, no sé por qué: simplemente para dejar de contemplar su estrabismo aterra dor , o para persuadirme de que una mujer con un seno tan acogedor no po dría hacerle daño a nadie, y aún menos a un bebé.

O como si de ese modo apelara al instinto materno que seguramente ella no había conocido jamás.

Mi cabeza estaba cada vez más aturdida y a demás ninguna consideración o ptimista me resultaba de utilidad: en el fond o estaba convencida de que aquella mujer era capa z de hacerle daño a qu ien fuese, si lo exigía su causa, intuía cuál era, o su país.

Demasiada gent e se nombra a sí misma intérprete de las necesidades de su país, en cualquier país, y a la lar ga ac ostumbra a adueñarse de él con su vehemencia contagiosa.

—Claro —conte sté, y me sentí como alguien que está dando la razón a unos loc os para aplacarlos, y lo s locos siempre se percatan de eso y no les gusta, a menudo los irrita y encoleriza más, pero no sabía qué otra cosa decir , qué otro tono emplear—.

Claro que sí —insistí—, hablaré con T omás lo antes posible , le preguntaré y lo convenceré, descuidad.

Si hay algo de cierto; a lo mejor no lo hay , a lo mejor es un falso rumor , es todo una confusión y él n o es él.

—Esto último no tenía el menor sentid o, pero me habrían entendido, supuse.

El prolongado miedo lleva a pensar y hablar como entre brumas.

—Y a.

¿Y si lo niega?

—dijo Mary Kate.

—Si lo niega será porque no es verdad.

—¿Cómo podrías saberlo?

Podría negarlo también siendo verdad.

Si trabaja p ara el MI6, lo habrán al eccionado para negar hasta lo in negable, las cosas van así.

Estará en un sitio y allí mismo jurará que él no está allí.

Mi m ente era in capaz de seguir aquel intercambio, por breve q ue fuera.

Estaba enteramente ocupada p or mi niño indefenso y por el mechero abierto, si Ruiz Kindelán le da ba al pulgar y brotaba llama esta vez, una sola vez, el siguiente paso podría ser catastrófico, por accidente o por intención.

La angustia de saber que no estaba en mi mano proteger a Guillermo, salva rlo, se me hacía insoportable.

Estaba pendiente de aquel dedo, mi jadeo era cada vez más ruidoso y acelerado, me delataba, y en efecto e staba dis puesta a cualquier cosa, aquel matrimonio podría haberme ordenado lo más humillante, indecente o abyecto y yo habría cumplido y obedecido.

Por supuesto habría traicionado a mi país, por el que tampoco tenía gra n estim a, difícil tras cuatro décadas de dictadura; o a mis padres, o a T o más, no hab ría dudado un in stante con tal de alejar del fuego a mi niño.

No me permitía imaginármelo ardiendo, porque si lo hacía perdería el conocimiento y ya no podría ni vigilar siquiera.

Ruiz Ki ndelán seguía sonriendo con su ligereza habitual, incluso soltó una risita como si le hubiera hecho gracia la última frase de Mary Kate.

—Cómo se le h a ocurrido a Th omas meterse en eso —dijo como si lo interesara o divirtiera la especulación; y no en tono interrogativo, sino dándolo por hecho, por cierto—.

Habiendo pasado la mayor parte de su vida aqu í, no puede ser un gran patriota inglés.

De ahí se sale siempre mal, querida Berta, si es que se logra salir .

Y o he conocido a un par de ellos y he estudiado a unos cuantos más, y lo normal es que salgan trastornados o muertos.

Y los que no son ajusticiados ni enloquecen del todo, acaban por no s aber quiénes son.

Pierden su vida o se la parten en dos, y esas partes son irreconciliables, se repelen.

Pierden su identidad y hasta su memoria anterior .

Algunos intentan volver a la normalidad años después y no son capaces, no saben reincorporarse a la vida civil, llamémosla así; a la vida pasiva, s in sobr esaltos ni tensión, a la jubilación forzosa.

Da lo mismo la edad que tengan.

Si ya no sirven o se han quemado, se lo s retira sin contemplaciones; se los envía a casa o a vegetar en una ofi cina, y hay individuos que antes de cumplir la treintena languidecen con la conciencia de que su tiempo ya ha pasado.

C omo si fueran jugadores de fútbol.

Añoran sus d ías de acció n, de vileza, de engaño y de falsedad.

Se quedan prendidos en s u pa sado más turbio, y a veces los abruma el remordimiento : cuando se detienen se dan cuenta de que lo que hicieron fue sucio y de que sirvió para poco o nada.

De que no eran imprescindibles, en el mejor de lo s casos.

De que otro cualquiera podría haberlo hecho por ellos y todo habría sido igual.

De q ue sus afan es y riesgos resultaron indiferentes, casi inútil es, una sola persona nunca puede ser dec isiva ni cambia nada esencial.

T ambién descubren que nadie les agradece su esfuerzo ni su talento, su a stucia ni su paciencia, ahí no existe la grat itud, tampoco la admiración.

Lo que para ellos fue importante no lo es para nadie más.

Qué digo: lo que p ara ellos fue crucial...

Cómo ha podido Thom as ser tan tonto de meterse en eso.

Y tan imprudente.

De ahí sólo se sale mal, ya te digo.

Muy mal.

— No prestaba mucha atención , pero alcancé a pensar: ‘Mientras siga perorando todo irá bien.

Estará distraído y olvidado de su pitillo, no probará a encenderlo’.

Y a continuación pensé: ‘¿Y él qué es, ellos qué son?

Quizá se esté refiriendo a sí m ismo al deci r todo esto porque sabe lo que un día lo aguarda, sus tareas deben de ser semejantes a las que atribuye a T omás o si no no me estaría advirtiendo, no me estaría oblig ando a apartarlo a él de las suyas.

Y o no creo que lo sean, seguramente h ay un error y lo han confundido con otro.

Pero cuán poco sé, en realidad’—.

Y os está poniendo en peligro a los demás.

¿ O qué te crees, querida Berta?

¿Que aquellos a los que perjudique no i ntentarán evitarlo?

¿Que no lo neutralizarán por todos los medios?

¿O que no se vengarán?

—‘Aquí sí está hablando de sí mismo’, pensé, ‘de él y de Mary Kate, forman un equip o, no son sólo un matrimonio, pero lo hace como si los enca r gados de disuadir o vengarse fueran otros y no ellos.

T iene el cuajo de habla r así después de haber echado gasolina al moisé s y sostener lar go rato en la mano un Zippo abierto, un mechero al que le falta fuel pero al que le puede quedar una gota que dé llama en cualquier in stante, algo parece s eco del todo y sin emba r go no lo está, lo he visto en el cine con las cantimploras, es tán vacías y se les dan unos golpes y al final cae lentamente una gota como si fuera de sudor ...’ Guillermo empezó a toser , no aguanté más.

—Haré lo que tú quieras, Miguel.

Por favor , cierra esa tapa y déjame coger al niño, déjame que lo limpie y lo lave, debe de estar ahogándolo el olor tan fuerte, mira qué tos.

Si me llega a mí, imagínate a él.

Y es tan pequeño, todo es tan pequeño en él.

Déjame, por favor .

‘Mejor mencion ar el olor y no el fuego, mejor no dar idea s’, pensé estúpidamente, estaba claro cuál era la idea desde el princip io de aquel accidente fingido, se trataba de infundirme pavor , de que me plegara a cualquier exigencia, de que prometiera lo que ni siquiera estaba en condiciones de prometer y no dependía de mí.

Me incliné y extendí los brazos, decidida a sacar a Guillermo de allí, me diera permiso o no.

Pero no me lo dio, porq ue fue justo entonces, al ver mi gesto determinado que no llegué a completar , cuando su pu lgar se movió y le dio a la rueda del Zippo para encenderlo , el cigarrillo entre los labios siempre.

No salió llama tampoco esta vez.

Pero no m e dio tiempo a respirar aliviada —había contenido el aliento una fracción de segundo, o mi pulso se sal tó un latido —, porque Kindelán cerró el capuchón para en seguida volverlo a abrir y volver a amenazar .

Y o había parado en seco mi movimiento, mi ademán, tan en seco que mis brazos se quedaron extendidos, paralizados a mitad de camino, como si no pudieran alcanzar al niño, separados de él por una barrera i nvisible, por unas rejas, un cristal, por la mayor fuerza que existe, la de l te mor .

Kin delán me miró sonriendo como de costumbre, soltó una de sus risitas, se hacía gracia a sí mismo.

—Qué asustadiz a eres, mujer —me dijo con benevolencia—.

Y a te he dicho que nada malo va a pasar .

¿V es?

Y entonces volvió a darle con el pulgar a la rueda y ahora, quizá para su sorpresa, sí sur gió una llama minúscula y fluctuante que no duraría, lo que yo había previsto que podría ocurrir .

Hice lo que cualquier madre habría hecho, supongo.

La soplé instintivamente con fuerza y la apagué.

Y acto seguido cogí al niño en mis brazos, no esperé más.

Había visto una llama débil durante un instante y aquello era suficiente.

Estuve segura de que Ruiz Kindelán había concluido su s esión, y lo mismo Mary Kate.

Estuve segura de que el pel igro del día había pa sado ya , pero también de que podría volver , aquel era un peligro inaugural.

Él cerró el mechero con el chasquido correspondiente, inconfundible, y se lo guardó en un bolsillo de la chaqueta.

‘Sí, puedo descansar ya por hoy’, sentí, ‘pero a partir de ahora ya no podré descansar nunca más, porque estos son capaces de regresar .

O quizá es todo una broma p esada y mañana lo veré así.’ Es increíble con qué facilidad apartamos de nuestra mente lo que nos preocupa y angustia, lo que nos impide vivir con normalidad; entre un bombardeo y otro, en las guerras, la gente aprovecha el paréntesis y h ace como si no existieran y sale a la calle y se reúne en los cafés, yo necesitaría creer que no había pasado lo que aún estaba p asando, todavía no había perdido de vista a los Ruiz K indelán, me pregunté quiéne s eran en realidad, de pronto me pareció imposible que unos funcionarios de embajada se comportaran así, aunque ya se habían cuidado de q ue todo fuer a fortuito en apariencia, yo sabía que no pero có mo lo iba a demostrar , no podría denunciarlos ni elevar una protesta ante sus superiores, sólo pod ía hablar con T omás, contárselo y preguntarle cuánto había de cierto, si es que había algo de ci erto.

Y o seguía jadeando pese a sentirme ya a salvo, no se para de golpe una respiración agitada, ni se cercena un horror .

A contin uación Kindelán hizo lo mismo con el botecito de gasolina, lo devolvió bien cerrado a un bolsillo de su gabardina, las dos armas desaparecidas.

Cogió la prenda arrugada, se la echó al brazo como la había traído, se puso en pie casi de un brinco —siempre ágiles sus movimientos, en c ontradicción con su obesidad— y su mujer lo imitó.

A ella se le había corrido un poco el r ouge , l e había rebasa do el borde de los labios, lo notó entonces, abrió el bolso, sacó un espejito y un kleenex y se limpió con detenimiento (ta mbién se miró b ien los dientes, por si se los hub iera tiznado el carmín) como si allí no hubi era sucedido nada.

Con todo, los ojos se le desviaban del espejo inquietos, volvían a ir de aquí para allá por todo el salón, p ero ahora evitaban posarse sobre Guillermo, era como si la divinidad hubiera dejado de existir .

Y o lo abrazaba con todas mis fuerzas, cubriéndole la cabeza con una mano para protegérsela, alejándolo lo más posible de aquellos dos.

Pegad o a mí le notaba más el olor a petróleo destilado, pobrecito, temía por sus pulmones, aunque la tos se le había parado al incorporarlo, al sacarlo del moisés, lo llevaría corriendo al pediatra, por si acaso, al Doctor Castilla o al Doctor Arranz.

Estaba claro que los Kindelán ya se despedían, se iban, ojalá se marcharan de verdad a T urquía o a la Mongolia Exterior , una vez cumplida su e ncomienda, su repugnante m isión.

Se encaminaron hacia la salida con calma, yo no los acompañé, cuanta más distancia mejor .

Esperé a que estuvieran al otro lado de la p uerta y entonces me precipité a echar el cerrojo, una mera superstición.

Antes de tirar del pomo desde el descansillo, el gordo sonrió una vez más y lanzó su risita una vez más: —¿Lo ves, querida Berta, como teníamos razón?

Y a te lo he dicho antes.

Que después de hoy no nos querrías volver a ver .

I V Aquella misma tarde, en cuanto se hubo marchado el Doctor Castilla (que acudió presto y amable y me tranquilizó con su masculleo habitual), llamé a T omás a sus dos teléfonos, sin resultado.

La centralita del edificio de a partamento s se limitaba a conectarme con el suyo, en el que no respondía nadie.

V olví a marcar y le rogué a la telefonista que diera a Mr Nevinson el recado de que lo bu scaba su mujer con ur gencia de sde Madrid.

En e l del trabajo me pedían que aguardara, me conectaban igua lmente con una extensión y el timbre sonaba y sonaba inútilmente, hasta que se interrumpía la comunicación.

M e di cuenta entonces de lo aislada que estaba de él.

N i siquiera estaba al tanto de quiénes eran sus colegas o compañeros más cercanos.

Haci endo un esfuerzo de memoria, recordé que había mencionado a un tal Mr Reresby en un par de ocasiones, otra vez a Mr D undas (de hecho había dicho ‘Dundás’, pero en inglés no h ay tildes) y otra vez a Mr U re, apellido que yo no había sabido visualiza r escrito (lo había pronuncia do ‘Iuah’, algo así) y él me había deletreado para mi estupor .

‘Es escocés de origen’, me había aclarado refiriéndose al nombre, no al hombre, y lo mismo había precisado en su día respecto a ‘Dundás’.

De modo que marqué de nuevo y p regunté por Mr Reresby , allí no había nadie llamado así; probé a interesa rme por Mr Dundas y reci bí idéntica contestación.

‘¿ Puedo entonces hablar con Mr Ure, por favor?’, insistí, y procuré pronunciarlo como lo había hecho T omás (mi inglés era bastante aceptable, pero nada que ver con el suyo, claro está).

Me sentí ridícula soltando ‘Iuah’ y deletreándolo a continuación para asegurarme de que se me enten día lo que para mí era i nterjección, y encima no me sir vió de nada, tampoco trabajaba allí ningún Ure.

La desesperación trae relámpagos, y me quiso sonar de pronto haber o ído en sus labios ‘Montgomery’ una vez, inquirí p or Mr Montgomery , aunque eso podía ser también un nombre de pila, al menos en los Estados Unidos, pero no estábamos en e se país.

La persona al otro lado del teléfono se impacientó con educación: ‘Ningún Mr Montgomery , señora.

¿Está usted segura de llamar al lugar indicado, señora?’.

‘Eso es el Foreign Of fice, ¿verdad?’, respondí.

‘Y Mr Nevinson sí trabaja a hí, ¿no es verdad?’ Hubo un sorprendente silencio para la primera pregunta, como si no estuviera previsto o bien visto sat isfacer esa curiosidad; y lo cierto era que al descolgar no recitaban el nombre de la institución, uno era saludado po r un mero ‘ Hello?

’, como en un domicilio particular .

‘Sí, Mr Nevinson se cuenta entre nuestro personal, la paso con su extensión.’ ‘No, ya lo hizo ante s y no contesta’, le corté.

Entonces se me ocurrió deslizar un nombre má s, el del supuesto gran amigo de los Ruiz Kindelán, Reggie Gathorne, y con él hubo más suerte, pero insuficiente.

‘Lo lamento, Mr Gathorne lleva una semana ausente, y no sabemo s cuándo se reincorporará.’ E n algo el matri monio no había mentido, y si allí había un Reggie Gathorn e aquello debía de ser el Foreign Of fice o una dependencia de e ste Ministerio.

Rogué que se diera a Mr Nevinson el rec ado de que necesitaba habla r con él lo antes posible.

‘Ha sucedido algo muy serio.

Soy Mrs Nev inson, s u mujer ’, añadí para investirme de una vaga autoridad (no se tiene muy en cuenta la autoridad conyugal).

‘Debo ad vertirle que también lleva días ausente, seño ra’, me dijo el individuo que me atendía, ‘y tampoco sabemos cuándo se reincorporará; dudo que pueda transmitirle su mensaje con prontitud.’ ‘¿Y no sabe usted dónde puedo encontrarlo, dónde está?’ ‘Lo siento, señora, yo no poseo esa clase de información.’ Me quedé lar go rato mirando el teléfono colgado con impotencia.

De vez en c uando probaba en el otro nú mero, siempre lo mismo, siempre sin éxito.

Por ‘aus ente’ aq uel telefonista había dicho ‘ away ’, lo cual, bien mirado, sonaba más como ‘fuera’, ‘fuera de la ciudad’.

Si T omás no estaba en Londres no tenía medio de localizarlo, y en verdad necesitaba hablar con él, contarle lo que había pasado, preguntarle qué diablos hacía y en qué problemas nos había metido, a qué se dedicaba en realidad, si llevaban razón aquellos Kindelán a los que esperaba, en efecto, no volver a ver aparecer , ni en l os Jardines de S abatini ni en ningún otro lugar .

Necesitaba pedirle que pusiera remedio, aquello no se podía repetir .

T odavía estaba mirando el teléfono cuando sonó, una media hora después de mi frustración.

Me abalancé sobre él.

‘Le habrán dado el recado, será T omás.’ Pero una voz inglesa preguntó en su lengua por Mrs N evinson, es decir , por mí.

‘Soy T ed Reresby’, se presentó .

Desde el primer momento su tono era desenfadado y lleno de confianz a, nada que ver con la rigidez d el empleado anterior .

‘Perdon e que la moles te, pero al parecer llamó usted a su marido hace un rato y lu ego preguntó por mí y por otras personas, y su interlocutor se equiv ocó en lo que a mí resp ecta, le dijo que yo no existía aquí.

Bueno, es obvio que ignoraba mi existencia hasta hace unos minutos; ahora ya no la olvidará.

No lo c ulpe, es bastante nuevo y no conoce a todo el mundo aquí.’ ‘Aquí’, decía.

Habría querido preguntarle si ‘aquí’ era el Foreign Of fice para salir de du das sobre eso a l menos, pero su primera parrafada fue un torrente y no me dejó, y yo pon ía toda mi concentración en entenderle, su manera de hablar era un poco arrastrada y a la vez cantarina, n o muy fácil para quien está acostumbrado a oír sólo a diplomáticos en actos formales o sociales, y el t eléfono —no ver la boca de quien nos hab la— añade dificultad.

‘T om no está en Lond res’, continuó sin permitirme intercalar una palabra, ‘está con una delegació n cerca de Berlín y tardará varios días en regresar .

Espero que sean sólo unos días, que no surjan complicaciones que retrasen su vuelta, en estas cos as nunca se sabe.

Me han dicho que tenía usted ur gencia en hablar con é l y por eso le devuelvo la llamada, Mrs Nevinson, por si puedo serle yo de alguna ayuda, ya que ahora mismo no hay forma de comunicar con T om.’ ‘¿No hay forma de comunicar?’, intervine por fin.

‘¿Cómo puede ser?

¿No le puede usted avisar?’ ‘No, se ñora, me temo que eso no es posible.

La delegación tiene prohibido contactar con el exterior mientras duren las negociaciones, las conversaciones.

A veces ocurr e así.

Son condiciones un tant o absurdas, extremas.

V aya en nuestro des car go, nos las suele poner la otra parte, cuando las hay .

Aquí no somos tan susceptibles.’ ‘¿Me es tá diciendo que esa de legación está aislada y que ustedes no pueden contactar con ella durante días?’ ‘No exac tamente.

Podemos cont actar con el jefe de la delegación y él con nosotros, pero ninguno de sus c omponentes está autorizado a comunicarse por su cuenta con el exterior .

Podríamos transmitirle su problema, su mensaje al jefe de la delegación, y éste tal vez a T om, lo cual sería contraproducente y acaso inquietante para él, ya que poco o nada podría hacer al respecto mientras permanezca allí, lo lamento.

Dígame, por favor .

Si se trata de algo en verdad grave o ur gente, veríamos qué podemos hacer desde aquí.

¿Ha hablado ya con la embajada en Madrid?’ No t enía sentido relatarle lo sucedido a un desconocido, por teléfono y en mi l imitado inglés.

T ampoco sabía quién era aquel T ed Reresby , su apellido en boca de T omás un par de veces, pero no recordaba que me hubiera explicado nada de él o yo no había prestado suficiente atención.

Ignoraba si eran amigos o meros colegas, o quién estaba a las órdenes de quién.

Cabía que se lo hubiera oído sólo en una conversación con otra persona.

‘No’, contesté.

‘Aún no.

Es algo que primero debo contarle a T om.’ ‘Le sugi ero que hable con la embajada, Mrs Nevinson.

Será más fácil ayudarla desde Madrid, si neces ita ayuda.

¿Quiere que haga yo la gestión?

Puedo llamarlos desde aquí.’ Guardé silencio unos segundos, extrañada de tanta so licitud.

‘Por favor , dígame, ¿está usted bien?

T ienen un niño pequeño, ¿verdad?

¿Está el niño bien?’ La v erdad era que sí, que yo estaba bien y Guillermo tam bién.

No necesitábamos a yuda inmediata , no era eso, aquella mañana sí pero ya no.

Aquella mañana mucha, había e stado en un tris de ver arder a mi hijo, ‘Y cualquier acción es un paso hac ia el fuego’, le había oído recitar a veces a T omás, de un poema que se sabía, lo murmuraba para sus adentros en inglés.

Q uizá todo podía esperar , tendría que esperar .

No era cuestión de hablarle ahora a aquel Reresby de los Kindelán, de su sinuoso acercamiento, de su mechero y su gasolina Zippo, de sus acusaciones, de sus s ospechas respecto a T omás .

Si éste estaba cerca de Berlín, entonces no estaba e n Irland a ni en Irlanda del Norte, no podría estar haciéndole daño a aquel país.

T odo ello suponiendo que aquel hombre me dijera la verdad.

‘Sí, los dos estamos bien ahora, no es eso.’ ‘¿Ahora?

¿Antes no?’ Guardé silencio, me molestó que mi interl ocutor se fijara tan to en todas mis palabr as, así que pasó a otra cosa: ‘¿Me permite una preg unta, o mejor dicho dos?

Si no es demasiada indiscreción.

¿Se trata de un asunto personal o tiene re lación con el trabajo de T om?

El motivo de su ur gencia, quiero decir ’.

La pregu nta me pareció rara, vi niendo de un completo desconocido que además era inglés, todavía en aquellos años gente reservada por lo general.

Mi u r gencia podía haberse deb ido a cualquier capricho, a añoranza, a un ataque de celos lejanos, a una incertidumbre, al deseo de escuchar su voz.

‘No veo qué imp ortancia tiene eso, Mr Reresby’, le respondí, una manera educada de decirle que no era de su incumbencia.

‘Si no puedo hablar con él, no puedo ha blar con él.

Y a lo haré cuando regrese.

Cuando no esté incomunicado.

Cuando no tenga prohibido saber de su mujer , de su hijo.

Es extraño que no m e advirtiera de que iba a darse esta situación.

D urante días, además.’ ‘Cierto, cierto’, se disculpó, haciendo caso omiso de mis últimos comentarios, casi reproches.

‘Se lo preguntaba porque, en el segundo caso, quizá yo podría haberle sido de asistencia.’ No insistí.

‘¿Y la otra preg unta?’ Estaba cansada de aguzar el oído para en tenderle.

Empezaba a impacientarme, y a pensar que a lo mejor lo s Kindelán llevaban razón.

Que T omás no trabajaba para el Foreign Of fice y que no estaba hablando con nadie de ese Ministerio, sino con alguien del MI6.

‘Oh nada.

Curiosidad.

Según el telefonista, usted preguntó por mí y luego por Mr Dundas, Mr Ure, M r Montgomery y Mr Gathorne.

¿Puedo preguntarle de dónde ha sacado esos nombres?

Pura curiosidad.

Mr Gathorne y yo sí existimos, pero los demás no.

No existen aquí, claro está.

En algún otro lugar del Reino m e imagino que sí.’ Esto último pretendió ser una broma, pero yo no estaba en disposición de reír ninguna gracia, ni siquiera por cortesía.

‘No sé bien’, respondí.

‘Son los apellidos que me ha sonado haberle oído a mi marido alg una vez.

El tele fonista no sabía o no quería indicarme su paradero, así que pensé que alguno de ustedes me podría informar , como así ha s ido.

Mr R eresby , dígame, estoy hablando con el Foreign Of fice, ¿verdad?’ ‘Claro, d esde luego’, dijo Reresby .

‘ Of course, naturally ’, sus palabras.

‘Perdone que no se lo haya e specificado cuando me presenté.

Di por sentado que lo sabía.

¿Dónde creía que llamaba usted, si no, cuando llamó?’ ‘Claro.

Claro.

Bien, muchas g racias por devolverme la llamada, Mr Reresby .

Ha sido muy amable.

Al menos ahora sé dónde está T om y que debo esperar unos días.’ ‘Puede ser más, Mrs Nevinson, puede ser más.’ ‘Y a.

No deje d e avisarle de q ue necesito hablar con él cuan to antes.

Dígaselo si tiene oportunidad, por favor .’ Y con eso puse fin a la charl a.

Sí, tendría que esperar .

T endría que esperar a que volviera de aqu ella estricta negociación en Berlín.

Y fue entonces cuando caí en la cuenta de que Reresby había dicho ‘cerca de Berlín’, no ‘en B erlín’.

T al vez yo estaba mal informada, pero se me ocurrió que cerca de all í, es decir , fuera de Berlín Oeste, sólo había territorio de la Alemania comunista, del Este, de la RDA.

Por eso, creía yo, había que llegar a esa ciudad en avión, o quizá había también una carrete ra-corredor , en la que los coches no se podían parar ni de la que se podían salir .

¿Cómo era ento nces posible que T omás estuviera ‘cerca de Berlín’?

Como los demás d el llamado T elón de Ac ero, la República Democrática Alemana era un país muy hermético, sin apenas trato con los occidentales.

Pero ¿quién era yo para saber si no h abía contactos a nivel diplomático o gubernamental?

‘O de otra índole’, pensé.

‘Bajo cuerda.

De otra índole más secreta aún.’ Me parecía extrañísimo que T omás no me hubiera advertido de su marcha, de que iba a estar ilocalizable para mí.

A la mañana siguiente telefoneé a la embajada de Irlanda en Madrid y pregunté por Don Miguel Ruiz Kindelán.

Me arriesgaba a que me pusieran con él, y lo último que deseaba era oír de nuevo su voz bromista y ahora odiosa en el recu erdo, pero siempre estaba a tiempo de colgar sin soltar una palabra.

Y de decir un nombre falso si me pedían ‘¿De parte de quién?’.

Nada de eso hi zo falta, porque una mujer con acento en su castellano excelente me contestó que allí n o había nadie llamado así.

Le pregunté si no lo ha bía habido antes, tenía idea de que lo iban a transferir en br eve, y quizá por eso ya no aparecía en la nómina del personal.

‘No, aquí no ha habido nunc a nadie con ese nombre, señ orita.

Ni remotamente parecido.’ Mi vo z y mi tono debían de resultar juveniles.

Pregunté entonces por Mary Kate O’Riada, y el apellido lo pronuncié de las dos man eras, a la española y ‘ O’Reidy’, por si acaso.

‘T ampoco’, fue la respuesta.

‘¿Quién le ha dicho que esas personas trabajan en esta embajada?’ ‘Ellas m ismas, la verdad’, contesté con candidez provocad a por el desconcierto.

‘Pues me temo que la han engañado, señorita.

Jamás ha habido en esta embajada ningú n O’Riada ni ningún Ruiz Kindelán.

Como el General Kindelán, ¿verd ad?

Será gente que se ha querido dar impo rtancia ante usted.’ Llamé e ntonces a Jack Nevinson, mi suegro.

Ni a él ni a su mujer , Mercedes, ni siquiera a mis padres, solía contarles nada de mis amistades y andanzas: rescoldos de la adolescencia, de la de los miem bros de mi generación, dada a callar , celosa de sus mundos propios.

Nada les había contado de mis tratos con el m atrimonio, pero ahora le pregunté si había oído hablar de esas personas alguna vez, si tenía idea de quiénes eran.

‘Nunca he oído hablar de ellas’, me dijo.

‘¿Por qué?’ ‘Por nad a.

Las he conocido y me da curiosidad.’ El primero en saber lo ocurrido tenía que ser T omás.

N o iba a alarmar a nadie en van o ni quería meter la pata: para todos, suponía, T omás trabajaba en lo que trabajaba y nada más.

Y aún me atreví a molestar a W alter Starkie, ahora sí, pese a su avanzada edad.

Él conocía a todo el mundo del ámbito diplomático y de varios más, los había conocido a todos a lo lar go de décadas y además poseía una memoria extraordinaria.

Pero su respuesta fue la misma: ‘Jamás h e oído esos nombres con anterioridad, querida Berta’.

Y él ni siquiera me preguntó por qué.

‘Cuán fácil es es tar en la oscuridad, o es nuestro estado natural’, pensé en los días y sema nas siguientes, mientras aguardaba pacientem ente a que T omás diera señales de vida, o s e presentara en Madrid sin avisar .

Cada vez que oía pasos en la escalera o subir el ascensor tenía la injustificada esperanza de que fuera él, de que hubiera decidido no hablar por teléfono sino venir sin más para verme, para vernos al niño y a mí, al regreso de su misión, quién sabía, quizá a lertado de mi angustia por Reresby y directamente de sde Berlín.

‘De lo que no se nos cuenta nada sabemos, y tampoco de lo q ue sí, tampoco d e lo que sí.

T enemos la tendencia a dar por bueno esto último, a pensar que la gente dice la verdad y no prestamos mucha a tención ni nos dedicamos a desconfiar , la vida no sería vivible si lo hiciéramos así, si pusiéramos e n duda las afirmaciones más tr iviales, por qué nad ie habría de mentir re specto a su nombre, a su trabajo, a su profesión, a su origen, a sus gustos y costumbres, a la ingente información que intercambiamos todos gratuitamente, a menudo sin que se nos pregunte, sin que nadie haya mostrado e l menor interés por enterarse de quiénes somos n i qué hacemos ni cómo nos va, casi todos contamos más de lo que nos corresponde o aún peor , imp onemos a otros datos e historias que no les importan nada y damos por sentada una curiosidad que no existe, por qué alguien habría de sentir curiosid ad por mí, por ti, por él, pocos nos echarán en f alta si desap arecemos y aún menos se interrogarán.

“Sí, no sé qué se hizo de aquella mujer”, dirán.

“T enía un niño pequeño, vivió un tiempo en el ed ificio, el m arido aparecía a temporadas, con frecuencia estaba ausente, era ella la que permanecía aquí.

Se debió de mudar , no sé si ella sola o los dos, no me extrañaría que se s epararan, se la veía un poco solitaria, a su aire, más contenta cuando venía él.

En todo caso el niño iría con ella, así es como suele ocurrir .” Sí, uno cree lo que se le cuenta, es lo normal, y sin embar go T omás puede no ser lo que me ha dicho que es ni esta r donde me dice que está, y no existen esos nombres que yo he retenido tras oírselos a él, no recuerdo en qué ocasión, no existen Dundas ni Ure ni Montgomery en el Foreig n Of fice, mientras que Reresby sí, aunque vaya usted a saber si lo que éste me ha explicado es v erdad, ignoro si T omás está e n Alemania Occidental u Oriental o en ninguna de las dos, si se encuentra en Belfast o en cualquier otro lugar; los Ruiz Kindelán nunca han sido vistos en la embajada de Irlanda ni por lo tanto van a ser trasladados a Ankara ni a Roma ni a T urín, todo eso es una ficción y lo más probable es que ni siquiera se llamen O’Riada ni O’Reidy ni Ruiz Kindelán, ni Miguel ni Mary Kate, es cogerían esos apellidos por su fama y su sonoridad, por el músico que yo no conoc ía y por el General franquista aviador .’ Ella probablemente sí er a irl andesa o norirlandesa, acaso miembro del IRA, raro que hablara tan bien esp añol, au nque esa or ganización contaría con colaborador es y apoyos en muchos sitios, en los países católicos fanáticos a buen seguro, y el mío lo era aún.

Pero ¿él?

Quizá pertenecía a ET A o era próximo a ella, las dos bandas estaban en contacto y se prestaban ayuda, eso era sabido, un miembro de ET A que a su vez te nía un perfecto inglés, pocos — si alguno— debía de haber , tal vez sí era bilingüe de veras, medio vasco y medio irlandés.

T al vez era un cura, la Iglesia tuvo mucho que ver en la creación, el ampa ro, el auge y la impuni dad de esos grupos terroristas, un hombre instruido y con c onocimientos.

O a lo mejor era medio americano, desde los Estados Unidos se enviaba al IRA mucho dinero.

‘Qué fác il no saber nada, qué fácil andar a tientas, qué fácil ser engañado y no digamos m entir , algo sin mérito y al alcance de cualquier tonto, es curioso que los embusteros se crean listos y hábiles, cuando para eso no hace falta la men or habilidad.

Cuanto se nos dice puede ser y no ser , lo más decisivo y lo más indiferente, lo más inocuo y lo más crucial, l o que afecta a nuestra existen cia y lo que ni siquiera la toca de refilón.

Podemos vivir en un conti nuado error , creer que tenemos una vida comprensible y estable y asible y encontrarnos con que to do es inseguro, pantanoso, inmanejable, sin asentamiento en tierra firme; o todo una representación, como si nos halláramos en el teatro convencidos de estar en la realidad y no nos hubiéramos dado cuenta de que se apagaban las luces y se levantaba el telón y de que además nosotros estábamos sobre el escenario y no arr iba ni abajo entre los espectadores, o en la pantalla de un cine sin pod er salirnos, atrapados en la película y obligados a repetirnos a cada nueva proyección, convertidos en celuloide y sin capacidad para alterar los hechos, el ar gumento, la planificación ni el punto de vista ni la luz, la historia que alguien decidió que fuera para siempre como es.

Uno se da cuenta, en la propia vida, de q ue hay cosas tan irreversibles como una histori a ya vista o leída, es decir , ya contada; cosas que nos conducen por un cam ino del que apenas nos es posible apartarnos o en el que a lo sumo se nos permite improvisar , quiz á sólo un gesto o un guiño inadvertidos; al que debemos atenernos inclus o para intentar escapar , porque sin haberlo querido ya estamos en él y condiciona nuestros movimientos y nuestros e nvenenados pasos, p ara seguirlo o para huir , tanto da.

Lo cierto es que transit amos por él en c ontra de lo que creíamos y de nuestra voluntad, alguien no s ha metido en él y ese alguien es mi marido en mi caso, el hombre al que quiero hace siglos y al que he unido para siempre mi existencia o esa ha sido mi intención, ese alguien es T omás.’ Durante aquello s días y seman as de espera me sentí en medio de una densa ni ebla, ha ciéndome conjet uras, alternando el optimismo con el mayor pesimismo, pensando que toda vía, en efecto, todo podía ser: que T omás fuera él , fuera el que era, y estuvieran equivocados los Kind elán; o que T omás m e hubie ra mentido desde el principio y llevara una vida tan distinta y secreta que tenía que ocultármela incluso a mí.

En estas oscilaciones me sentía ta n ahogada que en mi cabeza se repetía otro de los versos que T omás recitaba a veces distraídamente, por ejemplo mientras se afeitaba, en ocasiones canturreaba y en otras murmuraba aquellos versos memorizados, muchos y lar gos, no estaba segura de si eran todos del mismo poema ni del mismo p oeta, sabía que algunos eran de Eliot, eso sí, al que leía a menudo, en voz alta a veces y a toda velocidad, tenía que preguntárselo e n cuanto lo volviera a ver , y cuándo diablos lo volvería a ver .

Ese verso reso naba en mí ahora: ‘Esta es la muerte del aire’, decía.

Y en efecto no era como si a mí me faltara, sino algo peor; era como si ya no corriera por ningún lugar , como si ya no lo hubiera en el universo y hubiera dejado de existir .

Y al cabo de unas líneas más que yo no entendía ni por tanto record aba, T omás añadía: ‘Esta es la muerte de la tierra’, ‘ This is the death of earth ’.

Y tras unos cuantos versos más venía la condena de los otros dos elementos: ‘Esta es la muerte del agua y el fueg o’, ojalá hubiera estado el fueg o muerto la mañana de la gasolina y el encendedor .

Pero el que a mí me rondaba era el primero, ‘ This is the death of air ’, así lo recitaba él en inglés.

Y sin embar go yo sabía, pese a las especulaciones y las incertidumbres, pese a las esper anzas de estar e n el error , pese a las dudas necesarias para pasar de un día a otro y vivir .

Lo que habían sugerido, lo que s ospechaban los Kindelán explicaba demasiadas cosas para no ser verdad.

Explicaba el cambio de carácter y el ánimo tan variable de T omás, desde el término de sus e studios en realidad.

Y sus d ificultades para dormir y su ne rviosismo o su abatimiento en aumento cada vez que se avecinaba una de sus estancias en L ondres.

Explicaba que en p oco tiempo se hubiera hecho t anto mayor que yo, teniendo la misma edad , su extraño envejecimiento de e spíritu y su taciturnidad oca sional; su manera de hacerme el amor en las noches o madrugadas de insomnio, com o si yo fuera el mero receptáculo de sus tensiones menta les acumuladas o de la maldición de su destino y a trazado y descifrado y leído, de las que aspiraba a deshacerse momen táneamente sacudiendo y vaciando el cuerpo, otor gándole durante unos minutos —o son segundos para el varón— la prevalencia que sólo suele adquirir en la enfermedad y en el dolor y , claro está —ese era el caso—, asimismo en el placer .

E xplicaba su falta de cur iosidad por el porvenir , su indiferencia ante el m añana y el pasado maña na y el de aquí a un año también, su escepticismo ante lo inesperad o, como si lo inesperado ya no pudiera ocurrir , o no a él.

Incluso explicaba en parte lo que me había dicho una vez, tiempo antes de casarnos: ‘Eres de lo poco que no me resulta obligado, que he podido elegir con libertad.

En otros aspectos tengo la sensación de que mi suert e está echada, de que yo no he escogido tanto com o se me ha escogido a mí.

Tú eres lo único que de verdad es mío, lo único que sé que he queri do yo’.

Habían pasado los años y aún guardaba aquellas palabras como un tesoro, quizá porque no había habido muchas más tan explícitas, con idén tico valor .

Me había quedado tan sólo con su aspecto halagador , como si fueran exclusivamente una declaración de convencimiento, de reafirmación, de excepción y de amor .

Ahora se me aparecía claro que en ellas había habido mucho más, para empezar contraposición.

Lo había percibido en el instante, cierto, pero después lo había apartado, conservamos los significados que nos favorecen y descartamos o empalidecemos los demás, sobre todo en la memoria y en el eco y la repetición.

Si T omás estaba bajo disciplina militar , podía tener la sensación, ya entonces, de que su suerte esta ba echada y de que en su vid a futura no habría m ucho lugar para las sorpresas, de que estaría siempre obligado a cumplir órdenes y a desempeñar las misiones que se le encomendasen, de que carecería de libertad para elegir .

Cada vez que regresara a Inglaterra estaría a disposi ción de sus supe riores sobre el terreno, sin aplazamientos ni mediación, y eso fácilmente lo pondría mohíno o lo sacaría de quicio, le impediría conci liar el sueño.

Lo peor imaginable siempre es no poderse negar , ni apenas poder discutir ni razonar ni ar gumentar , deber obedecer a cuanto s e le ocurra a cualquiera con más alta graduación, incluso a aquello que uno reprueba o le prov oca repugnancia, tener que tragarse el nauseabundo vin o que otro ind ividuo nos da a ingerir .

Con más o menos matices, eso es lo que nos toca a casi todos, sea cual sea nuestr o quehacer , desde la cuna a la tumba: casi siempre hay alguien por encima que nos indica lo que hemos de hacer y a quien no podemos contradecir , pero en un cuerpo militar todo eso es más acusado, las jerarquías son más visibles y son el gran fund amento.

T enía razón aquel matrimonio diabólic o, el MI5 y el MI6 no dependían del Ministe rio de Exteriores ni del de Interior , sino del Ejército, aunque probablemente sus miembros jamás se enfundaran un uniforme, precis amente ellos jamás.

Pero si los Kindelán acertaban y T omás trabajaba para los Servicios Secretos, habría habido voluntariedad y aceptación por su parte, y también, me figuraba, se podría retirar , echar atrás.

Claro que, según Kindelán , ‘De ahí se sale siempre mal, muy mal.

Lo normal es que salgan trastornados o muertos, y los que no son ajusticiados ni en loquecen del todo, acaban por no saber quiénes son’.

¿Cómo se había metido e n eso T omás, si en efe cto estaba allí?

¿Y qué signific aba aquella enigmática frase de sus palabras ya antiguas y tan queridas por mí, ‘T engo la sensación de que yo no he escogido tanto como se me ha escogido a mí’?

Al c abo de un par de semanas de silencio absoluto, y de no verlo aparecer , me atreví a llamar de nuevo a T ed Reresby , supuestamente del Foreign Of fice.

Pregunté directamente por él, ya no por T omás.

No se puso al teléfo no, estaba ilocalizable, pero me devolvió la llamada a la media hora, má s o menos como la otra vez.

Aquella voz se había convertido en mi único vínculo con mi marido.

‘Mr Reresby’, le dije, ‘desde que hablamos no he tenido noticias de T om.

¿Sabe si sigue fuera, si todavía está en Alemania?

¿Pudo hacerle llegar mi mensaje de alguna forma?

¿Está enterado de que necesito hablar con él o aún no tiene ni idea de que llev o quince días buscándolo, esperando oír de él?’ Y añadí, qu izá imprudente mente: ‘Ah, una cosa no me quedó clara.

¿Está en Alema nia Occidental o en Alemania Oriental?

Si es que se puede saber ’.

Reresby se mostró mucho me nos considerado y atento, como si mis preguntas lo molestaran y encontrara mi segunda llamada del to do fuera de lugar .

Me pareció que me había perdido el respeto.

O acaso se lo había perdido a T omás, por no saber mantener a su mujer a la debida espera y callada.

O tal ve z era, me pregunté, que T omás le estaba fallando y en esos momentos no le resultaba vital.

Había en Reresby un tono de imprecisa decepción.

‘Mrs Ne vinson’, me dijo, sin contestar a ninguna de mis preguntas, ‘está siendo u sted dem asiado impaciente y así no ayuda a su marido.

Y a le dije que el asunto podía alar garse.

Si T om no se ha puesto en contacto, será porque aún no le es posible, ¿verdad?

¿A qué viene entonces insistir?

Déjelo terminar .

Y a volverá.’ Esta vez decidí contarle algo, para que calibrara la importan cia de lo sucedido, también para alarmarlo un poco y suscitar su curiosidad.

‘Mr Reresby , a nuestro niño se lo ha puesto en peligro de muerte.

Comprenda que eso no es una nimiedad.

Comprenda que d eba hablar ur gentemente con él.

T iene que tomar medidas, tiene que hace r algo para que esto no vuelva a ocurrir .

No sé lo que está pasando ni en qué trabaja realmente T om.

Sólo sé que es su trabajo la razón por la que nuestro niño ha podido m orir ab rasado.

Alguien me ha dicho que está al servic io del MI6.

Usted ha de saberlo.

¿Es verdad?’ Pero Reresby no era de los que se dejan arrastrar por las palabr as ni por una repe ntina vehemencia, quiz á había notado que la mía era calculada, artificial, lo natural habría sido ceder a ella en la primera co nversación, cuando los hechos acababan d e tener lugar , no dos seman as después.

T ampoco era de los que pican el cebo y al hacerlo se dejan sonsacar , ni de los que responde n a lo que no quieren responder .

No me preguntó qué había ocurrido, ni quién había amenaz ado la vida del niño, ni qué era eso de morir abrasado, ni quién me había hablado del MI6.

Apenas si se inmutó.

‘Lamento oír eso, Mrs Nevinson ’, se limitó a decir .

‘Pero T om n o debería haberse permitid o un hijo en esta fase de su vida, quizá, cua ndo está en construcción.

N o puedo decirle más.

En lo que a mí respecta, T om trabaja alternativamente en el Foreign Of fice y en nuestra embajada en Madrid, con gran efic acia en ambos sitios, tiene un futuro muy prometedor , créame.

Y si lo hubiera reclutado el Servicio Secreto, le aseguro que yo no lo podría saber .

Lo habitual es que nadie esté enterado de quiénes forman parte de él, me i magino que lo entiende, es lo normal.

¿Qué sentido tendría la palabra “Secreto”, si no?

Cuando regrese a Madrid, hable con él, pregúntele lo que me pregunta a mí.

Y o no puedo contestarle a lo que en modo alguno sé.’ ‘Cuán fácil es cr eer que se sabe y no saber nada’, pensé.

‘Cuán f ácil estar en la oscuridad, o es nuestro estado natural.

En ella, seguramente, estará también T omás, no sólo yo, no sólo yo.

T ambién él en su mundo encontrado de zozobra y turbiedad, y desde luego respecto a mí.’ T omás tardó cuatro semanas en reaparecer desde el episodio, desde el incidente, desde el inmenso susto del que jamás me he recuperado, todavía sueño a veces c on esa escena y me despierto jadeante y bañada en sudor como si aún estu viera en el día y no hubieran transcurrido años.

Llamó por teléfono el día anterior y aplazó cualquier conversación hasta su llegada.

‘No tien e sentido que me cuent es ahora nada, apresuradamente.

Ni que discutamos.

Ni que me recrimines.

Mañana cenaremos juntos.

A la noche estaré ahí.’ ‘Pero yo ya no puedo esperar más’, le dije.

‘Lo que ha sucedido es muy gordo, n o te lo puedes ni imagi nar .

No sé lo que estás haciendo, pero esto no p uede seguir así.

¿Por qué no has sido claro conmigo?

¿Por qué no me has c ontado la v erdad?

¿A qué e stás jugando, T omás?

Has puesto en peligro la vida del niño, ¿tú te das cuenta?

Lo han amenazado a él.’ ‘Algo me han di cho aquí en Londres, a mi regreso.

Lo siento.

V olví ayer mismo, déjame al menos respirar hoy .’ ‘¿De dónde?

¿De dónde has vue lto?

T anto tiempo y sin advertirme, cómo has podido.’ ‘De por ahí’, me contestó como si fuera un adolescente al que sus padres han preg untado de dónde viene a las tantas.

Eso me indicó que no estaba demasiado dispuesto a ser reconvenido ni a entonar un mea culpa .

Añadió, sin e mbar go, menos en tono de e xcusa que de simple explicación: ‘Fue todo muy precipitado, un imprevisto.

Así es el trabajo.

No te pude avisar ’.

‘¿De dó nde has vuelto?’, insistí yo.

‘¿De Alemania, como me dijo tu amigo Reresby , o has estado en Belfast?’ Y lo pronuncié como lo había pronunciado Miguel, cuando aún era ‘Miguel’.

‘T e he dicho qu e de por ahí’, repitió, y esta vez sonó exactamente igual que si me hubiera soltado ‘Eso no es asunto tuyo, Berta, y por m ucho que te empeñes no lo vas a saber ’.

‘Mañana hablamos, mañana te exp licaré hasta donde te pueda explicar .

T odav ía no sé cuánto, lo he consultado, lo están estudiando, hoy me lo dirán.

Y claro que puedes esperar .

Es solamente un día más.

En todo caso descuida: lo que quiera que haya pasado no volverá a pasar , es o te lo prometo, eso es seguro.’ La gente siempre pro mete cosas que no está en condiciones de prometer .

Por suerte para mí, durante mi inacabable espera, no habían vuelto a hacer ac to de presencia los Kindelán.

Al cabo de bastantes días desde el incidente, me había atrevido a salir sola con Guillermo otra vez, incluso a acercarme a los Jardines de Saba tini y a pasear por ellos como s olía.

Eso sí, con un ojo alert a y sobresaltándome en cuanto captaba una figura humana, hasta las estatua s de reyes me hicieron dar algún respingo ridí culo.

No se presentaron, no volví a verlos por allí ni por el vecindario, p rocuraba no adentrarme en el Paseo del Pintor Rosales, por donde vivían, quién sabía si eso era verdad, nada de lo que habían contado durante un mes de trato o más.

No, no los vi para mi alivio, pero una tarde, para mi esp anto, pocas fechas antes de que T omás dier a señales de vida, se permitió te lefonearme Mary K ate.

Se me figuraron sus ojos bizcos azules, en sus peores momentos, nada más reconocer su voz.

T ambién sus labios pin tados como una mancha sangrienta en su rostro.

‘No me cuelgues, Berta querida’, me imploró en seguida, aunque también había en su tono un dejo de au toridad.

‘T e llamo ya desde R oma, más o menos in stalados.

En la medida en que se lo puede estar en Italia, claro, no sabes lo mal que funciona lo prá ctico en este país.

Por fin nos h an mandado aquí, m ucho mejor , menos mal.’ Me asombró que todavía pretendiera mantener aquell as ficciones, alguien que ya no podía resultar amigable y que segu ramente jamás había trabajado en una embajada.

Claro que tal vez sí los habían destinado allí, cerca del Papa y la curia, quiene s les dieran órdenes y me lo s hubieran enviado antes a mí para aterrorizarme.

Sin duda por nece sidad, q uise creer que la llamada era en verdad confere ncia, que en efecto estaban lejos y yo fuera de su alcance.

‘Cómo te atreves, Mary Kate, si es que te llamas así.

Nadie ha oído hablar de vosotros en la embajada de Irlanda, nadie os conoce allí.’ Ella hizo caso omiso y prosiguió: ‘No podía dejar pasar un día má s sin saber cómo estabais, el tesorito y tú.

Me acuerdo mucho de vosotros y os echo de menos.

¿T odo bien?’.

Estuve tentada de colgarle.

Quiz á debía iniciar los trámites par a que nos cambiaran el número y el nuevo no figurara a nombre de Nevinson sino al mío, así la gente indeseable no lo podría tener ni averiguar fáci lmente, hay bastantes Isla en el listín.

Pero no caí en la tentación de inme diato, pensé que más valía saber qué quería, seguro que no era interesarse por nuestra salud.

‘Sí, todo bien.

Estando vosotros lejos, todo infinitamente mejor .’ ‘A y , qué empeño en echarnos la culpa de un accidente sin consecuencias.

Fue una torpeza de Miguel, está cada vez más distraído y torpe, no sabes qué meteduras de pata ha tenido ya aquí’, respondió con despr eocupación.

‘Pero no pasó na da, Berta, ya vi ste que no.

¿A que Guillermo está sanísimo y pr eciosísimo, a que sí?

Y d ime, ¿has hablado ya con Th omas?

¿Ha regresado?

Según nuestros cálculos, debe de haber vuelto o estará al caer .

Y a sabes lo mucho que desaprobamos que te deje tan sola.’ ‘¿Cálculos?

¿Qué cálculos?

¿V o sotros sabéis algo de él, dónde está?’ Me hicieron picar el anzuelo su prolongado silencio y su inaccesibilidad, también mi desesperación.

‘Ah, aún no ha vuelto’, se limitó a contestar Mary Kate.

‘Interesante.’ ‘No, no ha vuelto ni me ha llamado desde que estuvisteis aquí, Mary Kate.

No sé a bsolutamente nada de él.’ T uve la pruden cia de no mencionarle mi s conversacione s con Mr Reresby .

‘Y a me gustaría haber podido hablar con él, y contarle lo que hicisteis con su hijo, lo que estuvisteis a punto de hacer .

No creo que él se atemorice tanto como yo.’ T ampoco a esto reaccionó apenas, sólo con la primera frase, de nuevo restando importancia: ‘Hay qu e ver qué exagerada eres , Berta.

Como la madre más vulgar ’.

Y a continuación, lo que al principio había sido un dejo predominó sin disimulo sobre lo demás.

El tono fue de a utoridad, de advertencia, de recomendación o instrucción: ‘Cuando llegue no te olvides de hablar con él.

Que nosotros estemos lejos no significa que el asunto esté resuelto.

Y se tiene que resolver a satisfacción.

Dale mu chos besos al niño, anda, hazme el favor .

Y Miguel envía sus cariños torpes para los dos.

¿T e crees que ha engordado aún más?’.

No fui a recibi r a T omás al aeropuerto.

Llegaba un poco tarde para pedirle a nadie de nuestras fam ilias que se quedara con el niño sin que le supusiera incom odidad.

Podía haber recurrido a una canguro, pero pensé que serí a mejor para él no verme la cara de angustia nada más bajar del avión ni ver luego cómo me mor día los labios al no poder hacerle preguntas en p resencia de un testigo, y disponer de un rato más a solas y sin interrogatorio, ya en Madrid, el trayecto del taxi desde Barajas hasta nuestra casa de la calle de Pavía, justo al lado del T eatro Real y con tantos árboles de gran altura a la vista, qué suerte teníamos, a veces se me pasaban las horas mirándolo s embobada y e scuchando los días de viento su rumor .

Que le diera tiempo a hacerse a l a idea de que estaba de regreso aquí, a familiarizarse co n el paisaje de siempre, ver el edificio de T orres Blancas anunciando por la A venida de América su definitiva entrada e n la ciudad, llegar hasta la C astellana por la curvada cuesta de Hermanos Bécquer , y después encaminarse hacia el centro, el mismísimo centro de la capital; a darse cu enta de que lo que le h abría parecido lejanísimo, tal vez un sueño de un pasado re moto imposible de recuperar , se encontraba de nuevo ante sus ojos, dónde habría estado y metido en qué.

Decidí aguardarlo en casa, con algo de cena fría, esperar a oír su llave, o el timbre si la había perdido, es fácil perder u olvidar una llav e que no se utiliza ni de nada sirve durante un par de meses o más, ya no re cordaba exactamente en qué fecha se había marchado, aquella ausencia se me había hecho eterna, por las circunstancias, por el miedo, por las sospechas cada vez más fundadas, ahora estaba casi segura de que los Kindelán habían dicho la verdad, o una parte de la ver dad.

Decidí que tuviera una prórroga para concretar y ordenar , incluso para ensayar m entalmente lo que me iba a confesar , algo me tendría que confesar .

Lo había consultado con sus superiores, quienes quisiera que fuesen, y éstos lo estaban estudiando, había dicho , ‘me dirán algo hoy’, y eso significaba ayer , luego contaría ya con su venia, o acaso no y ca llaría, y me contestaría tan sólo: ‘No me preguntes, Berta, n i lo vuelvas a h acer jamás.

S i aun así quieres seguir a mi lado, tendrás que permanecer a ciegas r especto al T omás que se va y no está aquí.

Ahora bien, si no te conformas con el que volverá y sí estará aquí, adelante, eres muy libre y yo no te lo reprocharé.

Se me partirá el alma, no me quedará ni un resquicio escogido por mí y toda mi vida estará hipotecada.

Pero eso no será culpa tuya y lo comprenderé.

Y tampoco protestaré’.

Pero a medida que avanzaba el atardecer fui incapaz de esperar sin más.

Y a antes de que se hiciera la hora más o menos calculada para su llegada a Pavía (si no h abía habido retrasos; calculada optimistamen te por mí), empecé a asomarme al balcón y a mirar a la calle, lo más probable era que el taxi lo dejara junto a la iglesia de la Encarnación, así que mi vista se dirigía hacia la derecha cada vez que abría los ventanales, pero no sólo, también hacia la Plaza de Oriente y Lepanto y Bailén, hacia tod as partes en realidad, había demasiado campo visual.

No sé cuántas veces lo hice, lo que sé es que la tormenta que se desató cuando aún quedaba una esquirla de luz (esos días interminables de jun io y julio y agosto en nuestro país) no me disuadió de volver a abrirlos y asomarme a uno o a otro o a otro, disponíamos de tres.

Aunque fueron salidas breves (entraba en cuanto arreciaba el chaparrón), me mojé el pelo y la cara, me mojé la blusa y la falda, me mojé los zapatos de tacón, que quedarían inservibles, no me importó.

No pensé en cambiarme, cualquier prenda seca se me empaparía igualmente al siguiente ataque de impaciencia que no sabría controlar , no podía estarme quieta, no podía no llamarlo, no intentar atraerlo con mi irracional presencia en un balcón, cómo iba a detectarla él.

T ras tanto tiempo separado s, tampoco estaba dispuesta a que me viera con otra cosa que no fueran falda y zapatos de tacón: a él le gustaba yo así, sobre todo así aunque no sólo, y me daba cu enta de que además de mi inquietud y mi temor y mi desc oncierto general tras los fogonazos de revelación, además del pánico que m e había vuelto a ratos con fuerza por la llamada reciente de Mary K ate, me importaba su deseo, la renovación inmediata d e su mirada más apreciativa y mejor , o de la más elemental.

Al cabo de su lar ga ausencia y de lo que me imaginaba sus mil vicisitudes ajenas a mí, esa mirada s e habría perdido, o vitr ificado, o tornado indiferente, o aletar gado, no h abría tenido capacidad para recobrarla ni acaso interés e n hacerlo y había que reavivarla en el acto, sin demora, del primer golpe de vista tras un periodo sin vista depende mucho de lo que viene después.

El rostro que ponemos espec ial empeño en recordar al principio es muy nítido y omnipresente, pero a medida que pasa el tiempo —y seguramente por ese ahínco, que lo desgasta y lo desvirtúa y deforma— empieza a difuminársenos, y acaba por resultar casi imposible que los ojos de la mente lo c onvoquen y se lo repr esenten con fidelidad.

De pronto nos sorprendemos mirando una foto grafía para conseguirlo, y aun así: la foto quieta va suplantando a la cara real, con sus gestos y su movimiento, las facciones se congelan y ya sólo existen las de la instantánea, que de tanto mirarla sustituye a la persona y la borra o la destierra o expulsa, por eso cuesta tanto recordar de veras a los muertos que se nos alejan.

Si a mí misma me había sucedido eso, qué no le habría sucedido a T omás respecto a mí, a él que habría estado ocupado en lugares distantes, tal vez en misiones que habr ían requ erido toda su at ención y el persistente olvido d e su antiguo yo.

No m e llamaba a engaño: tamb ién era bien posible que hubie ra habido otras mu jeres, po r gusto o por cansancio o descanso o por obligación.

Quizá habría d ebido ganarse la confianza de alguna metiéndose en su cama o dedicándole pal abras de insincera pasión; o no le habría qu edado más remedio que doblegarse al capricho de otra, tal vez una fea, una disuasoria gorda, una solitaria entrada en años, una desdeñada a la que es muy fácil complacer , para conseguir él sus propósitos o tan sólo información, un dato o dos.

Pero todo s sabemos que lo que se empieza con desgana, incluso con aversión, puede acabar seducién donos por la fuerza del acostumbramiento y un inesp erado afán de repetición.

Uno puede descubrir que quien no lo atraía al principio lo ha atrapado a la postre contra todos los vaticinios y en contra de su v oluntad inicial.

De la misma manera que cuando nos sobreviene un sueño sexual con alguien inimaginable, la siguiente vez que nos lo encontramos no podemos evitar considerarlo con una vag a, reticente y hasta culpable lascivia, como si se nos hubiera inoculado un virus mientras dormía mos desprevenidos; por mucho que la rechacemos en la vigilia, esa persona ha adquirido en nuestra conciencia una dim ensión de la que carecía y qu e con nuestros sentidos despiertos estaba cond enada a no tener jam ás.

Y tanto más puede adquirirla quien además nos ha probado y vencido, quien ha sabido estim ularnos pese a nuestra falta de deseo y nuestra resisten cia y pasividad, quien nos ha hecho sentir v er güenza y lamentarnos de nuestro consentido placer , contra todo pronóstico y à contr ecoeur .

Y quién no ha conocido eso alguna vez...

Así que no sólo estaba indignada con T omás por ocultarme la verdad y habernos puesto en peligro al niño y a mí, por haber desaparec ido cuando más lo necesitab a durante un tie mpo tan lar go como para que sus rasgos se me desdibujaran .

T ambién estaba temerosa de su reacción al verme de nuevo —lo reconozco, de la más lasciva, de la más vulgar—, como si tuviera que reconquistarlo, com o si tuviera que ahuyentar en seguida el aroma o el mal olor , la tersura o la suciedad, la memoria de la piel suave o áspera, de las c arnes firmes o fláccidas, el atractivo o la feal dad de otra mujer u otras mujeres que quizá habrían estado con él y a las q ue se habría habituado mal que bien, eso en el más benigno de los casos p ara mí.

Me mojé entera y lo s zapatos se ec haron a perder , aguantarían aquella noche pero tendría que tirarlos después de los chaparrones intermitentes y de aquel frenesí d e abrir y cerrar ventan ales y asomarme a los balcones una y otra vez conv ocándolo, pensando ‘V en ya, ven ya, ¿dónde estás?

No te pueden haber ne gado el permiso a últim a hora, no puedes haber perdido el avión, ni puedes haber decidido aplazar v enir , no puedes desaparecer de mi vida un día más, apenas si te recuerdo ya’.

En un momento determinad o me fui al dormitorio, donde había espejo de cuerpo entero, y me miré.

En un ataque de inseguridad o vanidad (tantas veces son lo mismo o conviven, o es más bien que forceje an), juzgué que estar tan mojada me convenía y me sentaba bien, ate ndiendo a lo que me dominaba de pronto, lo más lascivo y vulgar .

La blusa transpa rentaba, la falda se me había arrugado, subido un poco y pegado a los m uslos, y a las nalgas que me observé de perf il como las contemplaría un hombre, algo p arecido a obscenidad.

El pelo era lo peor pero no importaba, me daba un aire desmañado, asalvajado, quizá así podría rivalizar mejor .

Ahora temí sec arme antes de tiempo y que ya no lloviera más, y entonces me sentí rebajada y ridícula, y lo que más me molestó fue esa palabra (o fue idea), rivalizar .

¿Por qué tenía ese sentimiento, por qué me s entía amenazada en ese campo, cuando la amenaza verdade ra era otra e infinitamente más grave, y no me incluía sólo a mí sino a los tres?

Y con todo, con todo, era eso lo acuc iante y lo que me preocupaba, el terreno principal.

En aque l instan te oí la llave, la puerta, me sobresalté, no había podido verlo llegar desde arriba y bajarse del taxi, no había podido decidir si por fin m e c ambiaba o no.

Ahora ya era demasiado tarde, salí a toda prisa de la habitación tal como estaba y lo v i dejando la maleta en la entrada, con gesto de resig nación o fatiga y con un aspecto distinto, me costó un segundo reconocerlo, se había dejado una barba corta y clara y los cabellos crecer , no ta nto como m elena, se los vi más rubios también; había adelgazado unos kilos y era como si hubiera perdido en su ausencia todo rastro de juvenilidad, como si hubiera dado el paso irreversible que nos introduce en una madurez de la que ya no habrá marcha atrás.

Sí, aquel era un hombre hecho y derecho y era un hombre atractivo que ahora parecía definitiva y cabalmente extranjero, como si se le hubiera ido asimismo s u mitad de nuestro país, es decir , del mío, del único que tenía yo, a diferencia de él.

Me miró con sorpresa, como si tampoco me recordara ya bien o al menos se le hubiera olv idado cómo era en carne y hueso, y durante aquellos meses de q uién sabía qué andanzas y encar gos, o qué servidumbres, hubiera prevalecido en su memoria una imagen estática, helada, sin mirada ni habla ni intensidad ni palpitación, un a imagen mortecina de mí, acas o de mujer madre, a veces los hombres d esarrollan un pernicioso respeto hacia sus mujeres una vez que han dado a luz o incluso antes, una vez que las ven deformarse, sabedores de que ya no están solas sino con una criatura invasora que no cesa de crecer y exigir .

De todo eso hacía ya tiempo, pero quizá T o más se había llevado co nsigo la estampa de mi embaraz o y luego la de mi amamantamiento, la de alguien que de repente tiene otra prioridad y atiende poco a los demás.

Y o había recuperado mi figura del todo, nadie que me v iera por pri mera vez habría sido capaz de atribuirme un hi jo pequeño, no con seguridad .

T omás pareció ser uno de esos, uno que me avistara o me descubriera por primera vez, y me sentí tontamente halagada al notar que la mirada era de s orpresa aprecia tiva, esto es, de inconfundible admiración sexual, c asi com o si se dijera con la mayor zafiedad: ‘Mira tú qué suerte, tú.

No me acordaba ya yo’.

Muchas mujeres se quejan de ser vistas con codicia, lo que llaman hoy ‘como objeto de satisfacción’, y casi ninguna admite c uán fastidioso resulta, por no decir cuán vejatorio, y deprimente, y desalentador , no ser vista nunca así, o no serlo por quienes determinamos que tienen esa obligación.

O es que pretendemos elegir presuntuosamente y cribar: este me m ire, este también, este en cambio no.

Pero hacía ya muchos años que yo había elegido a T o más Nevinson y además lo hab ía esperado, de jóvenes a su codicia y después entero a él, que por fin volvía a estar ante mí.

—¿Qué haces así empapada?

—me preguntó.

Bajo techo, t enía que llamar mucho la atención.

Y o no contesté, es posible que m e ruborizara.

Me llevé la mano derecha a la blusa y a la fa lda, me palpé, c omo si no hubiera sido consciente y tuviera que com probar l o que él veía, y con la izquierda hice un ademán impreciso de señalar hacia el balcón, un balcón.

Él se me acercó, dio cuatro pasos —uno, dos, tres; y cuatro—, me abrazó.

Pero ese abrazo no duró nada, porque en seguida hizo lo que yo le había indicado, queriendo o tal v ez sin querer , no lo sé, me palp ó la blusa y la fa lda, o la carne bajo la blusa y la falda.

Y al poco me dio la vuelta y me abrazó p or la espalda, las mano s sobre mis pechos y su cuerpo contra mis nalgas, a caso le había dado tiem po a observármelas también de perfil, con algo parecido a obscenidad.

(No se le ocurrió preguntar por el niño, que hacía rato que dormía; habría sido incongruente y así lo preferí, la verdad.) Me subió la falda y me bajó las bragas de golpe y reconoc í la manera frecuente de sus muchas no ches de insomnio, casi animalesca, sin preámbulos, sin tantear , cuando me transmitía la sensación de que en su angustia yo le valía lo mismo que cualquier otra mujer que hubiera acertado a estar allí, sólo que claro, era yo la que por fortuna estaba allí, siempre había estado aquí hasta el día de hoy .

Hoy volvía a estar aquí y hoy volvía a ser yo.

Intentó que aquella noche fuera sólo de descar ga y tregua, de ree ncuentro y de cansancio físicos; intentó que aún no habláramos ni le contara ni le preguntara y por eso quiso rep etir al cabo de un rato, ya e n seco, tras ducharme yo, ya sin ropa mojada y en el dormitorio, en la cama que cada vez era más mía y menos de él, durante demasiado tiempo no l a visitaba y me la convertía en un ‘lecho afli gido’, como dijo el clásico que no era Eliot.

A éste también lo iba yo leyendo en su lengua, dentro de mis posibilidades y con el diccionario al lado, por curiosidad, para saber qué le decía y entender mejor a T omás.

‘Romp ía el día.

En la calle desfigurada él me dejó, con un vago ges to de adiós, y al sonar la bocina desapareció.’ T ambién yo me i ba s abiendo algunos versos sueltos que no comprendía del todo, ni falta que me hacía en realidad, se me repetían como fragmentos de u na oración, lo mism o acaso que le sucedía a él, era eso y no más.

‘Repite una plegaria también en nombre de las mujeres que han visto a sus maridos o hijos zarpar , y no volver .’ Pero tú has vuelto por fin, al menos esta vez.

‘Así encuentro palab ras que nunca p ensé decir en calles a las que n unca pensé regresar cuando dejé mi cuerpo en una costa distante.’ Pero ¿y la próxima?

¿V olverás?

¿O dejarás tu cuerpo en la costa distante?

Frases aisladas y versos al azar , seguramente los que recordamos no son del todo al azar .

Y o me había puesto un albornoz tras la ducha y no me había recostado junto a él, ni siquiera echado sobre la colcha, sino que me había sentado en el borde de la ca ma muy er guida —me había retornado el enfa do, no tanto como indignación—, a la mayor distancia posible pero compartiéndola con él, si hubiera tomado asie nto en una silla habría p arecido un arrepentimiento inmediato, un l amento por lo recién ocurrido y no era así; él se habría cerrado en banda o h abría encontrado una pasajera justificación para huir de to da cuenta y d esentenderse de todo relato hasta el día siguiente, hasta la mañana o la tarde o la noche o la madrugada.

—‘En la calle desfigurada él me dejó’ —le dije desde allí e hice una pausa—.

‘Con un vago gesto de adiós’ —añadí, e hice otra pausa.

No se pudo resistir a completar , pero lo hizo en inglés, la lengu a en que se lo sabía él: — ‘And faded on the blowing of the horn.’ —Cuántas veces me has dejado ya, T omás, y cuántas más vas a dejarme.

V a a ser siempre así, ¿verdad?

Cada vez más lar go y más incierto.

Se había metido bajo la sábana, una única sábana por el calor , había apartado la colcha por el lado q ue ocupaba él; se tapó un instante la cara con aquella sábana, como si comprendiera y admitiera que ya no podía aplazarlo más, que yo no iba a prestarme a una segunda vez, ya sin impaciencia y sin nervios ni in seguridad, había sido colmada mi vanidad más superficial.

(Él había hecho ademán al verme salir en albornoz, me había tir ado del cordón y me lo había abierto, yo me lo había vuelto a cerrar .) Que le h abía llegado el indeseado momento de explic ar lo que le hubieran autorizado a explicar .

—Sí, Be rta, ver dad.

Sí, Berta, es verdad —repitió, y se levantó de la cama y se aboto nó la camisa, y se puso los pantalones que se ha bía quitado y se calzó, con calcetines y todo se calzó, como si tuvier a que estar completamente vestido, protegido para la conversación—.

Y sí, será siempre así, aunque ‘siempre’ es siempre sólo una inexactitud, una manera de hablar .

—Y una vez protegido volvió a echarse, la nuca sobre la almohada y los zapatos sobre la sábana, qué más daba, no lo ib a a regañar por eso— .

Si es que tú quieres continuar a mi lado, claro está.

Si no, será siempre así para mí, pero no pa ra ti.

Bien, anda, dime.

Dime exactamente qué es lo que ha pasado.

Entonces empecé a contarle lo sucedido con los Kindelán, su acercamiento taimado, amistoso, cómo se habían ganado mi confianza, cómo se habían interesado por sus actividades y lo que finalmente habían dicho de él, las noticias que les habían llegado y los feos rumo res sobre él.

El episo dio del mechero y aqu ellas frases, tal vez las peores: ‘Y os está poniendo en peligro a los demás.

¿O qué te crees, querida Berta?

¿Que aquellos a los que perjudiqu e no intentarán evitarlo?

¿Que no lo neutralizarán por todos los medios?

¿O que no se vengarán?’.

A las que yo había respondido con mi rendición incondicional: ‘Haré lo que tú quieras, Miguel’.

Lo que Miguel querí a era que averiguara —mucho estaba ya medio a veriguado—, y que luego, según el caso, convenciera y disuadiera a T omás.

Me tocaba disuadirlo a hora y , si lo conseguía, sin duda sería lo mejor para todos.

Incluidos los enemigos, incluidos los Kindelán.

—Cómo has podido.

Dónde has estado de verdad todo este tiempo.

Tú te das cuenta de lo que has hecho.

—Con estos tres serenos reproches (quería conservar a toda costa la sereni dad, no desesperarme ni enfurecerme antes de que él me confirmara nada) concluí mi relación.

Él m e contestó lo que pudo, supongo, lo que le permitieron y lo que no lo dejara e n muy mal lugar .

Y o i ntercalaba preguntas pero éstas se me han borrado, sólo recuerdo frase s de él, algunas como si las tuviera memorizadas o se las hubieran dictado, a veces me parecía que no era T omás quien hablaba sino alguien por encima o detrás de él.

T ambién pensé que no se había vuelto a vestir para protegerse, sino para dominar y mandar: está más seguro alguien con rop a y calzado que quien está desnudo bajo un albornoz.

—Llegados a este punto —dijo —, algo tienes que saber , o si no será peor .

Al go.

Lo menos posible, lo imprescindible.

No es much o lo que te puedo c ontar .

Y hazte a la idea de que todo no te lo contaré nunca.

No puede ser , y además para qué.

T e debe bastar con esto: sí, no sólo trabajo para el Foreign Of fice, también para los Servicios Secretos, ocasionalmente.

Hace ya tiempo de eso, no es ninguna novedad, aunque sí lo sea para ti.

Pero viene de lejos, luego nada cambia respecto a la vida que hemos llevado y con la que has estado conforme, que llevamos tú y yo.

Me destinan a sitios, sí, y a veces no se tiene idea de cuánto me durará ese destino, sólo cálculos aproximados que no se suelen cumplir .

L a verdad es que cuan do me voy de aquí, ig noro cuándo voy a regresar , inc luso ignoro dónde tendré que ir , estoy a expensas de lo que se me encar gue, de las ur gencias y necesidades, de dón de pueda ser más útil.

No creas, no siempre es así, hay temporadas en las qu e no me muevo, en las que per manezco en Londres con tranquilidad.

No debes preguntarme qué voy a hacer , porque eso no lo sabré.

Ni qué he hecho, porque en realidad no habré hecho nada, lo q ue yo haga no habrá ocur rido, no consta en ninguna parte, no hay registro de ello ni lo debe haber .

Lo que quiera que ocurra no ha brá sido por mí, porque quienes participam os en esto estamos pero no existimos, o existimos pero no estamos.

Hacemos pero no hacemos, o no hacemos lo que hacemos, o lo que hacemo s no lo hace nadie.

Simplemente sucede, como un fenómeno atmosférico.

Nadie nos pediría cuentas de eso.

Y tampoco nadie nos da órdenes n i nos envía.

Por eso, si decides continuar a mi l ado, no me debes preguntar , nunca debes preguntarme, una parte de mi vida no te incum be, eso es así, porque aunque ocupe tiempo no existe, ni siquiera para ti.

Ni para mí.

Pero no tienes que preocuparte.

Esos Kindelán...

No volverá a pasar algo así.

Sin duda ha habido un error , me han confundido con otro o con algu ien que no hay .

Gente como ellos cree que hay lo que no hay .

A estas alturas ya lo sabrán.

No te volverán a molestar .

—¿Ah no?

—Eso sí recuerdo habérselo dicho, con irritación—.

Entonces, ¿por qué me ha llamado hace pocos días Mary Kate, d esde Roma o d esde donde fuera?

¿Por qué volvió a preguntarme por ti?

¿Y cómo sabía que estabas a pu nto de regresar?

¿Y quién es ‘gente como ellos’?

¿Son del IRA o quiénes son?

¿Has es tado en Belfast?

—Aparte de todo, esta posibilidad no me hacía ninguna gracia, por otra clase de motivos.

Sólo cuatro años antes, en 1972, habí a tenido lugar lo que se llamó e l ‘Domingo Sangriento’ en la ciudad de Lo ndonderry , en Irlanda del Norte.

No podía gustarme la idea de que T omás estuviera allí ayudando a los ingleses, cuyo Ejército había abierto fuego contra los integrantes desarmados de una manifestación pacífica y había matado a trece personas y he rido a unas cuantas más, sin que sus responsables fueran castigados ni tan siquiera amonestados.

De hecho fueron condecorados por la Reina algún tiempo después.

Si el IRA ya hacía el bestia con anterioridad, esa matanza contribuyó a justificarlos a los ojos de la población y los fortaleció.

Pero T omás sólo me contestó a la primera pregunta, llevando a rajatabla lo que me acababa de anunciar , ‘Nunca debes preguntarme’.

—Aún no les habrían llegado la s noticias de su equivocación.

T e aseguro que aho ra ya las tendrán.

Algo así es imposible que vuelva a ocurrir .

No debes te mer por Guillermo ni por ti.

Nada de esto va con vosotros ni os concierne ni nadie va a saber de mí.

Esto ha sido una casualidad .

T anto que no p uede darse por segunda ve z.

Sólo ha sido un exceso de c elo, por así decir .

Quienes viven acosados y en la permanente sospecha so spechan de todo el mundo, y así pueden a certar parcialmente sin querer .

Es como el policía q ue no descarta a nadie como autor de un crimen.

Si n o descarta a nadie, e s seguro que entre sus sospechosos estará el criminal, lo cual no significa que sepa quién es.

Es a gente probablemente ha sospechado del Foreign Of fice entero, y eso me incluía a mí.

Puedes estar tranquila, te juro que no volverá a suceder .

—Y a —dije, y l a irritación me fue en aumento.

Me puse en pie , encendí un cigar rillo y di una vuelta por la habitación.

Al caminar me asomaron las piernas por el albornoz, lo s upe porque capté de nuevo una mirada apreciativa de T omás, es increíble que algunos hombres estén pendientes de eso en cualquier momento, hasta en medio de una explicación importante o de una discusión.

O quizá es que llevaba tiempo sin estar con ninguna mujer , pensé, y me aver goncé al descubrirme pensándolo co n un deseo pueril de que en efecto fuera así.

T ampoco iba a saberlo, no iba a saber nada de nada, ni dónde había estado ni qué había hecho, y empecé a h acerme a la idea de que así sería siempre s i seguía junto a él.

Pero yo no tenía otro proyecto en la vida que seguir junto a él, y de pronto tenía que someterlo a consideración—.

Y a, tú eras sólo uno entre mil y por eso se han tomado la molestia de perder un mes con migo.

¿Qué me quieres decir , que habrá habido o tros com o los Kindelán haciendo lo mismo con la familia de cada funcionario del Foreign Of fice?

Ninguna or ganización tiene tanta gente.

V amos, venga, por favor , no me hagas reír .

Fue él el que se rió inoportunamente, como si le divirtiera mi re acción, o mi manera de razonar .

—No, no es eso, Berta, era una manera exagerada de hablar .

Habrán sospechado de gente relativamente nueva y con ciertas cualidades, no gastada, y entre ella estaba yo.

Por lo que me has contado, e stán bien al tanto de mis dot es imitativas.

No es nada raro, están al tanto me dio Madrid y medio Oxford y algunos círculos londinenses.

Y lo mismo que nosotros tenemos infiltrados, ellos tambié n, en la medida de sus posibilidades.

—No pude ev itar repa rar en aquel ‘n osotros’, fue la primera vez q ue me sonó como al go extrañamente patriót ico, no sé decir .

Aunque poco antes hubiera empleado expre siones como ‘quienes participamos en esto’, venía a ser parecido y sin e mbar go no (‘Así, el amor a un país empieza...

’, ese verso también aparecía en Eliot, pero no recordaba cómo seguía)—.

M ira, lo que te v oy a decir no debería decírtelo, pero quede como excepc ión, porque algo tienes que saber .

Hoy , ma ñana o pasado ya no.

Si te ase guro que a estas alt uras tendrán noticias de su equivocación, si toda sospec ha se habrá alejado de mí y esos Kindelán ya no te molestarán, es porque esta misma semana ha caído el individuo qu e pensaban que podía ser yo; el que, según te dijero n, estaba haciendo mucho daño o a punto de hacerlo en Belfast.

Por suerte, antes de caer , había cumplido con lo principal.

Pero ahora ya saben seguro que no soy yo.

—¿Ha caído?

¿Qué quieres decir?

¿Lo han matado?

—No.

Simplemente lo han descubierto, o él se ha destapado, no lo sé.

En todo cas o ya no sirve, ya no pu ede continuar ni hacer más, está quemado allí.

Si pudieran lo matarían, su pongo, pero estará ya muy lejo s, con otro nombre y con otro aspecto, con otra cara quizá.

—Lo mi smo qu e te borraron a ti la cicatriz.

—No lo pregunté, lo afirmé.

Él s e lle vó a la mejilla la uña del pulgar , no contestó—.

Si ese hombre ha caído —añadí— , entonces sí hay lo que no hay , ¿no?

—M e miró sin comprender—.

H as dicho que g ente como ellos cree que hay lo que no hay .

Pero sí lo hay .

Siempre lo hay , ¿no es así?

Y tú te dedicas a e so, estás en ello, estás ahí.

En lo que hay .

—Ahora no temía tanto por mí y por el niño cuanto por él: tal vez otros, si no el IRA, lo querrían matar si pudieran, por el mucho daño infligido.

Se le vantó, se ac ercó a mí, yo había seguido dando pequeñas vueltas por la habitación mientras hablábamos.

De nuevo me cogió la punta del cordón del albornoz, ahora como si m e pidiera permiso para tirar y abrírmelo.

Cómo podía pensar en eso otra vez.

Pero si lo piensa y lo manifiesta uno, hace que el ot ro lo piense también.

V olví a sentirme est úpidamente halagada, no lo pude remediar .

Pero le aparté la mano y se lo negué.

—Mejor digámoslo al revés, Berta —respondió, echándose atrás y levantando las manos como quien renuncia (yo no quería que renunciara, sólo que lo aplazara)—: incluso lo que hay , no lo hay .

Hubo una pausa, hubo una tregua, hacía rato que no me acercaba al niño, no lo había oído quejarse ni llo rar , tenía ya su propio cuarto con la puerta siempre abierta, día y noche, y T omás no lo había visto hacía meses, lo quiso ya ver .

‘Qué cambiado es tá’, dijo, y eso que lo iluminaba sólo la luz del pasillo y sus ojos estaban cerrados, mejor no despertarlo si no había necesidad.

Dur ante un par de minutos lo miramos juntos, como lo habríamos mirado todas las noches antes de acostarnos, levemente inclinados sobre la cuna, de no haber estado yo sola las más de esas noches y él lejo s en algún lugar , quién sabía con quiénes y haciéndos e pasar por quién, no siendo él.

Me pasó el brazo por encima del hombro para completar la estampa escamotea da durante mucho tiempo, como si con ese gesto me dijera: ‘Míralo, es tuy o y mío, lo hemos hecho entre los dos’.

Se atrevió a hacerle una caricia en la mejilla, muy suave para no sacarlo del sueño, c reo que no con la uña que se reservaba a sí mismo, sino con la yema de l pulgar .

‘Se va parecie ndo más a ti, ¿no?’, dijo también.

Además, no h abía cenado, estaba cansado del viaje y tenía hambre, y esta ría cansado de algo más, de infinitamente más, por qué habría atravesado , ahora sus vivencias eran opacas, impenetrables para mí, y las venideras lo seguirían siendo si una parte de su vida no me incumbía.

Sí, se lo notaba cansado, acababa de regresar de Alemania o de donde hubiera estado, apenas una escala e n Londres, quizá se había pasado dos meses cumplie ndo con lo principal como aquel individuo de Belfast, quizá lo habían descubierto o se había de stapado él, estaba quemado para continuar .

Se había dejado barba y el p elo más lar go, pero el rostro era aún el suyo.

T al vez sí venía de Alemania, tal vez sí de una negociación diplomática nada más, si Mr Reresby me había dicho la ve rdad.

Y si un día se cambiaba la cara, ¿entonces qué?

—Ese R eresby c on el que he hablado.

Ese Reresby que te habrá contado de mis ur gencias por hablar contigo.

¿Es tu jefe?

¿T ambién él se dedica a lo que tú, a lo q ue no hay?

— No debía preguntarle nunca , pero esa instrucción, al principio al me nos, me resultaba imposible acatarla.

Y entendía que aquella noche er a una excepción, debía aprovecharla.

No perdía nada con probar , él me pararía y no contestaría a lo que no quisiera.

Nos habíamos sentado a la m esa, le había sacado melón co n jamón, puntas d e espárragos, unas navajas, algo de queso, algo de paté, tostadas, membrillo, unas nueces, él diría si se le antojaba más.

Seguía vestido, yo envuelta en el albornoz.

Como era de prever , a eso no me quiso contestar .

—Lo que no hay no se cuenta —dijo—.

Si no hay nada, qué se puede contar .

—Dime al menos por qué.

—¿Por qué qué?

—Por qué te metiste en esto.

Cuándo, desde cuándo.

¿Fue ya en Oxford o después?

No me digas que fue antes de casarnos.

¿Fue después?

Nada te obligaba, ¿no?

Ni siquiera eres i nglés del todo, y tu vida estaba aquí.

—Me di cuent a de que repetía o hací a míos ar gumentos de Ruiz Kin delán.

Qué más daba, si en el fondo aque l gordo tenía razón: carecía de sentido un compromiso tan firme, tan arriesgado de T omás—.

Kindelán, fuese quien fuese en realidad , me dijo que había conocido a unos cuantos y que todo el mundo sale mal de ahí.

T rastornados o muertos, dijo, enloquecidos o ajusticiados.

Pierden su vida y su identidad, y acaban por no saber quiénes son.

Nadie los admira ni les agradece nada, ni siquiera sus sacrificios.

Y cuando ya no sirven los retiran sin contemplaciones, como máquinas inservibles.

Daba la impresión de saber bien de qué hablaba, como si él fuera un o de ellos.

Supongo q ue los peligros son parecidos para quien pertenece a una or ganización, s ea legal o ilegal, clandestina u oficial.

Por qué te metiste en esto.

No lo puedo entender .

T omás l evantó l a vista del plato , iba comiendo con parsimonia, de aquí y de allá.

Me m iró con una e specie de superioridad mora l, casi con conmiseración, como se mira a un absoluto ignorante o a alguien muy superficial.

—¿Tú nunca has oído hablar de la defensa del Reino?

—¿Qué defensa?

¿Qué Reino?

¿De qué me hablas?

—El Reino, el que sea en cada caso, en cada época y en cada lugar .

Los Reinos siempre han necesitado defensa.

¿Cómo te crees, si no, que hemos llegado hasta aquí?

¿Por qué te crees que la gente vive tranquila , dedicada a sus a suntos, incluso a sus sufrimientos y penalidades, a mirar por sí misma y p or los suyos, que son siempre muy pocos, a maldecir su negra suerte sin ocuparse de nada más?

¿Por qué crees que la gente vive tranquila para dedicarse a su p ropia intranquili dad, cada uno a la suya particular?

Nada de eso sería posible sin la defensa .

¿Por qué te crees que cada mañana todo está en orden, más o menos en orden, y la gente sale a sus quehaceres, y llegan e l correo y los repartidores, se abastecen los mercados y funcionan los a utobuses y el metro, los tre nes y los aeropuertos, los banq ueros abren sus banc os y los ciudadanos ac uden a hacer sus gestiones y a poner sus ahorros a buen recaudo?

¿Por q ué hay pan en las panaderías y pasteles en las pastelerías, por qué se apagan las farolas y a la noche se vuelven a encender , por qué sube y baja la Bolsa y cada uno recibe su sa lario alto o bajo a fin de mes?

T odo esto nos parece normal y en realidad es extraordinario, e s insólito que s e ponga en marcha y continúe un día tras otro.

Si sucede es porque hay una defensa permanente y sil enciosa del Reino, de la que casi nadie se entera ni se debe enterar .

Y a diferencia de la del Ejército, que se hace muy ru idosa y visible sólo en tiempo de guerra, la nuestra e stá siem pre activa y cal lada, por supuesto en tiempo de guerra pero también en el de paz.

Lo más p robable es que, sin ella, ni siquiera hubiera paz, o aparente paz.

No hay Re ino en la historia que no haya sido atacado, saqueado, invad ido, minado, desestabilizado desde fuera o desde dentro, y eso es así sin cesar; incluso cua ndo parece que no hay amenaz as, las hay .

Europa e stá llena de castillos, murallas, torres y fortalezas, o de sus restos y ruinas.

Q ue ya no los construyam os no quiere decir que no existan y que no sean necesarios.

Nosotros somos las atalayas, los fosos y los cortafuegos; somos los catalejos, los vigías , los centinelas que siempre estamos de guardia, nos toque esta noche o no.

Alguien tiene que estar atento para que el re sto descanse, alguien ha de detectar las amenazas, alg uien ha de anticiparse antes de que sea tarde.

Alguien tiene que defend er el Reino incluso para que tú puedas salir con Guillermo a pasear .

¿Y m e preguntas por qué?

No esperaba oírle un discurso así, tan convencido y car gado de razón, en el fo ndo tan im propio de él, q ue había sido distraído y sin interés por conocerse, casi indescifrable para sí mismo y para los demás.

En eso residía su atractivo, en gran medida, en que estaba en el mundo sin preocuparse mucho d el mun do, todavía menos de su presencia en él.

Luego se había tornado mohíno y turbio a temporadas, entendía ahora por qué, pero nunca había mostrado convicción.

‘Sin duda lo han adiestrado, lo han persuadido de l a importancia de su tarea’, pensé.

‘A casi todos nos gust a creer que somos imprescindibles, que apo rtamos algo con nuestra existencia, que ésta no es inútil ni indiferente del todo.

Y o misma, desde que he sido madre, me considero una especie de he roína por ello y camino por las calles sintiéndome acr eedora de respeto y gratitud, como he visto a o tras madres hacer .

Ahora creo haber contri buido al conjunto: he traído a la tierra a alguien que acaso resulte fundamental.

Pobre niño, pobres niños, si supieran cuánta fe abstracta ponemos en ellos.

A casi todos nos gusta creer eso, pero la m ayoría sabemos que no es a sí.

T odo eso que ha enumerado T omás, todo funcionaría igual sin nosotros, porque somos intercambiables y sustituibles, de hecho hay una interminable cola aguardando a que dejemos nuestro espacio libre, por modesto que sea.

Si desaparecemos no se notará nuestra falta, el hueco será rellenado sin solución de continuidad, como un tejido que se regenera rápido, como el rabo de una lagartija que le vuelve a crecer , y q uién se acuerda ya del que se le cortó.

Él, en camb io, tiene la oportunidad de pensar que es trascendente, acaba de decirlo, el centinela que está siempr e de guardia, e l conjurador del peligro y el defensor del Reino, el que permite a los demás dormitar .

¿Cómo puede ser ta n ingenuo y tan male able, cómo se ha deja do embaucar por palabrería?

T odo esto es palabrería patrió tica, aunque a esa clase de palabrería seguramente nunca le falte cie rta dosis de razón, porq ue se inspira siempre en una media verdad: claro que hay a sechanzas, enemigos, riesgos.

Por eso arrastra a menudo a las m asas ansiosas de simplific aciones y de apariencias de v erdad.

Pero T omás no es m asa, o no lo fue, luego quizá ha debido pro curarse una coartada para su decisión y ha tenido que justificarse a sí mism o, nadie es capaz de sumer girse en ese tipo de vida ficticia, en esa renuncia a la propia, a la que deseaba y se había trazado, sin creer que está rindiendo un servicio esencial a los demás, es decir , a lo que le ha dado por llamar el Reino, a su país.

¿Y desde cuándo es Inglaterra su país?

Dejó de comer o hizo una pausa para fumarse un cigarrillo.

Se l evantó de la m esa, se acercó a un balcón p ara mirar la tormenta y los árboles agitados a través del cristal.

La lluvia había parado mientras estábamos en el dormitorio, pero ahora volvía a arreciar .

Lo seguí, fui con él, me puse a su lado, le dije: —¿Y có mo es que has estado di spuesto a formar parte de eso, habiéndote criado aquí?

No me vengas con historias, eres tan español como yo.

Siempre lo has sido.

¿Cuándo te ha sur gido ese patriotismo inglés?

¿Desde cuándo ya no es este tu lugar?

T u hijo y yo estamos aquí.

—No, tan español como tú, no, Berta —me contestó—.

Tú eres madrileña por los cuatro costa dos, yo no.

Y es allí donde se me han acercado.

Es allí donde han visto mis posibilidades, y han requerido mi participación.

Donde han apreciado mis facultades, y uno es en gran medida del sitio que lo valora, y sobre todo del que lo reclama, del q ue lo atrae hacia sí.

Nadie me ha reclamado nunca aquí: lo propio de este país, que siempre desapro vecha lo útil qu e tiene, cuando no lo expulsa o lo persigue.

Y adem ás, ¿qué pretendes?

Aquí no sabemos en qué vamos a parar .

En el supuesto de que se hubieran interesado por mí, no me iba a poner a las órdenes de una dictadura.

Eso no te habría gustado nada, y te habría extrañado aún más, seguro que no me lo habrías perdonado.

Hace cuatro días el Presidente del Gobierno todavía era Arias Navarro.

Est e Suárez no se sabe.

Nos consta que quiere h acer un cambio de verdad, pero ya veremos si es así, o si se lo permiten, por mucho respaldo que tenga del Rey .

Lo d ijo no como si fuera el rumor que corría, sino como si poseyera información fidedigna (‘Nos con sta’, otra vez aquel ‘Nos’).

Si estaba en los Servicios Secre tos ingleses, qué menos, pensé.

En efecto, el de julio, hacía no muchos días, el Rey Juan Carlos había forzado la dimisión de Arias N avarro, u n hombre de F ranco y designado por Franco, de hecho el hombre que con tono plañidero y lágrimas exhibicionistas habí a anunciado su muerte por televisión, seis o siete meses antes nada más, parecía que hubieran transcu rrido años, pese a la continuidad de aquel secu az.

T enía el apodo de ‘Carnicerito de Málaga’, si no recuerdo mal, por la implacable represión que había llevado a c abo en esa provincia, en la que había sido fiscal, al término de la Guerra Civil: centenares de ejecutados sin juicio o con sim ulacros, juicios de farsa, un tipo sanguinario y sentimental como tantos otros a lo lar go de la historia, con cuánta frecuencia se da esa mezcla y cuán temibles son los sensibleros, con sus emociones particulares a flor de piel y su fiereza con las de los demás.

El día se había nombrado a Adolfo Suárez, que en v erdad cambió las cosas más adelante, pero entonces era una incógnita y mucha confianza no podía inspirar .

T ampoco Inglaterra estaba en u n gran mom ento.

El Primer Ministro Harold W ilson había dimitido unos meses atrás, y lo había sustituido James Callaghan, laborista como él.

Callaghan fue bastante culpab le del ascenso y la victoria de su rival Mar garet Thatcher tres años después, pero nada sabíamos de ella entonces, en a quel año de que mar có mi vida para siempre, al enterarme de cómo er a esa vida en realidad, más que nada por saber .

Fue aquella noche cuando comprendí que se me planteaba un dilema y me tocaba tomar una decisión, seguir o no al lado de T omás, seguir más intermitente mente de lo que lo había hecho, ignorando la mitad de su existencia o acaso más, desconociendo la mitad de su tiempo o acaso más, sin saber en qué andaba metido n i cuánto se manchaba las manos y el ánimo, si engañab a mucho, si traicionaba a quienes lo conside rarían compañero o amigo, si los enviaría a prisión o a la muerte, y todo ell o sin preguntar .

Con riesgos par a mí y para el niño, aunque me jurara que no los iba a haber más, y con enor mes riesgos para él.

Empecé a pensarlo all í mismo, mirando la lluvia de la Plaza de Oriente desde detrás del balcón, el uno pegado al otro, no tenía más que mover la mano para rozar la suya, más que inclinar la cabeza pa ra apoyarla en su hombro, más que darme la vuelta para abrazarlo y ser abrazada por él: ‘T al vez un día no vuelva, tal v ez se prolongue una ausencia y pasen los meses y después los años sin tener noticias de T omás.

T al vez me instale indefinidamente en la espera, sin ni siquiera saber si está vivo o si lo han matado en algún lugar , si lo han descubierto y ajusticiado como dijo Kindelán.

O tal vez sea él el que decida desaparecer y no regresar , el que rehaga su vida e n otro sitio, convertido en alguien que no es.

Qué sentido tiene es o, tenerlo pero no te nerlo y pasar el tiempo aguardándolo, preguntándome cada vez si volverá junto a mí o se desvanecerá en una niebla, en una nevada o en una humareda, en la noche cerrada o en una tormenta, si será uno de esos maridos que se van y no dejan cart a ni cadáver ni rastro , a los q ue engulle la gar ganta del mar .

La alternativa es renunciar a él ya, separarno s y lentamente olvidarlo o hacerlo palidecer para buscar lentamente a otro hombre, otro amor , muy lentamente tendría q ue ser .

(Soy joven, h abría tie mpo de sobra, dicen que se olvida hasta lo ino lvidable, lo dicen la s person as de más edad .) Desentenderme de sus andanzas y de su paradero, no estar pendiente de sus reapariciones ni preocuparme de cómo le vaya en su porción de mundo elegido y secreto, que no es el mío ni lo puede se r; no saber nada ante la imposibilidad de saber suficiente, clausurar del todo lo que y a nunca será te rso ni liso ni estará abierto de par en par , lo que será siempre arrugado y b rumoso o ni siquiera: será pura oscuridad.

Pero en realidad hace mucho qu e nada es diáfano y todo está e ntrecerrado, en parte por mi desinterés.

Hace tiempo que sus estancias en Londres, o las que yo creía allí , para mí no existían y eran sólo engorrosos par éntesis a los que ya me había acostumbrado desde su época de la Universidad, la verdad es que llevamos años viviendo a trozos, viviendo así, luego qué diferencia hay .

Oh sí, hay mucha, una co sa son labores diplomáticas en el Foreign Of fice y otra ser un topo, un in filtrado, un impostor , cambiar de aspecto y valerse de sus idiomas y de s us acabadas imitaciones y perfeccionados acentos para hacerse pasar por un enemigo del Reino, y confraternizar con éstos y fingirse uno de ellos, pensar como ellos y conspirar quizá, estar expuesto a un desenmascaramiento o a una delación y al consiguiente ajuste de cuent as, un espía es un espía también en tiempos de paz, o de aparente paz, se los debe de ejecutar igual, y desde luego en esa Irlanda del Norte de los Kindelán no existe paz...’.

—T omás, esa no es la cuestión —le dije—.

La cuestión es que nada te obligaba a prestarte a ello, ni en España ni en Inglaterra, no alcanzo a explicármelo en ti.

Podías no haber entrado ahí y nada habría o currido, ese matrimonio no se habría presen tado en mi vida ni habría amenazado con prender fuego al niño, ¿te das c uenta de la barbaridad, te das cuenta de lo que pasé ?

—Calló como si adm itiera su culpa indirecta, lejana—.

T ampoco tendríamos que pensarnos ahora si seguimos juntos o no.

O bu eno, por lo que dice s, no tendría que planteármelo yo.

Entiendo que tú sí q uieres, pese a todo, pese a lo que me anuncia s, pese a la anomalía que me propones.

Sin que yo pueda h acerte preguntas, imponiendo tus reglas, de es e modo tan particular .

T an insatisfactorio pa ra mí.

No sé cómo no calculaste, cómo no calibraste las consecuencias.

Ladeó la cara, me miró.

Y o con tinué mirando hacia el frente, hacia los árboles y la torm enta, hacia el e xterior; pero con el rabillo del ojo capté su expresión.

Esta vez no era de superioridad moral.

Al contrario, era de inferioridad.

La de alguien pillado en falta o que ha echado algo valioso por tierra.

La de alguien que deplora unos hechos imposibles de anular .

—No estaría autorizado a contes tártelas, Berta, podría acabar en la cárcel si lo hiciera.

Y claro que quiero seguir contigo.

No te imaginas.

Eres lo único que me permite a veces recordar bien quién soy .

Pero tú no sabes qué cosas obligan.

No sabes qué cosas obligan —repitió.

—Pues dímelas.

Se quedó en silencio bastantes segundos, como si sop esara la conveniencia o la mera posibilidad de decírmelas, como si lo tentara hacerlo y supiera que no debía, que se arrepentiría todos los días futuros si caía en la tentación.

Luego serenó aquella expresión de lamento y contestó: —Obliga el poder parar una desgracia, Berta, ¿te parece poco?

Y eso es lo q ue nosotros hacemos.

Noso tros paramos desgracias.

Una y otra y otra más.

Desgracias sin fin.

T uve la certeza de que no era a eso a lo que se refería, pero lo di por bueno aquella noche, sonó bien.

Cesó de nuevo la lluvia.

Ahora yo estaba cansada y él de bía de estar rendido, a saber qué fatigas y p esares traía, desde dó nde y desde hacía cuán to.

Al fin y al cabo había llegad o, estaba en casa, dormiría a mi lado, vería su bulto en la cama, su rostro o su nuca sobre la al mohada, con barba.

Parecía inverosímil después de todo, pero eso me tranquilizaba.

Mañana pensaría qué hacer .

Apoyé la cabeza en su hombro.

Seguramente entendió mi gesto mal.

Aquella noche en verdad no s abía, pero claro que seguí con T omás, mucho h ay que haber perdido an tes de renunciar a lo que se tie ne, más aún si lo que se tiene responde a un propósito antiguo, a una determinación con elementos de obstinación.

Uno va reduciendo sus ímpe tus y sus expectativas, se va conformando con versiones deterioradas de lo que quiso alcanzar o creyó haber alcanzad o, en todas las fases de la vida se admiten rebajas y desperfectos, se van dejando de lado exigencias: ‘Est á bien, esto no ha podido ser ’, se reconoce uno; ‘pero todavía queda bastante, todavía compensa y es posible disimu lar , peor sería que no hubiera nada y se hubiera ido todo al traste’.

Cuando alguien se entera de una inf idelidad (de lo que se llama coloquialmente así, poco imaginativamente así), se permite montar en cólera en primera instancia, tratar a patadas al infiel, echarlo de casa y cerrarle las puertas.

Hay personas muy or gullosas, o quizá son puritanas y muy virtuosas, que llevan esta actitud hasta el final.

Pero la mayoría, tras el acceso de furia , empieza a rogar para sus adentros que la cosa ha ya sido venial, una ve leidad, un capricho, un aburrimiento, una vanidad, una obnubilación temp oral; que no sea algo serio que amenaza con despedir del todo a la parte enga ñada, como se suele decir , con sustituirla y usurpar su lugar .

En esa reacción no sólo interviene un factor conservador de l o que se consiguió y aún se posee —el miedo al vacío y la pereza infinita de volver a dar primeros pasos—, sino también la ventaja de tener al otro en deuda .

Si uno se mantiene a su lado, si uno pasa la falta por alto, siempre estará en condiciones de mostrar la cicatriz y de recriminar , aunque sea sólo con la mirada, o con los andares, o con la manera de respirar .

O con la de callar , so bre todo si no viene a cuento callar y el cónyuge se preguntará: ‘¿Por qué no contesta, por qué no dice nada, por qu é no alza la vista?

Estará reviviendo lo que pasó’.

No era ese mi caso, o al menos las infidelidades probables se habrían debido en principio a la necesidad, al trabajo, incluso a la sup ervivencia, quizá tenían más que ver con los besos y las escenas sexuales que a los actores y actrices les toca representar .

Se supone que son fingimiento, que en e l momento en que el direct or dice ‘Corten’ esos actores y actrices se frenan, se separan y se tratan como si no hubiera existido entre ellos la menor in timidad.

O sólo de cue rpo pero no de alma, tal vez sea uno de los pocos ámbitos en que se mantiene la separación.

Claro que en las actuaciones de T omás no habría ningún director , ni cámaras, n i un equipo, no h abría testigos de ninguna c lase ni orden de finalización.

Al contrario, todo ten dría que parecer muy sin cero y real, y tendría que parecérselo sobre todo a la otra persona, a la que acaso se enamorara tan estúpidam ente como para contarle de más a quien me nos debía, a quien le buscaría la ruina, a un enemigo emboscado, a un farsante, a un traidor .

Contarle para demostrarse enterada y de u tilidad, para obsequiarlo, para ofrecerle una fecha o un nombre y delatar sin querer , p ara darse importancia y presumir .

En ese campo a moroso es inevitable presumir un poco, antes o después, hacerse valer para hacerse más querer .

Y en ese campo se cuenta, se aca ba contando sin cesa r , como si eso fuera el máximo regalo posible, satisfacer la curiosidad y brindar información, ni siquiera requerida a veces.

Son regalos dilapidados, porque la mayoría de la gente olvida en seguida cómo llegó a saber tal o cual cosa y por lo tanto no siente agradecimiento ni admiración hacia qu ien se las reveló.

Al poc o cree haberlas averiguado por sus propios medios, una vez que se posee un conocimiento o un dato lo que se recuerda menos es su procedencia y el camino de su adquisición, y la figura del mensajero se difumina con rapidez.

Un día intenté que T omás me hi ciera un modesto regalo de esa índole.

Y a que los tenía prohibidos, procuré que fuera inconcreto y no lo comprometiera, y me atreví a preguntarle directamente: —Si has de hacerte pasar por quien no eres cuando estás po r ahí, me imagino que a veces tendrás qu e acostarte con alguna mujer , aunque sólo sea para sonsacarle o para ganarte su confianza, para crear un vínculo propicio a las co nfidencias.

¿Es así?

Puedes decírmelo, lo enten deré.

No te lo reprocharé.

No e ra imposible creerme, cree r que lo entendería, al fin y al cabo los años setenta fueron muy permis ivos y comprensivos en ese ter reno: nadie era p ropiedad de nadie, los con tratos y las ataduras eran desp reciables, si estoy contigo y me abstengo de estar con otros no será por obli gación sino por mi deseo y mi voluntad, som os libres y cada día empezam os, todo eso era moneda corriente entre num erosas parejas de la época, por mucho que nos casá ramos con idea de per duración.

Además, T omás y yo habíamos estado mucho tiempo separados desde muy pronto y desde muy jóvenes, cuando s e cede con mayor facilidad.

Ni siquiera él había sido el primero en mi vida ni yo la primera en la suya, eso se nos hizo patente cuando por fin estuvimos juntos él y yo, quiero decir hasta el final, hasta el fondo, o lo que antigua y legalmente se llam aba la consumación.

No nos habíamos confesado detalles ni siquiera encuentros ni nombres, pero los dos dábamos por sentado que los había habido y que los del uno no eran asun to del otro.

Eran pretérito; y hasta cierto punto, en consecuencia, también habían pasado a ser ficción.

Y luego, se suponía que habían tenido lug ar antes de nuestra boda.

Aunque ésta no hubiera cambiado esencialmen te las cosas para nosotros —quizá algo más para mí, que con ingenuidad la viví como una especie de consecución—, hay una heredada y extraña mística del matrimonio a la que casi n adie permanece inmune ni se sustrae enteramente, lo mismo que hay una mística de la maternidad.

Sentimientos atávicos, seguramente.

La mujer que se ha casado, el hombre que se ha casado, ya no serán nunca idénticos a los que jamás lo habían hecho.

Aunque no se crea en ellas, aunque sean sencillas y se les dé apariencia de trámite, las ceremonias produ cen su efecto, y por eso se inventaron, supongo: para marcar una línea divisoria, establecer un antes y un después, para convertir en serio lo que no lo era, para subrayar y solemnizar .

Para dar una not icia y que así ésta sea asumida, sancionada por la comunidad.

¿Acaso no se sabe siempre quién es el nuevo Rey (a menos que no haya heredero y se s ucedan disputas dinásticas), y sin embar go no ha habido nunca m onarca q ue haya renunciado, que se haya saltado una ceremonia de coronación?

Puede que aquella pregunta mía tuviera más gravedad de la que yo misma le otor gaba al hacerla.

Estábamos senta dos en una terr aza de Rosales entre los árbole s, ya a la vuelta del verano, ya en septiembre, y estábamos solos, el niño en casa de sus a buelos paternos.

T omás me miró sorprendido y también al go violento, lo cual ya me dio la respuesta en parte, o eso fue lo que creí.

—¿A qué viene eso ahora?

—me contestó—.

Hemos quedado en que no me harías preguntas, ¿no?

—Y a, pe ro no te estoy preguntando nada concreto, ni dónde has estado ni por qué, ni con quiénes ni contra quiénes, ni qué has hecho o dejado de hacer .

Só lo si eso se da.

Así, en general.

Es una curiosidad natur al.

¿O no la tendrías tú en mi caso, si yo estuviera en tu posición, si yo me hubiera de fingir ot ra persona y mezclarme con desconocidos como si no estuviera casada ni tuviera un hijo?

Dime que sí, que sentirías toda la curiosidad del mundo.

O si n o me ofenderé.

—T raté de aligerar la pregunta con una broma, sonreí al decir esto último.

Pero la broma no me salió.

Ahora apartó la mirada, se quedó pensativo.

Bebió de su cerveza, la dejó en la mesa y sin pausa volvió a beber .

—¿Y qu é ganas con saberlo?

¿V as a estarte preocupando de eso cada vez que me vaya?

¿De si me estaré a costando con alguna mujer por el bien de la misión?

Nada de lo que ocurra en ellas te atañe, creía que eso había quedado claro y que lo aceptabas.

Nada de eso existe para ti.

No debería existir ni para m í.

De hecho n o existe, cómo quieres que te lo diga.

No acontece, no tiene lugar .

¿Tú no has oído hablar de esos soldados que, cuando regresan a casa, jamás cuentan lo que han vivido en la guerra ni lo que tuvieron que hacer?

¿Que no sueltan una palabra acerca de lo que vieron y que se mueren sin haberla soltado al cabo de cincu enta años o más?

Como si no hubieran ent rado en combate en su vida.

Pues esto es igual, co n la diferencia de que ellos eligen callar y nosotros ni siquiera podemos elegir .

Estamos oblig ados.

Para siempre.

De lo contrario nos acusarían de revelar secretos de Estado, y eso no es ninguna broma, te lo aseguro.

—Una y otra vez aparecía aquel ‘nosotros’, era indud able que se sentía miembro de un cuerpo, o quizá de un club, y que eso lo reconfortaba.

—Sigo sin entender que te metieras en esto —le dije—.

No sólo defendéis el Reino, según tu expresión, sino que nadie lo puede saber , y desde luego no os podéis jactar .

¿No es ese un precio dema siado alto?

Entiendo que todas, absolutame nte todas vuestras actividades son lo que llamáis ‘ classified ’ en inglés, secretas, confidenciales, y que lo serán hasta que os muráis y más allá.

No acabo de ver qué ganáis, aparte d e una buena paga, m e imagin o que vivimos de eso en gran medida.

Pero nadie os verá nunca co mo hér oes, ni siquiera como patriotas.

Lo que hagáis yacerá en el olvido, o en el desconocimiento.

Por fundamental que hay a sido, por grandes que fueran las desgracias que hayáis logrado parar .

Si nadie se entera de ellas...

Una amenaza abortada, una desgracia impedida, eso queda reducido a un te mor .

Y los tem ores que no se cumplen la gente acaba por verlos como temores injustificados, es decir , como exageraciones y paranoias, casi como algo objeto de broma, a posteriori .

T odas esas personas que en los años cinc uenta y sesenta se montaron s us refugios antinucleares, so bre todo en los Estados Unidos, deben de mirarlos ya como una ridi culez.

N o sé, lo que no sucede es como si careciera de prestigio, algo así.

Y lo q ue no se sabe también, todavía más, claro está .

El abismo entre lo que pasa y lo que no pasa es tan enorme que lo segundo se disuelve y p ierde importancia y apenas si se tiene en cuenta.

Obedecemos a la fuerza de los hechos y nos guiamos por ella, nada más.

Fíjate en lo que me ha pasado a mí.

Si Kindelán hubiera prendido fuego a Guillermo y yo hubiera visto ar der a mi niño, si estuviera muerto, nuestras vid as estarían destrozadas pa ra siempre y yo no te lo habría podido perdonar .

Probablemente h abría enloqueci do allí mismo, o tal vez habría corrido a la cocina, habría cogido un cuchill o y los habría apuñalado a los do s, a Miguel y a Mary Kate.

Posiblemente es taría en la cárcel por ello, o en el mejor de los c asos trastornada, recluida.

P ero como fue sólo una amenaza y un susto, como eso no sucedió, te lo he podido contar a toro pasado con relativa calma, porque lo fundamental no ha variado, el niño está ileso y sigue creciendo y tendrá una existencia normal o eso espero, y quién sabe si un día no le contar é, como anécdota llamativa y hasta con algo de humor , el inmenso peligro que corrió cuando aún estaba en su moisés.

La distancia entre lo que puede ocurrir y lo que ocurre efectivamente es tan gigantesca que lo primero s e acaba olvidando, incluso si estuvo en un tris de pasar .

No digamos si además se ignora q ue pudo pasar , entonces ni siquiera cabe olvidarlo, es aún peor .

¿T e imaginas que el golpe de Estado de Franco hubiera fracasad o a los pocos días?

Habría quedado como una nota a pie de página e n los libros de Historia, como un incidente más en el p eriodo de la República.

¿O que se hubiera temido y rumoreado mucho pero no se hubiera llegado a producir?

Nadie conocería los nombres de quienes lo hubieran desarti culado, ¿verdad que no?

De quienes habrían evitado una Guerra C ivil y cerca de un milló n de muertos.

Como no habría habido esos muertos, el desmantelamiento de la sublevación habría quedado como algo sin c onsecuencias dramáticas, p or tanto sin prestigio y menor .

—Guardé silencio unos instantes, mientras T omás me miraba sorprendido por mi verbosidad, y añadí—: Por lo qu e me dices, tú perteneces a esos y siempre vas a pertenecer .

A esos cuyo nombre no se recuerda o se ignora .

Y además estás conforme.

T omás h izo aho ra un gesto con la mano vacilante hacia arriba , como si sostuviera en ella un pesado globo terráqueo o quizá la calavera ligera de Y orick, con el codo apoyado en la mesa.

No sé por qué, noté condescendencia en ese gesto.

—No lo entiend es porque no lo puedes entender , Berta.

Pero co mo no te toca, nada tiene de particular .

La prueba de que no está a tu alc ance es que has e quivocado el tiempo verbal , piensas en términos que no son.

Has dicho que lo que haga mos yacerá en e l olvido o en el desconocimiento.

Lo justo es d ecir que lo que hacemos yace ya en el olvido, en el mismo momento de hacerlo.

Y desde luego en el de sconocimiento.

Como todo lo que haría el que no ha nacido, por ejemplo.

Es algo así.

Incluso antes de que lo hagamos, yace ya ahí.

En real idad no hay diferencia entre el antes y el después.

Cuand o no se ha hecho no se ha hecho, y luego tampoco se ha hecho, de modo que todo está siempre como estaba y sigue exactamente igual.

Ni siquiera durante el durante se ha hecho, o, mejor dicho, no se hace.

Admito que no es muy fácil de entender .

‘T ampoco es tan difícil.

Esto se lo han enseñado’, pensé.

‘Esto se lo han inculcado y él s e lo ha acabado aprendiendo.

Ahora se está ja ctando ante mí, ya que le ha n dado permiso para contarme algo, lo indispen sable, y por fin p uede jactarse.

Aunque sólo sea ante mí, ante su mujer , ya soy más que nadie, ya soy a lguien.

T odo el mundo se jacta un poco, es inevitable, incluso s i ha renunciado a ello y está conforme, incluso si lo tien e prohibido y está dispuesto a obedecer .’ —T ampoco es tan difícil —dije , y volví a lo que había iniciad o aquella conversación bajo los árboles: cuanto más se negaba a contesta rme, más se me acentuaba la curiosidad—.

Respecto a esas mujeres desconocidas y probablemente e xtranjeras, dim e al menos si estamos en el an tes o en el después de lo que no ha ocurrido ni ocurre ni por supuesto va a ocurrir .

En el durante me imagino que no.

Esta vez sí me salió la broma, algo mejor .

Me sonrió con el globo terráqueo todavía en la mano y se avino a responder .

Claro que su respuesta no te nía por qué ser verdad y seguramente no era verdad.

Apuró su cerveza y dijo con complacencia leve: —Eso no se ha dado hasta ahora.

Pero se podría dar .

—Y si se da, no se habrá dado, según tú.

Se dio cuenta de que había hablado demasiado y de que se había contradicho en un descuido.

Con sólo dos frases breves y desprevenidas — o acaso eran pr esumidas— hab ía incurrido en contradicción y me había entreabierto una puerta para el futuro, una rendija a más preguntas, me había da do algo a lo que agarrarme.

Era como si inadvertidam ente, en un desliz, hubiera encendido una c erilla fugaz en medio de la oscuridad.

Era como si el que n o había nacido hubiera empezado a nacer .

Hab ía admitido que algo , ‘eso’, se podría dar .

Quiso arreglarlo o rectificarlo pero ya era tarde.

Aun así lo intentó, contestó: —Eso es, no se habrá dado, porque de hecho no se dará aunque se dé.

Y así pasaron un año y dos, tres y cuatro y cinco y seis.

Desde que T omás pudo contarme a qué se dedic aba parcialmente en realidad, lo vi más despreocupado, más ligero, de mejor humor cuando estaba en Madrid; sus brumas y sus insomnios ya no fueron constantes sino solamente temporales, le ap arecían o se le agravaban justo antes de marchar a Londre s y también los traía consigo al volver , como si necesitara tiempo para zafars e de su otra vida, de sus otras vidas pasajeras pero probablemente vividas con mayor intensidad; para hacerse a la idea de que la anterior , la que fuese en cada ocasión, había quedado ya atrás y no tenía vuelta de hoja, y de que la única reincidente, la única que se rep etía y se recuperaba, era la que le brindaba yo en nuestra c iudad.

Poco a poco al principio, luego con cada vez más rapidez, se iba a paciguando y parecía lograr desprenderse de lo que quisiera que hubiera hecho durante s us lar gas ausencias, de lo q ue hubiera experimentado y de las personas con las que hubiera tratado quién sabía dónde, a las que hubiera engañado seguramente fingiendo ser una de ellas durante semanas o más bien meses, fingiéndose un correligionario o un paisano o un compatriota con su capacidad increíble para la imitación y la representación, p ara el embaucamiento y la farsa, al fin y al cabo se trataba de e so.

Porque yo daba por supuesto que se iba a Londres y que después, desde allí —aunque no siempre—, se lo enviaba a algún otro lugar .

Aprendí a sab er , o mejor dicho a suponer , cuándo estaba en algún otro lugar , porque mientras perman ecía en Londres, presumiblemente en el Foreign Of fice o en la s de pendencias del MI5 o del MI6, si es que eran distintas, llamaba con cierta regularida d, más aún de sde que nació Elisa, la niña, por la que siempre sintió una debilidad ma sculina, la propia de casi todos los hombres ante una niñita, las ven más graciosas y desprotegidas, y nunca jamás como venideros rivale s, como individuos que un día se creerán superiores a ellos y los despreciarán y los desplaz arán, como sí ven en cambio, a menudo, a los hijos varones desde su nacimiento.

Disminuía la frecuencia de los contactos cuando se encontraba en algún punto de Gran Bretaña recibiendo un adiestramiento específico, según colegí o me dio a entender .

En aquel raro oficio, por lo vist o, nunca se paraba de instruirse, de estudiar , de aprender , de pulirse y de perfeccionarse, lo m ás probable era que cad a misión requiriera un entrenamiento o preparación ad hoc , el impecable dominio de una lengua o de un acento, la soltura y la naturalidad absolutas en un habla determinada, co nocimientos precisos de Historia, familiar izarse con fechas, topónimos , geografía, costumbres y tradiciones.

En mi imaginación me parecía p osible que alguien, T omás o quien fuese, se hiciera pasar con éxito por otro alguien, pero imposible que se hiciera pasar por varios distintos en diferentes sitios y circunstancias, p or mucho que m udara de aspecto o se disfraza ra, tal es la cantidad de factores que intervi enen en la memoria de cualquie ra y que se deben te ner en cuenta a la hora d e encarnarlo o interpretarlo, de inventarlo o suplantarlo.

Fue ra como fuese, deducía que había emprendido otra tarea o misión ‘ de camp o’, como le ha bía oído referirse a ellas, cuand o dejaba de llamar .

Cuando cesaba, cesaba del todo, y los silencios se p rolongaban durante un mínimo de un mes, por lo general dos o tres y algo más en una ocasión, y no podía dejar de vivirlos con zozobra e intra nquilidad y aprensión.

Pasab a esos periodos sin una letra ni una palabra y sin saber si seguía vivo, preguntándome si lo habrían descubierto y qué medidas se tomarían en ese caso contra él, si conseguiría salir de donde se hubiera metido y volver alguna vez a mi lado; si contaba con apoyos o con posibilidad de rescate cuando l as cosas se ponían feas o lo a presaban, si aquel Reresby o algún otro colega suyo le echarían una mano o lo abandonarían a su suerte y lo d arían por desaparecido, por perdido en otra región.

Pero no sólo te mía por su destino, sino también por la índole de sus actividades.

Des eaba que le salieran bien en abstracto, de todo corazón, y estaba de su parte como era natural: era mi marido y el padre de mis hijos, era e l T o más de siempre aunque hubiera cambiado y hubiera opt ado por una vida ex trema y oscura que escapaba a mi comprensión, no veía la necesidad.

Pero a veces no podía evitar el pensamiento de que seguramente hacía ma l al hacer , intrínsecame nte mal: de que se ganaría con h ipocresía la confianza de hombres y de mujeres que lo acogerían como a un hermano, o como a un amante, o incluso como a un amor , y él luego los trai cionaría, los delataría, daría sus nombres y s u descripción y sus fotos si a es condidas se las había logrado sacar , informaría acerca de sus planes y actos y tal vez con ello los conduciría a la muerte (‘ Y cualquier acción es un paso hacia el tajo, hacia el fuego, por la gar ganta del mar o hacia una piedra ilegible...’), y cómo se puede causar o propiciar la muerte de quien ha sido amigo afectuoso o colega fiel, de qu ien lo ha abrazado a uno en l a cama sin separación entre piel y piel, de quien ha estado dispuesto a morir por salvarlo, todo eso podía ocurrir , T omás era de los que se hacían querer y hasta la gente más despiadada y dura se encariña a su pesar o tiene momentos de debilidad, la simpatía no se domina y aún menos el enamoramiento, ni siquiera se domina siempre un mero deseo sexual.

Qué poco cuenta nuestra voluntad.

T omás facilitaría la detención o el fracaso de esos ingenuos que habrían depositado su fe en él, y en algunos países y or ganizaciones no se perdona fracasar , no digamos dejarse engañar por un topo, po r un agente enemigo al q ue se proporcionan demasiados datos de lo ya hecho y por hacer .

Entendía que ese era precisamente su trabajo y que además así paraba desgracias, pero en los odios y en los enfrentamientos todo d epende del punto de vista, y lo que para un bando es una desgracia para el otro es una bendición.

Él estaba entregado a la causa de Inglaterra, del paí s que había elegido, fueran sus causas justas o no, suponía que a él no le tocaba juzgarlo sino tan sólo asumirlas y obedecer .

Pero yo no estaba en condiciones de compartir su patriotismo, por así decir , no podía estarlo.

Y en aquellos años la mayo ría de los españoles (bueno, los que no habíamos sido franquistas) sentíamos una invencible avers ión hacia la policía secreta y un desprecio infinito hacia los infiltrados.

Los había habido sólo de una parte, de la dictadura, sólo en una dirección , y habían sido los detestados miembros de la B rigada Político-Social, los llamados ‘sociales’ para abreviar , que se habían h echo pa sar por obreros en las fábricas, por mineros en las minas y por trabajadores en los astilleros, por sindicalistas en los sindica tos ilegales, por militantes o dirigentes en lo s partidos (clandestinos todos) , por presos políticos en las prisiones y por estudiantes en las Universidades.

Incluso habían a rrastrado a muchos, con su fingido radicalismo, a cometer delitos que sin su presión y su azuzamiento, sus arengas farrucas, su persuasión y su extremismo exhibicionista, jamás habrían cometido.

Numerosas personas habían a cabado en la cárcel por culpa de aquellos impostores, que no sólo habían actuado como delatores s ino también como instigadores, con vistas a agravar las penas que recayeran sobre los ‘subversivos’: no er a lo mismo repartir octavilla s que lanzar pie dras contra las vitrinas de un banco o de un gran com ercio, correr ante los g rises en una manifestación que revolverse contra un guardia y tirarlo de su caballo con una barra de h ierro, estar afiliado a un partido que ponerle una bomba en el coche o pegarle un tiro a un c oronel del E jército.

A los s ociales les interesaba que la ge nte pacífica dejara d e serlo, que los que iban por libre se or ganizaran y se a sociaran, no se li mitaban a av eriguar y dar no mbres, sino que hincaban las es puelas para desbocar a quienes caían bajo su influencia, y así poder acusarlos de los car gos más graves.

T ambién eran los que torturaban y los que arrojaban a detenidos por escaleras o por un a ventana, como sucedió con e l estudiante de m i ép oca Enr ique Ruano y co n otros, que según ellos siempr e intentaban escapar donde no había escapa toria y se caían o ‘saltaban’, pese a estar esposados con las manos a la espalda y permanentemente vigilados.

Y aquel cuerpo siniestro todavía no había sido enteramente disuelto ni desmantelado, en todo caso a ninguno de sus componentes se lo había castigado ni suspendido ni aún menos juzgado, a lo sumo se les habían buscado destino s y quehaceres más disimulados y acordes con los nuevos tiempos de la democracia.

Me afanaba en pensar que Inglaterra era otra cosa, que allí no había habido d ictaduras nunca y que sus Servicios Secretos se atend rían a leyes estrictas y estarían controlados por políticos elegidos y por jueces honrados e indepe ndientes, era una nación con separación de poderes y prensa libre, lo que apenas em pezábamos a disfrutar nosotros.

Que no cometerían abusos ni crímenes equiparables a los de los sociales y que si los c ometían no saldrían impunes, como saliero n cuantos sirvieron a Franco durante cerca de c uarenta años, cada uno en su puesto más anodino o más noc ivo.

Pero no tenía la absoluta certeza.

Saqué algunos libros de la biblioteca del Instituto Británico de la calle Almagro y leí episodios de la Segunda Guerra Mundial, operaciones crueles del SOE, del SIS, del PWE (me familiaricé con esas siglas), que me pusieron los pelos de punta.

Me esforzaba por pensar que en las guerras todo es distinto y exagerado, que e n ellas todo está perm itido y que se hace cuanto es necesario para vencer a l enemigo y sobre to do para sobrevivir y no ser aplastado; que aquellos excesos eran cosa del pasado y de las circunstancias atroces de aquella contienda.

Pero también me decía que cuando se prueba algo, aunque sea obligado por una situación extrem a —y tanto da si el que prueba es un país o un individuo; o el pa ís a menudo lo ignora y prefiere no enterarse—, algo queda siempre de ese algo y se recurre a ello con más facilidad de la que imaginamos.

Si una vez nos saltamos las reglas con éxito, ya no vemos muy dañino volver a saltárnoslas, aunque no parezca imprescindible.

Simplemente es el camino más eficaz y más corto, del que no hay que dar explicacion es ni rendir cuentas a nadie.

Es lo que se su ele decir de los asesinos: una vez que han dado el primer paso, una vez q ue han inyectado el veneno o asestado el primer t ajo y descubren que se s igue viviendo con ese peso en la conciencia o q ue cada día é ste es más lleva dero; que de hecho no es tan difícil hacerlo y que uno logra medio olvidarse de la vida quitada porque en ef ecto se está mejor sin ese estorbo, ese obstáculo o esa amenaza, o sencillamente sin esa presencia; que se respira mej or sin esa otra vida en el mundo y se comprueba que eso ayuda a conducir más ligeramente la prop ia; una vez que todo eso ha pasado, que se ha cruzado la raya y se han exp erimentado las c onsecuencia s que resultan no ser tan gravosas, entonces el asesino tiene menos inconveniente en reincidir y en cometer un segundo y un tercero y hasta un cuarto asesinato.

Es casi un lugar común pensar eso, pero tendrá bastante de verdad, como todos ellos.

No, no tenía cer teza absoluta, y en alguno de aquellos libros qu e hojeé o leí a medias con mi inglés ya muy solvente, tal vez en el titulado T rail Sinister , la autobiografía de Sefton Delmer , el principal encar gado o cerebro del P WE o Polit ical W arfare Executive, un or ganismo clandestino dedicado a la guerra suc ia y a lo que llamaban ‘propaganda negra’ durante el conflicto con la Alemania naz i, me encontré con unos párrafos que me trajeron ecos de lo que decía T o más sobre el hacer y no haber h echo, sobre lo que no se daba aunque se die ra, sobre la inexistencia de lo existente y — ese i mposible que deseamos todos— las acciones borradas.

(O seguramente era a la inversa, y las palabras aprendidas por T omás eran un eco de aquello.) A los alemanes que se incorporaban a su equip o (antiguos brigadistas inter nacionales, emi grados, refugiados, algunos pri sioneros de guerra dispuestos a colaborar , desertores), en cuanto llegaban al cuartel general secreto del PWE, situad o en un lugar llamado W oburn, Delmer les soltaba este discurso o uno parecido: ‘Libramos contra Hitler una especie de guerra de ingenios total.

T odo va le, siempre que sirva para acelerar el fin de la Guerra y la derrota completa del Reich.

Si tenéis el más mínimo escrúpulo respe cto a lo que aquí se os pueda exigir que ha gáis contra vuestros compatriotas, debéis decirlo ahora.

Y o lo entenderé.

En ese caso, sin embar go, no nos serviréis y sin duda se os encontrará otra tarea.

Pero si queréis uniros a mí, debo advertiros que en mi unidad estamos dispuestos a todas las jugadas sucias que podamos concebir .

No hay ningún conducto obstruido de antemano.

Cuanto más sucias mejor .

Mentiras, escuchas, desfalcos, traic ión, falsificaciones, difamación, encizañamiento, falsos testimonios y acusaciones, ter giversación, cualquier cosa.

Hasta el puro asesinato, no lo olvidéis’.

Aún recuerdo la expresión en inglés, ‘ sheer mur der ’.

Casualmente, en aquellos años, había aparecido en la prensa un artículo relacionado con el caso W ater gate que había traído cierta cola en el mundo anglosajón, al que por razones obvias yo atendía cada vez más, y en él el autor , un tal Richard Crossman, Ministro con Harold W ilson en los sesenta y en su día hombre importante del PWE, tanto como Delmer o casi, reconocía que, entre —cuando se había creado ese or ganismo implacable y sin limitaciones— y el término de la Guerra, habí a habido en Inglaterra ‘un Gobierno interno’ con unas normas y códigos completamente distintos de los del Gobierno público y visible; y añadía que eso era un aparato necesari o en la guerra total.

Al haber sido un muy alto car go, no era fácil contradecir ni desmentir sin más a aquel Crossman, qu ien también admitió que la propaganda negra, como los bombardeos ‘estratégicos’ contra las ciudades y la pobla ción civil alemanas —Dresde, Hambur go, Colonia, Mannheim y demás— , era ‘nihilista en sus fines y únicamente destructiva en sus efectos’.

T ambién leí, no sé si en el mismo volumen T rail Sinister o en su secuela Black Boomerang o en otro, que la unidad de Sefton Delmer no existía oficialmente y que la consigna de sus integrantes era negarla ante todo el mundo, incluida s otras or ganizaciones casi igual de hermética s y con las que de hecho colaboraba en la p ráctica (no en la teoría, claro, puesto que de ella no había re gistro), como el SOE encar gado de los comandos y los golpes de mano y el MI6 encar gado del espionaje.

Ni su nom bre ni sus siglas fueron conocidos por la gente hasta mucho después.

Numerosos individuos que trabajaban en el PWE ignoraban que trabajaban en él, y creían p restar servicio en el PI D o Political Intelligence Department del Foreign Of fice, en principio una pequeña sección no secreta del Ministerio.

Los que se ocupaban de la pro paganda blanca (las emisiones de la BBC para Al emania y la Europa invadida, por ejemplo) solían desconocer absolutamente que también existía la propaganda negra y que l a llevaban a cabo compañeros suyos, en divisiones aparte y en el mayor secreto.

La enorme ventaja de ésta, y de sus tremendos daños para los que no había límite, era que nunca se admitía su origen británico; y con firmeza se negaba l a autoría de toda barba ridad y todo exceso, cuando trascendían y hacía falta.

Lo cual permitía operar con las manos libres, es decir , sin escrúpulos ni cortapisas.

El P WE se consideró tan anóma lo incluso mientras funcionó (y no cabe duda de que ayu dó crucialmente a ganar la Guerra), que no sólo se disolvió nada más firmarse la rendición incondicional alemana el de mayo de 1945, si no que la despedida y las instrucciones finales a sus miembros fueron m ás o menos estas: ‘Durante años nos hemos abstenido de hablar de nuestro trabajo con toda persona ajena a nuestra unidad, incluid os maridos, mujeres, padres e hijos.

Querem os que sigáis igual, que así se mantenga.

Que nad a ni nadie os lleve a jac taros de las tareas que hemos realizado.

Si empezamos a presumir de nues tras ingeniosidades porque sali eron bien y fueron superiores a las de los cerebros más malvados, quién sabe en qué pararía eso.

Así que punto en boca’.

Leyendo todas estas cosas, a veces a trozos y salteando, se hacía dif ícil determinar si aquella unidad se había desmantelado ta n rápido por prudencia o por ver güenza, por no dar información a enemigos futuros o por ocultar lo que se había visto obligada a llevar a cabo, o quizá no oblig ada.

T al vez ser superior a los cerebros más malvados implicaba, en un sentido, ser aún más malvado.

Fuera como fuese, al PWE se lo había sepultado en vida y también en muer te.

O, dicho de otro modo, no existió mientras existió y cuando dejó de exis tir no había existido.

Supong o que hasta que mucho después habló alguien.

Hasta que a alguien, malvado o no, le resultó imposible no jactarse.

T omás aguantó bastante bien, apenas cayó en la tentación de jactarse.

Quiero decir que cumplió sus órdenes de no revelarle a nadie la naturaleza de s us viajes, ni los lugares a los que lo llevaban, ni la verdadera razón de sus ausencias o de algunas de e llas, ni los nombres de las personas con las que se involucraba, probablemente para destrozarlas y arruinarlas.

Asumo que no se los revelaba a nadie porque ni siquiera a mí me los confiaba, y dentro d e todo yo debía de ser la única informada de sus actividades, en Madrid al menos; la única a la que, por fuerza mayor y para evitar mis suspicacias y otros males —qu izá hasta mis espionajes, o m is registros caseros de sus pertenencias—, se había puesto al tanto de sus dobles funciones.

Había mos quedado en que yo no le haría preguntas so bre la parte de su vida que transcurría lejos, fuera de mi vista y mi oído, y que no me incumbía, pero había momentos en que se me disparaba la curiosidad y no podía re sistir preguntarle, abier ta o sibilinamente.

(El ansia de saber , una maldición y la fuente mayor de desgracias; la gente está al tanto o lo intuye y aun así no sofoca esa ansia.) Entonces él me frenaba en s eguida, con pocas y previsibles palabras: ‘Es mejor que lo ignores’, o ‘Y a sabes que eso no puedes saberlo’, o ‘Hay que agradecer que no esté a utorizado a contestarte.

Que exista la Of ficial Secrets Act y yo esté sujeto a ella’ (con lo cual ya me decía que lo que había pasado o había hecho resultaba sombrío o no era para enor gullecerse), o simplemente ‘No preguntes.

Recuerda lo que acordamos’.

O a veces me metía miedo, la forma más eficaz y vulgar de disuadir a cualquier persona, y también a las masas: ‘Si te contara algo de esto te pondría en peligro, a ti y a los niños.

Y eso no lo queremos, ¿verdad?

No queremos otros Kindelán.

O alguien peor , alguien capaz de arrojar el mechero en lugar de guardárselo.

Al fin y al cabo ellos se lo guardaron, ¿verdad?, y ahí están los niños viviendo sin preocupaciones y a salvo’.

Pero hay muchas maneras indire ctas de presumir , aunque con la razón se renuncie a hacerlo.

T omás tenía entereza, era discreto, pero se hacía el interesante en ocasiones, se da ba velada importancia o acaso buscaba un poco de compasión y de aprecio, después de todo era él el que más se afanaba y sufría y el que traía más dinero a la casa, mucho dinero, le pagaban cada vez mejor , de e so me daba cuenta, vivíamos con suma holgura.

T al vez al regreso de alguna misión particularmente esforzada o peligrosa, o que hubiera reque rido altas dosis de ingenio, o que hubiera salido a pedir d e boca, soltaba un comentario o dos imposibles de no recoger verbalm ente.

‘No te imaginas los padecimientos de esta vez’, por ejemplo.

O ‘V engo exhausto.

Ne cesitaré dormir tres días seguidos, más que nada para dejar de representarme las cosas que he visto, dejar de verlas despierto’.

O ‘No te haces idea de lo que cuesta hundir a q uienes toca hundir , aunque sea vital para nosotros y ellos se lo merezcan.

Y se lo merecían con creces, los muy hi jos de puta’.

Y yo siempre caía e n la trampa inicial, cómo no: ‘¿Qué padecimientos?

¿Qué has visto?

¿A quiénes te tocaba hundir?

¿Qué hijos de puta?

Si no me cuentas algo no podré consolarte.

Ni siquiera podré nunca entenderte’.

Pero T omás se cerraba al instante, y lo má ximo que se per mitía eran disquisiciones sobre la índole de su labor , qué me nos que permitírselas ante su mujer , quizá el único ser en el mundo con el que eso era po sible, colegas aparte; pero ellos nunca lo admirarían ni se quedarían intrigados y boquiabiertos.

‘No, disculpa el desahogo, Berta.

No, más vale a sí, que no sepas nada sobre mi vida a la que no asiste s.

A menudo es poco agradable, contiene historias bas tante tristes, condenadas a finales desgraci ados, para unos o para otros ’, decía, y entonces disertaba un rato.

No, T om ás era disciplinado y nunca soltó apenas prenda, aunque le notaba las ganas, segurament e tenía que rememorar su juramento y morderse la lengua tras cada re torno (qué triste no poder relata r lo que ha ocurrido y se h a vivido, los pe ligros pasados y las ar gucias urdidas, los dilemas planteados y las decisiones tomadas, muchas vicisitudes se aguantan sólo para contarlas más tarde, y yo me imaginaba que su oficio estaba ll eno de esos gajes), y lu ego cada pocos días mientras p ermanecía a mi lado.

Porque desinterés o resignación en mí no veía, todo lo contrario.

Y o le tiraba de la lengua, de h echo, hablándole de mis lecturas y de las hazañas pretéritas de sus antecesores remotos.

Le hablaba del PWE durante la Segunda Guerra Mundial y del MI6 y del SOE con sus incursiones audaces, del SIS y del SAS y de la NID y del pequeño PID, tod as aquellas siglas co n las que me había fam iliarizado.

(Hasta de las novelas de Fleming y Le Ca rré le hablaba, que eran ficción y contemporáneas.) No había nada malo en investigar el pasado, menos aún uno de los periodos más apasionantes de la historia, y tod o eso se encontraba en los libros, al alcance de c ualquiera.

Era evidente que mi interés por todo aquello había sur gido a raíz de mi descubrimiento, de su confesión tan escueta y autorizada: si no podía saber de s us andanzas, al menos me haría una idea estudiando las de sus predecesores en la época más gloriosa y activa, tres o cuatro décadas antes.

Y sin embar go tenía una coartada que me permitía fingir que mis motivos eran ajenos a él y a la existencia que había elegido en la que yo no entraba: a lo lar go de aquellos a ños de aceptación y paciencia me saqué el doctorado, me volqué en la es pecialidad que había estudiado en los tres últimos cursos de la carrera, que además coincidía con el ámbito que tenía más a mano, qui ero decir biográficamente.

Conseguí una plaza de profesora no nume raria en el Departamento de Filología Inglesa de la Universidad Complutense, y como tal me vi utilizada a modo de comodín: tan pronto había de enseñar Literatura Inglesa como Fonética Inglesa como Historia de Inglaterra, depen día de cuál fuera la disponibilidad o indisponibilidad de los catedráticos y profesores titulares, a menudo perezosos, pasivos u oficialmente enfermos, continuaba la laxitud de los tiempos franquistas.

Pude co mpaginar mis estudios y clases con la crianza de los n iños, como hicieron tantas mujeres de mi generación pionera.

Bien es verdad que, gracias a la ele vada remuneración de T omás (procedía toda del Foreign Of fice, e n teoría , y se la ingresaban en libras), no me faltaron co nsiderables ayudas que la mayoría no tuv ieron.

Mi inglés mejoró sobremanera por fuerza, p ero siem pre lejos del bi lingüismo innato de mi marido, no digamos de sus superdote s para los idiomas.

Así que hube de renovar y ahondar mis conocimientos, y la lar ga Historia de Inglaterra me obligaba a mucho.

—¿Cómo es que te centras tanto en la Segunda Guerra Mundial?

—me preguntó T omás una vez con suspicacia, tras escucharme unos comentarios sobre V ivian, Menzies, Cowgi ll, Crossman y el propio Del mer , así le demostraba que estaba al cabo de la calle; hasta sabía que Menzies se pronunciaba ‘M inguiss’, por lo menos aquel jefe de los Servic ios Secretos —.

Seguro que a tus alumnos tendrás que explicarles también Alfredo el Grande y Guillermo el Conquistador , la Guerra de las Dos Rosas y Cromwell.

No te dará tiempo a todo en un curso.

—Bueno, como a nadie le importa lo que hago ni me lo controla, yo impongo mis predilecciones —l e respondí—.

Y me parece más importante que conozcan lo relativamente reciente, lo que nos ha llevado a donde estamos.

Lo que en buena medida continúa vigente.

¿O no siguen vigentes y activos el MI6 y lo que quiera que sustituyese al Political W arfare Executive?

Porq ue no me cabe duda de que algo lo habrá su stituido.

Es más, no me extrañaría que se hubieran extendido sus práctic as negras y supersecretas a los demás países democráticos.

Los que no lo son las tienen todos, ya se sabe.

—Cuanto decía lo creía de verdad, pero también intentaba picarlo para que hablase, si no de lo concreto sí de lo abstract o.

Y en ese campo, en efecto, él sí me discutía.

—¿Por qué dices eso?

¿En qué te basas?

—Y se lo percibía mo lesto por mis observacion es—.

Si tanto has empollado, sabrás que el PWE fue liquidado nada más acabar la G uerra.

Que duró lo imprescindible, ni un minuto m ás, y que fue algo excepcional de aquel periodo.

Aque l sí que fue a vida o muerte.

O se derrota ba a Alemania o se sucumbía a ella, qué quieres.

Hay circunstancias en las que no es posible actuar según la ley ni andar pi diendo permiso para cada iniciativa.

Si el enemigo no lo hace, el que conserva los escrúpulos pierde, está condenado.

En las gu erras es así desde h ace siglos.

Ese concepto moderno de ‘crímenes de guerra’ es ridículo, es estúpido, porque la guerra consiste sobre todo en crímenes, en todos los frentes y del primer al último día.

Así que una de dos: o no se libran, o hay que estar dispuesto a cometer los crímenes que surjan, los que se tercien para alcanzar la victoria, una vez se han empezado.

—¿T ambién el puro asesinato?

¿‘ Sheer mur der ’, como he leído que exigía Delmer a sus peones y acólitos?

—No perdía ocasión de restregarle lo enter ada que estaba de las cosas del pasado; mis lecturas de la calle Almagro eran desordenadas, incompletas y erráticas, pero bastaba con dejar caer nombres y algún hecho para aparentar lo contrario: yo sí que alardeaba.

E ignoraba hasta qué punto él había estudiado; le habrían impartido cursillos, pero tal vez carecía de curiosidad y de tiempo—.

Quiero decir en la re taguardia y contra civiles, sólo para desmoralizar y sembrar el pánico y para que nadie se sienta a salvo.

No en combate ni en misiones, no en golpes de mano.

No me dirás que eso no sigue existiendo.

—Desde luego que no.

—Y ese ‘Desde luego’ enfático me hizo pensar que men tía—.

A hora no estamos en guerra; o no en guerra a bierta.

¿De dónde sacas eso?

—De una convicción muy sencilla.

Una de las características del hombre es q ue nunca renuncia a nada que haya probado, si lo ha probado con impunidad o con éxito, tanto da.

Lo que se hace una vez se hace más veces, en lo individual y en lo colectivo.

Lo que se inventa se pone en práctica, antes o después, aunque no hag a falta; simplemente porque es f actible y se ha inven tado.

Lo que se puede hacer se hace, a la ciencia le trae sin cuidado la m aterializació n de sus descub rimientos y avances, o aún es más, la desea y aguarda con impaciencia.

T odo se acumula y nada se desecha.

Con todo el horror obligado y retórico hacia ellos, las lecciones de los nazis están bien aprendidas y asimiladas, tamb ién por sus enemigos; como las de los soviéticos.

¿Y cómo no va a con servarse, cómo no va a aprovecharse lo que contribuyó a superar y vencer a los nazis, nada menos?

Si no de manera continua, como entonces, sí al m enos ocasional, esporádica, par a quitarse a alguien drásticamente de en medio o conjurar una gran amena za.

Nada se abandona jamás del todo, está todo en la reserva.

Cuanto se ha probado y se ha descartado por excesivo, criminal o injusto, en realidad no se ha descartado, está solamente a l a espera, latente, dormido, llámalo como prefieras, y pidiendo regresar , ser despertado, aguardando tiempos menos contemplativos, más viles, que siempre acaban volviendo.

Y cada vez que es precis o, se echa mano de ello , estoy segura.

Tú mismo me has dicho que lo q ue hacéis tú y tus amigos no lo habéis hecho, no ha sucedido.

Eso alguien como yo sólo lo puede entender de una forma: que no consta, que se niega, que jamás se reconoce y debe permanecer escondido, exactamente la doctrina que aplicaba el PWE a su existencia y sus actividades.

No le gustó qu e me refiriera a él y a sus amigos, torció el gesto en seguida.

T ampoco la comparación tan directa con la unidad d e Delmer y Crossman o de quienes fuese.

Lo noté muy nervioso, hizo ademá n de dar un puñetazo en la m esa baja, estábamos en el salón, sentados en el sofá que habían ocupado los Ruiz Kindelán el día que no olvidaba, el día que nunca he olvidado.

Se contuvo, no lle gó a darlo.

Se fue poniendo cada vez más tenso, quería que me parara.

—Déjalo estar .

Déjalo ya.

—Y s onó como una orden, a las que T omás no era prop enso, rarísima vez daba una—.

Y a te he dicho que hoy eso no ocurre.

Dejó de ocurrir en 1945.

No me vas a explicar tú lo que pasa en mi trabajo.

Sería el colmo.

Qué sabrás tú.

Lo sabré yo mejor , ¿no te parece?

El t ono fue irr itado y despectivo, asimismo desusado en él, debió servirme de aviso.

Pero yo me había embalado, y no iba a pararme porque él lo dijera: —T ienes razón en que aquel sí que fue un periodo a vida o muerte.

Lo fue de veras, y el mundo sería un infierno si le hubiera tocado muerte a Inglaterra.

Buen o, aquí lo hemos vivido en una versión m enos feroz; también menos feroz para nosotros que para nuestros padres.

Pero cada época e s exagerada y necesita pavonearse, y todas sienten que sus conflictos son de esa gravedad y de esa índole, a vida o mu erte.

T odas consideran que sus circunstancia s justifican las medidas extremas, y que los peligros que corren son incon mensurables; son incapaces de no darse importancia.

No hay ninguna que no crea estar expuesta a los mayores riesgos, ninguna que no se salte las reglas establecidas por ellas mismas, ninguna a la que no le estorben s us propias restricciones y que no encuentre fórmulas para sacudírselas, y si no atajos para esquivarlas.

La gente como tú vive en el miedo.

T ambién me lo dijiste: ‘Nosotros paramos desgracias’, y qu ien se dedica a eso las verá cernirse por todas partes y a diario, y lo más probable es que se exceda en s u afán por prevenirlas.

De cua lquier cosa hará una montaña, cualquier movimiento raro lo llevará a hac er sonar las alarmas, a ponerse en guardia y en marcha, a vigilar ese mo vimiento y luego a aplastarlo.

Es aquel vers o de tu querido Eliot: ‘Y en re sumen, tuve miedo’.

Lo intercaló en inglés al instante, como activado por un resorte.

Cuántos tendría m emorizados.

Y aunque su intervención fue brevísima, su voz sonó ronca y ajena, como si no fuera suya o le sur giera de una armadura y no del pecho: — ‘And in short, I was afraid .

’ Y o proseguí como si nada: —Si continúas donde estás, si no te apartas, ese será el resumen de tu vida, ese verso.

Y al miedo le trae sin cuidado casi todo, no se detiene en lo que está bien o mal, en lo que es proporcionado o desproporcionado, en los crímenes, en las consecuencias, y desde luego la justicia le trae sin cuidado.

T engo m iedo de lo que estés haciendo por miedo, T omás, de to do eso que ignoro y al parecer voy a ignora r siempre.

No puedo más que imaginármelo y , por lo que me imagino, pienso que apenas se diferenciará de lo que hacían aquí los sociales, salva ndo las distancias.

T ambién ellos estaban instalados en el miedo y veían e nemigos por todas partes.

T ambién ellos se dedicaban a impedir lo que para el régimen de Franco eran desgracias.

T ambién ellos se hacían pasar por otros, se infiltraban y delataban.

Y luego, las acciones no se borran.

Ahora sí soltó el puñetazo en la mesa, bailaron los ceniceros y lo s objetos que habí a encim a —una lupa, u n relojito, una brújula, cayó una figurita de plomo q ue repre sentaba a dos d uelistas a sable—, los vasos de whisky que estábamos tomando, tintineó mucho el hielo, temí que se despertaran los niños recién acostados en su habitación, al caer la tarde.

Su cara por lo general amable —incluso cuand o atormentada— se transformó en una de ira, los ojos disparados sin brújula.

Pero lo más irreconocible fue la voz de nuevo, me pareció la de un viejo.

Colérico, pero un viejo: —Ni se te ocurra compararme con los sociales.

No vuelvas a hacerlo nunca.

Q ué diab los tiene que v er un régimen dictatorial que s alió de una guerra e spantosa y fue contra su s compatriotas durante décadas.

Qué tiene que ver con una democracia antigua que luchó contra lo peor qu e ha habido en la historia, de hecho contra lo s aliados y protectores de Franco.

De ahí es de d onde viene I nglaterra: de la guerra contra esta gente, del ban do opuesto.

No t e atr evas a compararme.

Tú qué sabes.

Tú qué sabes lo que evitamos, el bien que hacemos y a cuántos.

Tú qué sabes lo que se cuece en el mundo, en cualquier sótano o taberna, en cualquier granja.

Tú qué sabes.

T uve la sensación de que estaba a un paso de ponerse violento, algo insólito en él, q uiero decir físicamente.

‘Así que es capaz’, me vino como una ráfa ga, ‘lo habrá aprendido en sus entrenamientos.’ Ahora f ui yo quien tuve un poco de miedo, pero era otra clase de miedo, el del instante, el repentino, el del grito y el golpe y el tono áspero y airado; no el suyo silencioso const ante, el vigilante, el despiadado, el vengativo, el que monta incesante guard ia y escruta el horizonte buscando una amenaza para machacarla, en el que llevaba años aposentado y de él no sabrí a salirse.

Y era la voz inverosímil, ya digo, lo que más temor me infundía, mucho más que el puñetazo en el cristal grueso de la mesa y la expresión de fiereza en su rostro : aquella voz de hombre anciano y sin embar go vigoroso, como correspondía a la edad que tenía.

Pero ya que había avanzado, no iba a callarme a las p rimeras de cambio, al primer sobresalto.

Había respetado sus condiciones durante años y había seguido a su lado, bien es cierto que por mi voluntad y porque con tinuaba queriéndolo, no es fácil dejar de querer a quien se ha resuelto querer desde muy pronto, se fra guan en las edades tempranas las mayores persistencias; quizá también por mi conveniencia, aquella vida era aceptable dentro de todo, y hasta privilegiada a ratos; a todo se acostumbr a uno y a las separaciones llevábamos acostumbrados d esde el inicio y la impaciencia se va amortiguando, no va en aume nto, cóm o no iba a vadearla ahora, con los treinta ya cumplidos.

T ampoco le estaba haciendo preguntas concretas sobre sus viajes ni sus misiones ni sus posibles crímenes con beneplácito, sobre lo qu e no estaba autorizado a contarme.

Supongo que sólo lo estaba amo nestando y disuadiendo vag amente, claro que son dos de las cosas más irritantes para cualquiera.

Eso sí, procuré hablar con suavidad y que mi decir fuera pausado: —No, yo no lo sé, T omás, tienes razón, no lo pretendo ni tampoco aspiro a sa berlo.

—Ahí mentí, a veces ardía en deseos y quería enterarme de qué hacía al detalle; de quiénes se fingía amigo para después tr aicionarlos, cómo y a quiénes chafaba sus planes y qué terribles desgracias paraba; y a qué mujeres engatusaba, a qué viudas o jóvenes o solteronas, a cuáles sacaba i nformación para conden ar a sus padres o hermanos, y s i ninguna le dejaba n unca huella o nostalgia—.

Pero sí sé una cosa, porque p asa en todas partes: tú crees trabajar para u n Gobierno democrático y supuestamente intachable, y defender su segurid ad y sus valores, discutibles, bueno.

Pero a los r esponsables de ese Gobierno nunca los ves ni los oyes má s que en la televisión y en la prensa, nunca en privado, y en eso no te distingues del más insignificante ciudadano.

Tú tratarás con los tenientes y con los sar gentos, por así decir; jamás con los generales.

Y los tenientes y los sar gentos deciden lo que les vien e en gana, por lo menos ante su s inferiores.

Y ya les va bien que así sea a los generales, no digamos a los ministros.

Y a les va bien no tener que dar órde nes y limitarse a ser interpretados, no verse comprometidos y poder decir un día, si hace falta: ‘Y o lo ign oraba todo, esto se hizo sin mi conocimiento y por supuesto sin mi consentimiento’.

Tú crees trabajar ahora para Mrs T hatcher , que vaya elemento para prestarle servicios: sin golpe de Estado ni Guerra Civil ni dictadura, que ya es mucho, no sé si en lo demás e s muy distinta de Franco.

—E xageré para chincharlo y ver su grado de patriotismo.

No reaccionó, sin embar go—.

Como a ntes creerías trabajar para Callaghan, W ilson o quien fuera, ni siquiera me has dicho cuándo empezaste en esto, espero que no siendo estudiante.

—Heath —dijo.

—¿Cómo?

—Edward Heath fue el Pr emier antes de W ilson.

—Esto me lo dijo en inglés, e xtrañamente (por muy bilingüe que fuera y mucho que yo mejorara, nunca hablábam os en esta lengua), y además me pareció percibir un acento americano, como si lo estuviera imitando.

Mantenía la voz de viejo.

—Quien fuese.

Da lo mismo — proseguí yo—.

Lo más seguro es que ninguno de esos Primeros Mini stros esté ni haya estado al tanto de lo que hacéis vosotros, tú y tus amigos, la tropa, aunque a lo mejor tú seas ya sar gento o teniente.

Ni aún menos lo haya dictado.

Y lo que llamáis la Corona no digamos, la Reina no tendrá ni idea ni estará dispuesta a tenerla, pobre m ujer , más le vale.

Y nada habrá cambiado en ese aspecto desde la Segunda Guerra Mundial, T om ás, ni en Inglaterra ni en ningún sitio.

La gente que trabajaba para el PW E creería trabajar para Churchill, para la patria encarnada en él entonces; pero eso sería muy de refilón, si es que lo era en absoluto.

T rabajaban para Lockhart o Crossman o Delmer —seguía lanzándole nom bres, además de siglas, para impresionarlo con mis falsos conocimientos—, o para otros por debajo de ellos.

Y los del MI6 para Menzies o V ivian o para sus subordinados más cercanos o lejanos; tanto daba qu e Menzies despachara a diario con Churchill, que no lo sé, posiblemente: d e Churchill la tr opa estaba a mil leguas, como lo estarás tú de Thatcher y de quien hoy os dirija, y esto es así en todas parte s y en todo.

Los responsable s últimos de las decisiones delegan y se desent ienden, y se cubren con un v elo.

El velo ofrece la ventaja de que se ve y no se ve, o se ve mal si uno quiere, basta con hacerle un pliegue para duplicar su espesor cuando c onviene, dos para cuadruplicarlo y no ver nada.

Así que casi nadie sabe par a quién trabaja, ni de quién proceden realmente las ó rdenes que ejecuta.

Es absurdo: todo el mundo cree saber a qué o a quién sirve...

y está a tuertas o a ciegas.

Pero aunque lo supiera uno.

Me callé , hice un alto para tantear su estado de ánimo, para averiguar si seguía ir acundo o me escuchaba mínimamente.

Me pareció que el arrebato le había amainado y que estaba más o menos atento.

—Dick Franks, tengo entendido .

—Supuse que era el individu o que los dirigía entonces—.

Continúa.

¿Qué, aunque lo supiera?

—No abandonaba el inglés ni el a cento arrastrado americano, y eso me desconc ertaba y me hacía se ntirme insegura.

Pero sus frases eran tan cortas que no me paré mucho, proseguí: —¿Tú recuerdas aquella escena del Enrique V de Shakespeare?

—Mis clases d e Litera tura Inglesa en la Facultad me habían obligad o a leerlo a fondo, si tenía que explicarlo.

—¿Qué escena?

—La noche antes de la batalla, el Rey se emboza en una capa y se mezcla con tres soldado s insomnes que aguardan la llegada del día con gran temor y c on las armas prestas, a mano.

Se presenta como amigo, se hace pasar por uno de ellos, toma asiento junto a su fogata y conversan.

Los soldados hablan c on la libertad habitual entre iguales, e incluso dos se pon en farrucos con él en un momento determinado, porque para ellos no es Rey ni nada, como ta mpoco s on ellos sus sú bditos en ese instante, le puede n discutir y decir lo que quieran, el Rey está disfrazado y se ha ocultado.

—Sí, es muy famosa esa escena, vaya si es famosa.

Le sigue el monólogo sobre el ceremonial, creo.

¿Qué pasa con ella?

T omás s e había calmado en apariencia, pero aquella voz casi decrépita y aquel acento de lo más impropio me estaban dando más miedo que sus gritos ofendidos y su puñetazo en la mesa.

No sabía a qué estaba jugando ni por qué lo hacía , aquello no tenía que ver con sus imitaciones festivas de toda la vida, tampoco era ocasión para ellas.

De pronto era c omo si me hablara un desconocido, alguien remoto, otra persona.

Lo veía a él y era él, pese a los cambios de aspecto c on que regresaba cada vez tras una de sus ausencias lar gas : el pelo más crecido o más corto o rapado al uno, y más claro o más oscuro, barba o bigote o patillas en hacha o la cara bien afeitada, kilos de más o de men os, el rostro y la figura más en jutos o más gruesos, casi hinchados, la nariz ensanchada y más ojeras; una cicatriz nueva en la espalda, producto d e un accidente automovilístico, cosa menor , había di cho.

Pero sus pocas frases me creaban desasosiego, es más, me causaban un inicio de pánico, como si estuviera poseído por el espíritu de un viejo actor de westerns o algo así, W alter Brennan por ejemplo, que había salido en cien películas y había ganado Óscars a mejor secundario; hablaba como si mascara tabaco o le faltara la dentadura, y con frecuencia no l e entendía e n versión original, lo había visto así en la Filmoteca en clásicos como Pasión de los fuertes , Río Rojo y Río Bravo , a los dos nos encantaban.

La disociación entre T omás y su voz y su acent o me hacía sentirme insegura, o incomprensiblemente en peligro, como s i pisara un terreno inestable: si podía transmutarse de aquel modo, sería capaz de cualquier cosa, pensé, de no ser él tampoco en sus actos.

Pero me apremió con un ademán impaciente y enér gico, del hombre joven que era, y me apresuré a contestarle: —Esos soldados saben que sirven al Rey , aunque jamás lo hayan visto en persona, y están bien dispuestos a ello, como lo estás tú desde hace años a servir a tu quer ida Inglaterra, tan inesperadamente querida.

P ero incluso esos hom bres se ncillos se preguntan por la causa de la batalla que librarán con el alba y en la que quizá pierdan la vida.

Y uno de ellos anuncia: ‘Arduas cuentas habrá de rendir el Rey si no es buena causa la de su guerra, cuando todas esas piernas y braz os y cabezas segadas en la batalla se junten el día final y griten todas “Morimos en tal lugar”’, eso dice.

Y en efecto, nadie sabe nunca si son buenas las causas ajenas, aunque sean las del propio país y éste no sea una ver güenza en sí mismo, como lo era el nuestro hasta hace cua tro días ; o bueno, debería decir el mío.

Las causas son sólo de sus representantes, tenlo en cuen ta, que siempre son temporales y se desautorizan uno s a otros a medida que se van sucediendo.

Mira esta moda de a hora, todo el mundo pidien do perdón por lo que hicieron c ompatriotas suyos que llevan siglos criando malvas, es ridículo.

Así que dime cómo puedes tú dar tus causas por justas, si te llegan por intermediarios y tenientes y sar gentos, seguramente desfiguradas y desvirtuadas o falseadas, tal vez ni explica das; dudo que se molesten en justificarte lo que te ordenen.

A ti te enviarán aquí o allá y te dirán ‘Has de hacer esto’ o ‘Debes acabar con aqu ellos’, no mucho más, me juego el cuello.

Si a menudo nos cuesta decidir si son b uenas nuestras causas, o nos engañamos respe cto a ellas, imagínate las ajenas.

Ni siquiera las conocemos.

Iba a seguir , por que lo que más me interesaba señalarle no era esto, esto era s ólo un preámbulo.

Pero él aprovechó mi respiro para inter rumpirme y esta vez dijo más frases, todavía —desesperantemente— con la voz de W alter Brennan, más siniestra a mis oídos cada segundo que pasaba.

Que brotara de su gar ganta y sus labios me sacaba de quicio.

—Si no me falla la memoria, ta mbién se dice en esa escena famosa que ‘si es mala su ca usa, nuestra obediencia al Rey nos limpia a no sotros de lo criminal que haya en ella’, algo así dice otro soldado, no te c reas que no estudiamos a Shakespeare en n uestro trabajo.

No es esa la doctrina actual del mundo, desde luego, que responsabiliza y acusa hasta al pobre grumete de un barco cuyo capitán cometiera una felonía.

Quizá ese modesto soldado de E nrique V tu viera más razón que este mundo nuestro, más h ipócrita que ninguno anterior , por sus ínfulas de beatífico.

Pero no sé dónde quieres ir a parar ni qué me estás contando , muchacha.

—‘ Girlie ’, me llamó, como si en verda d fuera un viejo cowboy y yo una chicuela, o, quién sabe, una yegua—.

Así ha sido todo siempre desde que hay jefes y jerarq uías: existe una cadena de mando y cad a cual recibe instrucciones del que está inmediatamente por encima y se las transmite al de abajo.

Si c ada eslabón las cuest ionara y se hiciera cons ideraciones morales como esos soldados de Shakespeare, nada funcionaría y todo sería imposible, un puro caos.

En los ejércitos como en las empresas como en unos ultramarinos, en cualquier negocio.

Y nadie sería eficaz ni ganaría nunca una guerra, ni una escaramuza siqu iera.

Bien es ci erto que en España hay lar ga tradición de esto: tro pas indisciplinadas y con ideas de bombero —pasó al español para soltar es ta expre sión: toda lengua tiene añoranza de otras—, que lo discuten todo y aspiran a imponer sus criterios, y si no lo consiguen van por libre.

Claro que eso también lo han propiciado unos jefes incompetentes y desastrosos desd e tiempos inmemoriales.

Inglaterra se rige de otro modo, no e s tan extraño que la haya ele gido.

Aunque históricamente ta mbién haya contado con unos cuantos patanes al mando...

Desde la mitad de su parrafada la niña estaba llorando y llamando, pero T omás no se había detenido, había hecho como si no la oyera, o quizá pensaba que no sería tan ur gente como para impedirle terminar su disquisición.

Y sin duda no la había acabado, como yo tampoco la mía, pero en a quel punto n o aguanté más y me levanté y fui a buscarla, no sin antes decirle a él: —Deja d e hacer eso, ¿quieres?

¿ A qué viene hablarme en inglés como un viejo del Oeste?

¿A qué juegas?

Me estás poniendo de los nervios y me estás dan do mie do.

Suenas como si fueras otro, qué sé yo, W alt er Brennan.

Ni siqui era te entiendo bien to do y no te reconozco.

Para ya, déjate de bromas.

Cogí a la niña en brazos.

T enía sed, le di de beber , luego me la llevé al salón con nosotros, la sostuve c on la cabeza contra mi hombro, la acuné de pie para que se calmara y volviera a dormirse con el murmullo de nuestras voces y mis pasitos breves.

No sería muy fácil si T omás no re gresaba a la suya normal.

Su relación con G uillermo y Elisa era contradictoria.

A buen seguro los quería muchísimo y le enternecían, y con la niña se le caía la baba.

Pero procuraba mantener un leve distanciamiento cuando estaba en Madrid con ellos.

Se refrenaba en sus cariños y los refrenaba a ellos en los suyos instintivos, como si no quisiera acostumbrarse demasiado a las efusiones para después no ec harlas con dolor de menos durante sus inevitables ausencias venideras.

Aunque permaneciera aquí varios meses, sabía que sería l lamado de nuevo y de nuevo se alejaría, que sus estancias en c asa eran p rovisionales y no podía descartarse que algu na vez no retornara.

Eso me daba pena y mi desaprobación disminuía.

T omás tenía conciencia de que un día podría quedar desterrado de nuestro universo, y en consecuencia se esforzaba por no apegarse a él nunca del todo, por estar de visita hasta cierto punto, en la medida de lo posible.

Alar gó los brazos pidiéndome a la niña, se la pasé y se la colocó contra su hombro, mientras le daba palmaditas en la espalda y la mecía sin mucho garbo.

La niña cesó en sus lloriqueos y los sust ituyó por unos pequeños gemidos que preanunciaban la vuelta del sueño, momento que él aprovechó para contestarme, tod avía sin cambiar de lengua pero con una voz y un acento completamente d istintos: ahora sonó como un inglés poco educado, de esos que tien den a aproximar a la o cas i todas las vocales, y en vez de ‘laik’ o ‘maind’ para ‘ like ’ o ‘ mind ’, pronuncian algo semejante a ‘loik’ y ‘moind’, por pone r un par de ejemplos.

Claro que yo no distinguía en exc eso.

La voz era recia, la de un hombre joven y bruto, ya no la de un vejete.

—Más b ien Charley Grapewin —dijo.

No sabía quién era ese, deduje que otro actor secundario.

A lo mejor le ponían películas en sus adiestramientos, recientes y antiguas, para aprend er a imitar toda clase de voces, dicciones y acentos.

Ademá s de cintas grabadas de diferentes idiomas y hab las, suponía —.

Si tanto te saca de quicio, a ver si te gusta más esta otra.

Aquella me desazonaba igualm ente, lo que me ponía nervio sa y me asustaba era verlo a él y no oírlo a él, sino a desconocidos que se hubieran colado en mi c asa y se hubi eran apropiado de T omás, o lo hubieran suplantado: de haber hecho eso en otros tiempos se habría llamado a un exorcista.

Sus imitaciones eran ahora de una perfección inquietante por no decir ate rradora, podría fingirse quien quisiera.

Le habían enseñado bien, durante aquello s años habían pulido sus dotes a conciencia, lo habían convertido en un actor camaleón ico o en un imitador profesiona l de los que actúan e n la radio y hacen cree r a sus oyentes que el que de verdad está hablando es el Presidente del Gobierno, el Rey o el Papa.

Aquellas encarnaciones v erbales ya no estaban concebidas para divertir y hacer gracia, como antes, sino que iban en serio y en su seriedad resultaban tenebrosas; aquello era una falsificación en regla, como lo es una pintura falsa que se pres enta y vende co mo auténtica, como lo es el seductor que en tantas comedias clásicas se desliza en la cama de una mujer aprovechándose de la oscuridad sin luna y se hace pasar por su amado y la penetra: aquello era materia de e ngaño.

Alguien capaz de semejantes farsas po día burlar a cualquiera y encerraba mucho peligro, pensé, y me des agradó ese pensamiento, la idea de que mi marido, mi amor antiguo , estuviera facultado de tal modo para el sim ulacro y además lo pusiera en práctica y se sirviera de él cu ando estaba lejos, en la parte de su vida a la que yo no tenía acceso.

Razón de más para que volviera a lo mío pese a mi desasosiego, a lo que más me interesaba decirle y había dejado a medias.

A la niñ a no parecía importarle la voz impostada y bien sonora de su padre, se estab a quedando dormida abrazada por él, sin duda oliéndolo, acaso cualquier voz tranquiliza a los niños, la que sea, les basta con saber que no están solos y que cerca hay un centinela.

—Escucha, T om ás, dime qué te parece esto.

Uno de los soldados de esa escena, el que se llama Bates si mal no recuerdo, o no, es W illiams, se enzarza en su discusión con el Rey embozado o cubierto por su capa, no sé, en todo caso su cara está medio oculta y encima es aún de noch e.

W illiams dice algo despectivo de su mo narca y el Rey lo defiende (es decir , se defiende a sí mi smo como si fuera otro), los dos se encrespan y prometen saldar cuentas tras la batalla , si para entonces siguen v ivos.

Y se intercambian un guante para reconocerse, a modo de prenda: el uno lo llevará e n su casco y el otro en su gorro hasta que vuelvan a en contrarse, si se encuentran.

Y así sucede unas cuantas escenas más tarde.

Enrique V ha sobrevivido, obv iamente, y ve pasar a W illiams mientras recibe el recuento de las bajas del enemigo francé s y de las propias.

El Rey se muestra como tal a hora, rodeado de edecanes, y es él quien se dirige al soldado al verlo con su guante prendido en el gorro.

Le pregunta al respecto, por qué lo lleva así, y éste le cuenta lo sucedid o la noche anterior con un inglés o galés desconocido.

‘¿Y si ese hombre fuera un caballero?’, le suelta con malicia Enrique.

A lo que W illiams con testa, con el asenso de un capitán que está presente, que, por elevada que f uera la alcurnia de aquel con el que aplazó la reyerta, aun a sí debería honrar su juramento y darle un bofetón si lo viera vivo y de una pieza.

Hay unas idas y venidas que no hacen mu cho al caso, pero por fin el Rey le enseña la pareja de su guante, del que le entregó entre las somb ras a W illiams cuando él iba de incógnito.

Y entonces se atreve Enrique a afearle que le faltara a él, a su Rey , de la forma en que lo hizo: ‘Fue a mí a quien prometiste pegar , y a quien obsequiaste con los términos más acerbos’, le dice.

E incluso una vez recurre al plural mayestático para intimidarlo, me fijé la última vez que lo leí para mis clases: ‘Fue a nos a quien denigraste ’.

Y el capitán que presencia el diálogo cambia de opinión rápidamente e insta a Enrique a castigarlo: ‘Y plegue a vuestra majestad que responda el rufián con su cuello’, le aconseja, ‘si hay ley m arcial en el mundo’.

—No re cuerdo nada de eso.

Sí la otra escena famosa, pero es ta no, en absoluto —dijo T omás, y lo dijo en español y con su vo z normal o verdadera, como si de repente hubiera vuelto a su ser , quizá interesado, intrigado, por lo que yo le contaba—.

¿Y qué hace el Rey?

¿Lo manda ejecutar?

Eso sí sería injusto, e staría cometiendo un abuso.

Qué sabía el soldado con quién hablaba de verdad esa noche, para é l era otro combatiente, era un igual con el que podía discutir y entablar querella.

—Eso es lo que W illiams viene a responderle: ‘V uestra majes tad no se presentó como vos mismo, sino que se apareció ante mí como un hombre corriente; y de l o que vuestra al teza sufrió bajo esa figura, os ruego que os atribuyáis a vos y no a mí la culpa, porque de haber sido aquel por quien os tomé, n o incurrí en ofensa alg una; en consecuencia suplico que vuestra alteza me perdone’.

Cito de memoria, claro —añadí—, pero esa es su ar gumentación en esencia.

—Ni siquiera tendría que suplicar perdón, ese W illiams —dijo T omás con algo de veh emencia (la que sienten los lectores y espectadores más inocentes, los niños y los muy jóvenes)—.

Es evidente que no ha habido agravio.

Si el Rey no actúa como tal, si se suplanta a sí mismo y se disfraza, no e s el Rey a ningún efecto mi entras mantiene esa farsa.

Lo qu e se le diga bajo su falsa a pariencia no cuenta, así sea ofensivo, subversivo, hasta insurrecto; es como si nunca se hubiera dicho, ha de hacer caso omiso, ha de borrarlo.

¿Y qué hace entonces Enrique?

¿Lo ejecuta o lo perdona?

— T enía prisa por s aber el desenlace del lance, si Enrique V se apro vechaba de su averig uación engañosa, de saber que aquel soldado lo menospreciaba (de ahí habí an veni do la discusión, la riña, el emplazamiento), o si eximía a W illiams de culpa, opinase lo que opinase y retase a quien retase, por su ignorancia de con quién se enzarzaba y ante quién se manifestaba.

Me qued é mirando a T omás un momento, no sé si con perplejidad o con ternura y lástima o bien con so rna involuntaria, puede que esta última no pudiera evitarla.

Seguía meciendo a Elisa con escasa maña, aun que ella ya estaba profundamente dormida, su pequeña respiración uniforme y plácida.

Estuve tentada de cogérsela para devolverla a su cuna, pero esperé, aún no lo hice.

—T ienes toda la razón, yo creo, como también la tiene el soldado, así lo vemos ahora.

Por así decir , la víspera de la batalla el Rey se ha infiltrado entre los suyos, entre los que le sirven y están dispuestos a mo rir por él o por su país, que en aquella époc a eran indistinguibles, para la t ropa eran lo mismo.

Si bastantes políticos de hoy pretenden que no haya diferencia entre el pa ís y ellos, y no pocos logran convencer de semejante soberbia a mucha gente pese a lo s infinitos cambios del mundo, imagínate en 1415.

Los soldados se preguntaban por la causa de la guerra, buena o mala, pero no iban a rehuirla ni a desobedecer a su jefe.

Por eso precisam ente, como infiltrado, el Rey no tendría der echo a hacer uso de lo que esc ucha, de lo que sin temor y con buena fe se le dice.

Si saca ventaja de ello, si castiga por ello, está abusando de la confianza que le otor gó uno de s us súbditos, inconsciente de que al hablar libremente se exponía a perder la cabeza a manos d e su propio interlocutor amistoso, sin igualdad de condiciones ni posibilidad de defenderse.

Así lo juzgamos ahora, ¿verdad?, y s eguramente también se veía así en tiempos de Shakespeare, dos siglos después de esa batalla.

Ese comportamiento de Enrique nos parecería taimado, aberrante.

Pero el Rey era omnipotente y su voluntad no se discutía, y probablemente por eso el capit án veleidoso lo ur ge a escarmentar sin más al soldado, a quitarle la vida q ue no le quitó el enemigo en la lucha recién ter minada, con victoria.

Qué importa, según es te capitán, cómo haya sabido e l Rey de la desconsideración de ese W illiams, qué importa a quién creyese éste que amenazaba con un bofetón y el consiguiente duelo: amenazab a al Rey en todo caso, el Re y sigue siendo el Rey aunque se vista de pordio sero, como en l os cuentos.

Ese es el ra zonamiento del capitán, o más bien su convicción, su creencia.

Fluellen se llama...

Me inter rumpí, me di cuenta de que T omás se había puesto alerta, algo en guardia, tras oírme la palabra que quizá debería haber retenido más tiempo.

‘La palabra “infiltrado” lo ha hecho darse por aludido’, pensé; ‘es posible que ahor a sepa o se malicie por dónde voy , por qué le he sacad o a colación esta esc ena y qué pretendo dec irle, y que deje de opinar lo q ue acaba de opinar , a saber , que el soldado carece de culpa y que el Rey sería injusto si lo condenara; que las consecue ncias de los dichos y hechos, su gravedad incluso, también dependen de la limpieza o suciedad con que se averigüen, de las buenas o malas artes que se empleen.’ No contestó a mi discurso, no en seguida, sino que inquirió nuevamente por la resolución del dilema: —No me obligues a ir a buscar el texto, Berta.

Acto cuál, esc ena cuál.

Dime qu é hace el Rey de una vez.

Y a te he dicho que no recuerdo ese episodio para nada, como si ja más lo hubiera leído.

Lo manda ahorcar , supongo.

O no, lo deja ir , se lo ha ganado en el combate.

No es cuestión de ser seve ro con quienes han luc hado por él y le han dado una inesperada victoria que pasará a los anales heroicos.

Aún decidí hacerlo esperar un poco más, para que volviera a bajar la guardia.

Me acerqué, cogí a la niña, ‘Dámela, estará mejor en su cuna’, la llevé a su cuarto, comprobé que en el entretanto no se había despertado Guillermo, agua rdé para cerciorarme de que a Elisa no la había desvelado el traslado, regresé al salón, tomé asiento, bebí un trago de mi copa y lo saqué de dudas: —No, E nrique n o hace caso al Capitán Fluellen.

Le ordena al Duque de Exeter , s u tío, que llene de coronas el guante que W illiams ha conservado a lo lar go de una n oche y un día muy lar gos.

‘Quédatelo, compañe ro’, le dice, ‘y llévalo como una distinción en tu gorro hasta que yo lo reclame.’ Un poco raro este an uncio, pero no entiendo de otra forma la frase.

No sé tú, tu inglés es infinitamente mejor que el mío, me acabas de hacer dos alardes.

Por si te molestas en mirarla.

—Estaba convencida de haber s uscitado su curiosidad, y de que iría a consultar la obra cuando estuviera a solas.

—¿Y có mo reacciona el capitán a eso?

Enrique lo ha desautorizado ante testigos.

—Ah, v uelve a cambiar , es un v eleta.

Reconoce el valor del soldado y le añade doce peniques de su bo lsillo, aconsejándole con paternalismo que sirva a Dios y en el futuro evite pendencias y riñas, que así le irá mejor en la vida.

Pero W illiams se los rechaza.

‘No quiero vuestro dinero’, le dice.

—Un tipo or gulloso, consecuente, el peón W illiams.

—Sí.

Pe ro Shak espeare, con su habilidad, no le deja la última pa labra del encuentro, eso habría sido bara to.

El capitán le insiste, le asegura que la buena voluntad lo guía y aun así todavía lo ofende: ‘T e servirá para remendar tus zapatos.

V amos, a qué ser tan remilgado.

No tienen buena pinta, e sos zapatos’.

Mirarle a alguien el calzado, hacerlo objeto de comentario.

Bueno, tú ya lo s abes.

Las indicaciones escénicas callan al respecto y no aclaran nada, per o se supone que W illiams al final coge el chelín, l a limosn a de quien sólo un minuto antes quería enviarlo al patíbulo.

Seguramente los zapatos de W illiams estaban hechos una verdadera pena.

T omás me tomó de la barbilla y me miró a los ojos, treinta segundos o quizá se senta, si n decir nada, co n una sonrisa en la mirada cuyo significado se me escapó, si tenía alguno.

T al vez le había hecho gracia mi último comentario, no lo sé.

O tal vez adivinaba lo que vendría a cont inuación, lo que yo le plante aría.

Después desvió la vista, la dirigió hacia el balcón y más allá, hacia las copas de lo s árboles altos de la Plaza de Oriente, nos quedábamos observándolas los dos a menudo, juntos o por se parado y de noche o de día, yo mucho más, yo estaba en Madrid casi siempre y él no, él se lar gaba lejos sin saber cuánd o volvería, o si volvería.

En un instante se abstrajo, se quedó pensativo (‘E n la calle desfigurada él me dejó, con un vago gesto de adiós’) y murmuró como si hablara solo: —Zapatos de 1415, imagínate.

Y las tropas habían marchado hasta Francia.

Una buena caminata.

No sé cómo las aguantaban los ejércitos de tantos si glos, como iban de car gados.

De casi todos los siglos.

Y aún hay quienes hoy se quejan de lo que les toca, hay que joderse.

Él n o se quejaba de lo suyo, eso era cierto, acaso no estaba tampoco autorizado, porq ue si lo hacía se le escaparían datos concretos, detalles.

Y sin duda pertenecía a un ejército, ‘ Military Intelligence ’ el nombre, aunque nunca l ibrara combates abiertos como W illiams y Fluelle n y demás soldados de seis siglos atrás o casi.

Me preguntaba qué rango tendría ahora, con el tiempo habría ido ascendiendo; sería oficial, qué menos.

Desde que me h abía contado lo que se le había permitido contarme, hacía varios años, habían disminuido hasta sus silenciosas quejas o inexpresadas angustias.

(No se había lamentado nunca, en todo caso, con palabras.) A todo se acostumbra uno, sí, como se dice vulgarmente, y gran verdad vulgar es esa.

Debía de haber aceptado sus cometidos, o quién sabía si los hab ía abrazado con algo semeja nte a excitación o entusiasmo intermitentes.

Si opta uno por un cami no, con dudas o a regañ adientes, es probable que al final le parezca que esa senda to mada es la corr ecta, y aún es más, puede descubrir que no es capaz de ap artarse de ella ni lo desea en modo alguno, y que si lo relevaran o lo jubilaran le faltaría el aire (‘Si esta resulta ser mi vida, he de hacerla, he de creerla, provechosa y buena por fuerza, y aun ins ustituible’).

Al c abo de aquellos años, cinco o seis o más, los que fueran, T omás debía de s er un convencido de sus quehaceres, tal vez un entregado a su causa.

Si no lo había sido desde el comienzo: jamás me había explicado suficientemente, ni yo había alcanzado a entenderlo por mi cuenta, por qué se h abía metido allí desde tan j oven y no había declinado el ofrecimiento, entonces no estaba sujeto a disciplina militar ni a ninguna otra; por qué había elegido una existencia de duplicidad y secretismo, incómoda como mínimo si es que no mortificant e.

A mí me mortificaba que él la llevara.

Su alteridad, su penumbra, su turb iedad, su nebulosa.

Su ambigüedad moral, por decirlo suave.

La traición como principio y guía y método.

—A ti te parece mal que Enriqu e se infiltre, que se haga pasar por quien no e s y se valga del engaño —l e dije—.

O bueno, te parecería mal que se aprovechase de ese ardid y casti gase a los incautos.

¿Cómo cas a eso con lo que tú haces, T omás?

¿Cómo te lo justificas?

Se levan tó y se fue hasta el bal cón con paso rápido, irritado, c omo si le diera rep elús est ar a mi lado, rozarme, tras haberme oído ese reproche.

Lo abrió, salió, encendió un cigarrillo, antes de hablar le dio dos caladas.

—Otra vez haciendo comparaciones odiosas e improcedentes, Berta.

Está mal que el Rey se infiltre entre los suyos precisamente por eso, porque son los suyos.

De los que se juegan la vida por uno no debe desconfiarse, a los fieles no se les tienden trampas.

El Rey en el fondo lo sabe, y por eso no toma represalias contra el menosprecio ni el desaire de W illiams.

Cómo no va a saberlo.

¿Acaso no es ahí mismo, en esa obra, donde est á la famosa arenga antes de la batalla?

¿Ac aso no les dice a sus tropas, i nferiores en número, aquello de ‘Nosotros pocos, dichosos pocos, nosotro s banda de hermanos’?

—Sí —me apresuré a contestarle—.

El día de San Crispín.

Y añade: ‘Porque el que h oy derrame su sangre conmigo será mi herman o’.

Cuántos no t e habrán con siderado a ti su hermano, para encontrarse a la noche con un Judas, o al día siguiente o un mes más tarde.

Desde su punto de vista, claro.

Su tono de voz se alteró más, pero ahora no sonaba tan enfada do como desesperado, con la desesperación del que no es comprendido y se ve obligado a explicar lo evidente.

—Qué t endrá qu e ver todo esto con lo que ni siquiera sabes si h ago.

T an sólo te lo imaginas, lo deduces.

—No, no lo sé a ciencia cierta.

Siempre has dejado bien claro que tú no podías contarme ni yo podía pre guntarte, y lo hemos cumplido a rajatabla.

No me queda más remedio que hacer suposiciones, si voy a ciegas, qué menos.

¿O es que además pretendes que no me pregunte al respecto?

¿Que no p iense dónde estarás y qué h arás, qué peligros correrás y qué daño harás y a quiénes, cuando te pasas me dia vida ausente?

No me gusta, no me gusta lo qu e me imagino, por ningún lado me gusta.

Y si tú no me cuentas nada, estoy abocada a mis imaginaciones.

No las elijo, te lo aseguro.

Las que me vienen me vienen.

Lo mismo que mis miedos y aprensiones.

T ambién mis celos, que los tengo, aunque ya sé, ya sé que en teoría eso no debe entrar o no entra, exigencias del papel o como se diga...

—En realidad no sabía qué decir , no conclu í la frase, la abandoné sin más o la aplacé para o tra ocasión, otro día —.

Mis imaginaciones son las que son, qué quieres que le haga.

Dime que han de ser de otra índole, dame otro contenido cualquiera, y entonces, quién sabe, a lo mejor consigo modificarlas.

No lo puedo hacer si ante mí sólo hay años de incógnitas y un completo vacío.

—Suponiendo que me infiltrase , como dices —me respondió, ahora con deliberada lentitud, con la voluntad de mostrarse paciente, casi didáctico—.

Suponiendo que me infiltrase de la manera novelesca que crees, nada tendría que ver con mi opinión sobre el Rey y W illiams.

Se trataría de infiltrarse entre enemigos, no e ntre los propios, no entre herm anos.

Sería como reprobarle a un soldado que mate en el combate a un adversario que a su vez intenta matarlo a él por cualquier medio.

—No, n o es lo mismo.

El espí a, el infiltrado, entabla relación con ese enemigo, se gana su confianza y se finge su amigo, y después, si puede, le asesta un a puñal ada por la espalda.

Nada de eso lo hace el soldado, que va de cara sin esconder su propósito.

No sonsaca, no seduce, no traiciona.

No es artero.

T omás se rió con una risa defensiva sarcástica.

No le sa lió muy espontánea.

—Pero ¿ qué es lo que estás crit icando, Berta?

¿El espionaje?

¿Qué es lo que te parece mal, que se intenten anticipar los movimientos del que quiere perjudicarnos o aniquilarnos?

¿Q ue se averigüen y desbaraten s us planes y sus aten tados, sus asesinatos premeditados?

¿Que se le impida cometerlos?

Eso forma parte de la defensa...

—¿Qué defensa?

¿La del Reino?

—Era posible que no se acordara de haber utilizado esa expresión conmigo.

Los Reinos que nunca atacan, solamente se defienden todos.

—Sí, la defensa .

—Evitó repetirla entera, quizá le pareció pomposa de pronto—.

Exact amente igual que las batallas a campo abierto y la guerra en el m ar y los bombardeos que no se prevén ni se esperan.

¿C rees que en estas acciones no hay engaño, no hay alevosía?

Hay una co sa llamada estrategia y otra llamada táctica, y en ambas son fundamental es el factor sorpresa, la emboscada, la manio bra de diversión, el camuflaje, el disimulo, la oc ultación, la perfidia para ti tan condenable.

Nadie usa ya e sta palabra, ni sabe lo que s ignifica.

¿Por qué crees que hay submarinos, santo cielo?

¿V erdad que no están a la vista?

Por algo será, ¿no te parece?

Así es y así ha sido tod o desde el principio de los tiempos.

Hasta en las T ermópilas hubo un infilt rado o un traidor , como prefieras.

¿Y cómo crees que se ganó la Guerra de T roya?

¿Qué fue el caballo sino una estratagema, un regalo envenenado, un engaño?

La culp a no fue de quien lo abandonó en la playa, sino de los que lo metieron dentro.

La culpa es del que se deja burlar , no del que burl a, porqu e su obligación es hacerlo.

Los dos bandos lo saben y los dos ban dos la tienen.

En las guerras se es siempre artero, en eso consiste librarlas.

Durante un instante me sentí ingenua.

No le faltaba razón en lo que decía.

Y a un así no me gustaba, encontraba miserable lo que él hacía o yo imaginaba.

Más miserable que la guerra.

—Insisto en que no es lo mism o.

La tripulación de un subm arino no establece relación personal —y subrayé esta palabra— con la del barco que hunde, q ue ni siquiera lo ha dete ctado.

No hablan, no se ven las caras, no se cobran afecto, no se tienen por compañeros ni hermanos.

Quizá en una guerra en regla está todo más ju stificado, no sé; luego resulta que no, que no lo está segú n los que viene n después, los que no la padecieron y se beneficiaron de ella y de que se ganara de cualquier manera...

Pero tampoco veo que ahora haya guerra en el mar , ni combates a campo abierto ni bombardeos.

No en los que participe Inglaterra.

Me estás hablan do como si la Segunda Guerra Mundial siguiera en marcha.

T erminó hace casi cuarenta años.

A ntes has dicho que lo que el Rey encubierto hubiera oído a sus soldados, o los desplantes de é stos a su figura cuando su figura no es la suya (ya me entiendes), no deb erían contar ni merecer castigo, así fueran ofensivos o subversivos.

O hasta insurrectos, eso has dicho.

—Lo sostengo —contestó; y si n embar go me pareció que pre feriría no haber hecho aquella afirmación tan tajante—.

Esos pobres soldados temerosos y desprevenidos, la víspera de una batalla, de su muerte, nada tienen que ver con los individu os que espiamos, a los que hoy se espía.

Aunque no haya guerra manifi esta o declarada, son enemigos.

Enemigos acérrimos.

Adem ás, siempre hay guerra.

Otra cosa es que la gen te no la vea ni se entere y a sí viva mucho m ás tranquila.

Nosotros nos encar gamos de que esté fuera de su vista.

No sabes el bien que hacemos.

—Apagó el cigarrillo y encendió otro en seguida.

Y a no fumaba sus antiguos Marcovitch, no se fabricaban, creo.

Se quedó mirando por el balcón y añadió—: Son hijos de puta, esos individuos.

Me extrañó el ca lificativo abrup to, a los que T omás no era muy dado.

De pronto había introducido una apreciación personal, subjetiva.

Él los conocía, al fin y al cabo.

Los había tratado de cerca, por mucho que a veces se r efugiara en hipótesis absurdas, según le diera, como si aún creyera posible la ambigüedad sobre sus actividades.

—Lo m ismo pensarán ellos de ti, de vosotros.

Lo mismo pensarían los sociales de quienes detenían y torturaban o arrojaban por u na ventana.

T otal, hijos de puta todos.

—Otra vez confundiendo.

Y o nu nca he amenazado con quemar a un bebé delante de su madre, eso puedo jurártelo.

Siempre hay líneas que no se cruzan, siempre hay grados.

Cada ve z que recordaba al matrimonio siniestro me entraban es calofríos.

Por fortuna hacía años que no habían reaparecido, tras aquella llamada de Mary Kate desde Roma, supuestamente.

Por culpa de aquella conferencia (si lo era), no descolgaba nunca el teléfono sin una mínima aprensión, conteniendo la respiración un segundo hasta oír la voz de quien fuese.

—¿Alguna vez aclaraste quiénes eran?

¿Se confirmó que eran del IRA?

—No lo sé, puede ser .

Nunca he sabido.

Mejor así, más fácil que se olvide alguien de ti si también te olvidas tú de ese alguien y no lo buscas ni lo hostigas.

T e aseguro que nos habrán olvidado para siempre.

No e ra la primer a vez que se mostraba rotundo.

En una ocasión me había dicho: ‘Algo así es imposible que suceda de nuevo’.

Entonces no, pero ahora se me pas ó por la cabeza que quizá se los habían car gado, a Miguel y a M ary Kate.

Quizá los había n identificado con precisión, los habían localizado y los habían quitado de en medio.

No T omás en pe rsona, quise creer , claro (aunque quién sabía, con sus ausencias tan lar gas de las que no rendía c uentas podía haberse desplazado a Roma en cualquier instante), sino alguno de aquel ‘nosotros’, algún colega de los que paraban desgracias.

En reali dad era inexplicable que los Ruiz Kindelán u otro s afines no hubieran vuelto a dar señales, tal como había terminado aquella conversación, p ara mí era como si hubiera tenido lugar hací a tres días: ‘Cuando llegue Thomas no te olvides de hablar con él’, me hab ía instruido Mary Kate en t ono semifrívolo pero imperativo.

‘Que nosotr os estemos lejos no significa que el asunt o esté resuelto.

Y se tiene que resolver a satisfacción.’ Y a continuación se había atrevido a mandarle besos al niño, como desagradable recordatorio.

A satisfacción de ellos, holgab a decirlo.

Y como no creía que T omás o sus superiores se hubieran ame drentado y hubieran desistido de lo que se trajeran entre manos en Irlanda d el Norte (si es q ue en efect o allí operaban), se me ocurrió que Miguel y Mary Kate habían quedado fuera de juego porque estaban muertos, ‘puro asesinato’ como en los viejos tiempos.

Por eso T omás estaba seguro de que nos habían olvidado ‘para siempre’.

Mi sorpr esa vino no tanto por esa idea, en la que no había pensado ni una vez durante años, como por mi reacción ante ella.

Descubrí que no me importaba si aquella pareja había sido eliminada de la faz de la tierra, con violencia, antes de tiempo.

Es más, me parecía bien, un alivio.

Se habían granjeado mi confianza, me habían engañado y utilizado y habían puesto premeditadamente en peligro la vida de mi hijo indefenso, lo peor que se le puede hacer a una madre y lo que la convierte en despia dada.

Y la posibilidad de que el propio T om ás se hubiera encar gado no me provocaba el horro r ni la n áusea que me habría causado saberlo capaz d e matar en persona y a sa ngre fría a cua lquier otro ser humano, aunque fuera un enemigo hijo de puta y descono cido.

Si se trataba de los Ruiz K indelán era aceptable y quizá justo; quizá incluso encomiable.

Se lo tenían bien empleado, se lo habían ganado a pulso aquella mañana eterna en mi casa, es verdad q ue hay líneas que no se cruzan y ellos las habían cruza do, con una sonrisa h ipócrita para mayor recochineo.

Y luego, al fin y al cab o, cualquier acción es un pas o hacia el tajo, hacia el fuego, sólo por estar en el mundo nos arriesgamos a ir hacia ellos, no cabe protestar siquiera.

Cuántos pasos habrían dado Miguel y Mary Ka te en su vida de crimen, o como se llamaran de veras.

‘T al vez T omás me está contagiando su visión de las cosas, como a él se la han contagiado otros.

B asta escuchar para exponerse’, pensé.

Pero no quise mencionar mi ocurr encia, o no todavía.

Me qu edaba algo pendiente de Enrique V : —Y dime, ¿qué debería haber hecho el Rey si las palabras de sus soldados hubier an sido conspirativas?

Si lo que hubiera desc ubierto esa noche hubiera sido un plan para asesinarlo antes del amanecer y así abortar la batalla en la que perderían sus cabezas y piernas y brazos.

¿T ampoco entonces le correspondía tomar medidas, aplicar castigos, hacer uso de lo averiguado bajo su capa?

Bajo su falsa apariencia ha de hacer caso omiso de lo que escuch e, ha de borrarlo, es lo que has dicho.

¿Qué le t ocaría aquí, según tú?

¿Dejarse asesinar en s u tienda pasivamente, echarse a dormir para no despertarse, aguardar la llegada de los soldados con sus puñales?

T omás sonrió, esta vez con simpatía, como si le hicieran g racia mis elucubraciones, o lo estimularan.

Supongo que lo pasaba bien conmigo, había sido así d esde el principio y eso no se había agotado.

Lo pasábamos bien juntos, pese a las brumas y las humaredas en que vivíamos envueltos.

Pese a mi visión tan reducida, pese a todo.

Era como si asistie ra a su vida con sólo un ojo, el otro tuerto.

A veces me resultaba difícil de soportar , pero lo soportaba.

Y aun así seguía queriéndolo, imperfectamente y con mezcla, como to do el mundo.

No, como los que mejor quieren.

Prefería tener parte de é l que despedirme, perderlo d e vista definitivamente y que se convirtiera en recuerdo.

—No, e so cambiaría la situación radicalmente.

Si ese fuera el caso, W illiams y los otros dos ya no serían los suyos, habrían deja do de serlo, sino ene migos.

Y si el Rey ya sospechara esa noche de una c onspiración para matarlo y así suspender la batalla y rendirse, tendría todo el derecho a disfrazarse y espiar a sus soldados y oficiales y nobles, del primero al último.

Serían hijos de puta y n o se les deberían miramientos.

Y el capitán veleta estaría en lo cierto al ap elar a la ley marcial y reclamar su cuello.

Ejecutarlos no sería abuso, sino lo aconsejable y pertinente, para que no hicieran más daño al Reino.

V olví a acordarme de los sociales de Franco.

T odo es justificable desde el propio p unto de vista, y cada cual tiene el suyo, car garse de razón es muy fácil.

Pero lo dejé correr , porqu e ahora sí me vino al pelo saca r a colación mi ocurrencia: —¿Eso es lo que habéis hecho con los Kindelán?

¿Ejecutarlos?

¿Por eso estás tan seguro de que nos habrán olvidado para siempre?

—Y añadí con ligereza, para hacerle entender que no lo condenaba enteramente (si aquel matrimonio era cadáver , estarían más a salvo mis hijos, y na da era más importante, sobre todo cuando eran pequeños)—: No sólo nos habrán olvidado a nosotros.

Lo habrán olvidado todo, si os los habéis car gado.

Hasta sus rostros.

Y sus nombres.

Mi preg unta lo pilló desprevenido (había transcurrido mucho tiempo y jamás se la había hecho), o se esforzó por que así pareciera.

Me respondió sin responderme del todo, naturalmente: —Qué ideas, Berta.

Claro qu e no, nosotros no hacemos eso, qué disparate.

¿Por quiénes nos toma s?

¿Por el KGB, por la Stasi, po r el Mosad, por la DINA?

¿Por James Bond, por la CIA?

—Si todos es os servicios secretos ajusticia ban a enemigos sin juicio, no veía por qué no iban a hacer lo mismo los suyos.

Fue un pensamiento relámpago—.

O peor aún, ¿por la Mafia?

Y a te he dicho que no sé nada de ellos, por suerte.

—Se i nterrumpió, se ac arició la ci catriz borrada, ni rastro; estaba sólo en su mem oria.

Luego dijo—: Y además, ¿por qué me haces preguntas, si no puedes?

N i yo podría contestártelas.

V I A T omá s aún le dio tiempo a re stregarme lo que me había dicho aquella tarde, apenas un mes después, cu ando los militares de la dictadura ar gentina invadieron insensatamente y con patriotismo falso las Islas Malvinas o Falklands, según el bando y la lengua que se refirieran a ellas, posesión británica desde 1833.

Como era natural, con razón o sin ella, G ran Bretaña no i ba a quedarse cruzada de brazos ante semejante apropiación por la fuerza, ante el hecho consumado, todavía menos con Mar garet Thatcher la Despiadada al frente de su Go bierno, y por mucho que las mencionadas islas estuvieran donde Cristo perdió el mechero, como se dice en español a menudo: al este del Estrecho d e Magallanes y al noreste de la T ierra del Fuego, es decir , no muy distantes de la Antártida.

El hecho de qu e el país invasor fuera una dictadura justific aba más, formalmente, la previsible reac ción bélica británica, pese a que el vecino dictador Pinoche t, de Chile, goz ara de las simpatías de la señora, entonces y hasta el final de su vida, de él o de ella, no recuerdo quién murió antes: la mayoría de los políticos hacen caso omiso de las contradicciones si son ellos qu ienes incurren en ellas.

Se veía avecinarse una guerra absurda e inimaginable ha sta el día anterior al desembarco y la toma de Stanley , capital de las Falklands, entre dos naciones remotas entre sí geográficamente y no tanto ideológicamente, al fin y al cabo los militares ar gentinos llevaban seis años en el poder , cometiendo atrocidades, sin que el ll amado ‘mundo libre’ se inmutara demasiado ni les mostrara una hostilidad manif iesta.

Pero una agresión era una agresión, de hecho un acto de guerr a, y no podía quedar sin respuesta si se agotaba, como se agotaría, la breve vía diplomática de las conminaciones.

—Mira esto —me dijo T omás enseñándome la portada de un periódico inglés b eligerante—.

No veías que hubiera guerra en el mar , ni batallas a campo a bierto n i bombardeos, hace bien poco.

Pues me temo que vas a verlos muy pronto, sobre todo de lo primero, por allí no ha y más que océano, las Falklands están a trescientas millas del continente.

La principal fuerza serán barcos: fragatas, destructores, submarinos, p ortaaviones, cruceros, transp ortes de tropas, barcazas y lanchas de desembarco.

V erás combates navale s en mar abierto con la participación de Ing laterra, qué remedio.

Siemp re hay guerra, te lo dije, aunque sólo de vez en cuando resulte v isible.

Esta lo será, para el mundo entero, a fin de que no se olvide completamente.

Eso sí, durante escaso tiempo.

No durará, te lo aseguro.

Esos militares fanfarrones han cavado su propia tumba con esta acción desesperada.

—‘ Por la gar ganta del mar ’, me vino esa parte de l verso, esta vez con fundado motivo.

Sonaba casi satisfecho, jactancioso.

No sólo de restregarme cuánta razón había ten ido, también parecía alegrarse del inminente inicio de un conflicto armado en el qu e habría muertos por las dos partes; quizá no en enormes cantidades si se resolvía rápidamente, pero eso no lo haría menos luctuoso.

T ampoco era del todo raro a quel conato de entusiasmo, estaba en el ambiente, azuzado por Thatcher y Galtieri, el General ar gentino y usurpador Presidente, y T omás, aunque de lejos, servía a la primera, de ella partían todas las órdene s menos las que era mejor que ignorara; se hacen interpretar los que están blindados, sin necesidad de pronunciarse.

De manera incomprensible, después de siglos de experiencias, sobre todo inglesas, tanto la población ar gentina co mo la británica estaban ya en ardecidas y pidiendo escarm iento, entre las cosas que más gustan a la gente —gente desaprensiva, pero siempre hay millones que además creen no serlo— está la persp ectiva de una buena guerra chulesca.

Exactamente la perspectiva, mientras aún no ha comenzado.

La siguiente idea me asaltó muy pronto: si se iba a luchar contra un país de le ngua española, sería cuestión de días que T omás fuera reclamado de Londres para tareas de intercep tación, traducción, tal vez interrogatorio y similares.

No creía que le toca ra infiltrarse en ningún sitio, p arecía muy improbable que aquí se requiriera espionaje, las cartas estaban boca arriba desde la invasión de las islas, no habría mucho que averiguar , s uponía, ni a lo que anticipars e, y la fuerza militar británica era exageradame nte superior a la ar gentina, tanto que causa ba estupefacción el atolondram iento y la irresponsabilidad suicidas de est a última.

En todo caso no me ca bía duda de que, si se preci saba, T omás sería capaz de un fingimiento impecable: si podía im itar en inglés aquellas hablas, alterando la voz hasta darme miedo y transformarse, poco le costarí a hacerse pasar por ar gentino, el acento bonaerense de muchos suena ya a caricatura del acento bonaerense, al menos a nuestros oídos espa ñoles, y alguien con sus hab ilidades lo reproduciría sin levantar sospe chas.

Y claro, en mi absoluta ceguera yo jamás descartaba nada, ya he dicho que me veía condenada a ser esclava de mis con jeturas y especulaciones .

Podían destinarlo a Buenos Aires o a Río Gallegos o a la mismísima T ierra del Fuego, todo cabía en mis fantasías.

Si h e dicho que a T omás aún le dio tiempo a restregarme lo qu e él vivió como un triunfo, es porque todo sucedió como yo preví en seguida.

El de abril de 1982, en que el Consejo de Seguridad de la ONU exigió sin éxito el cese inm ediato de las hostilidades y la retirada de todas las fuerzas ar gentinas de las Falklands (me acostumbré a llamarlas como él las llamaba), y exhortó a los dos Gobiernos a buscar una solución diplomática a la disput a, T omás me comunicó que debía marchar a Inglaterra sin tardanza, al día siguiente.

Y sólo uno des pués, el 5, la T ask Force británica zarpó de Portsmouth, despedida y vitoreada por una multitud belicosa y sorprendentemente sedienta de sangre, que clamaba por la restauración de un h onor abaratado, si se comparaba con el de tantas gestas y resistencias pasadas.

Al fin y al cabo, en e l último siglo y medio lar go, la nación se había enfrentad o a Napoleón, al Zar , al Kaiser y a Hitler , entre otros muchos, demasiados.

El día fui a decirle adiós al aeropuerto.

Pocas veces lo hacía, cuando se iba.

Estaba habituada a sus partidas, y aunque no se sabía nunca cuándo regresaría, procuraba otor garles el mismo rango que a los viajes de negocios de un ejecutivo inquieto, enfermizo si se quiere, de esos que alar gan imprevistamente sus periplos por el mundo, como si sólo se sintieran a gusto en la ausencia y el movim iento constantes.

Pero en esta oc asión había una guerra verdadera en ciernes, una visible, como él decía, y aunque lo que no te mía en principio era que lo mandaran al frente, a bordo de algún barco como ap oyo lin güístico o cosa semejante, lo cierto es que estaba en edad militar y para m í todo era posible.

V isualizaba el tipo de riesgo al que podría e star exp uesto, a diferencia de otras veces envueltas en niebla: todos hemos visto películas de batallas navales espantosas, barcos ardiendo y hundiéndose, tripulaciones pereciendo en el agua o desmembradas.

Lo acompañé con serenidad y natu ralidad, sin hablar apenas, por s upuesto sin preguntarle qué misión tenía encomendada, quizá ni él lo sabía, todavía.

Él se m ostraba excitado en el buen sentido de la palabra (para el q ue siente la excitación, se entiende), no tan to por lo que fuera a hacer personalmente cuanto por la atmósfera guerrera, plenamente contagiado por la impropia bravuconería qu e se había apode rado de Inglaterra.

Debo confesar que a mí me s acaba de quicio y me repugnaba esa atmósfera, poco menos que la de los ar ge ntinos que el día se habían manifestado masivam ente en la bonaerense Plaz a de Mayo para apoyar la recuperación de las Malvinas por las bravas y a clamar a sus generales que llevaban años cometiendo crímenes y ahora se aprestaban a sacrificar a sus jóvenes soldados, sin beneficio ni victoria posibles, es decir , con muy mala causa.

T ampoco era buena la de Mr s Thatcher , a di ferencia de la de Enrique V en Agincourt, según la Historia o según Sh akespeare, pero ella no había lanzado la primera flecha y eso cuenta al go al principio, hasta que se olvida si se responde con desproporción, ca ñonazos y gurkhas , fer oces en el cuerpo a cuerpo con sus kukris nepalíes de tremendas hojas curvadas.

—No tie nes ni idea de cuándo volverás, claro —fue de lo po co que le dije, en el taxi h acia Barajas—.

Incluso menos que otras veces, m e imagino.

Nunca se sabe lo que duran las guerras, aunque parezcan fáciles de ganar , ¿verdad?

—¿Quién te ha dicho que me vaya a la guerra?

—me contest ó con un ápice de coquetería, como si dis frutara inquietándome más de lo habitual—.

Y o no, desde luego.

T ambién ca be que en esta ocasión no deba moverme de Londres.

—No añadió si lo ignoraba o si ya lo sabía.

Se guardaba de dar ningún dato.

—Es cie rto, no me lo has dicho.

Pero no hace falta ser Sherlock Holmes.

Si te convocan con ur gencia cuando se está preparando una flota para reconquistar esas islas contra un país de nuestra lengua, vaya, algo tendrá que ver la llamada con eso, pro bablemente.

No digo que te vayan a meter en un destructor rumbo a las Falklands (eso espero), pero en un conflicto así serás muy útil, seguro.

¿O no vas a ser útil?

—Y o siempre soy muy útil, Berta —contestó con una sonrisa de vanidad, a ve ces era inc apaz de resistirse.

‘Cuánto ha cambiado’, pensé, ‘cuán distinto es del que fue hace años, con esta vida absurda y clandestina que lleva, de la que quizá sólo pued e presumir ante mí, y bien poco.

Debe de sentirse frustrad o a menudo, el pobre, qué menos que es ta vanidad conyugal, doméstica.

Pero cómo puede ser que esté tan conven cido, que se haya convertido en un patriota inglés sin fisuras ni criterio propio, o si lo tiene lo deja a un lado y se lo guarda bajo siete llaves, manifestar desacuerdo con la Corona sería como poner en tela de juicio sus actividades y su trayectoria , su camino rec to, su existencia.

En lo único que no ha variado es en su desinterés por conocerse y cuestionarse, en su absoluta falta de introspección, hace lo que le toca hacer y basta, o a lo mejor lo que decide, siempre le pareció una pérdida de tiempo auscultarse.

A estas alturas sabrá qué clase de individuo es y de qué es capaz, y lo acepta y está conforme, acaso or gulloso a ratos, o no tanto, satisfecho de su utilidad bien probada.

Dudo que se plantee nada más, su servicio y su habilidad son lo que cuenta.

Claro que añoro al de antes, por descontado, pero lo sigo queriendo y lo último que desearía es perderlo, aunque ahora sólo tenga fragmentos.

Al fin y al cabo, el que fue lo contiene el de ahora, el que está y no está y el que va y viene, nadie más puede alber garlo.

A hí andará, semidormido, o víctima de un encantamiento muy lar go.

Ojalá regrese pronto.

Ojalá no le pase nada en esas islas.

Ojalá sea corta esta guerra estúpida.’ Y añadió—: Sigue habiendo otros conflictos, no te engañes.

Lamentablemente, nada se para porque un hecho más llamativo, un acto bélico, cubra el resto en apariencia.

Los enemigos jamás descansan, nunca.

Mientras uno duerme, están a ctivos.

Y cuando duermen ellos, sueñan maquinaciones f ructíferas, que les valen luego.

Y al contrario, aprovechan la apertu ra de otro frente, nues tra distracción y nuestra diversificación de ener gías, para incrementar sus h ostilidades y asestar golpes más bajos.

¿O es q ue te crees que el problema de Irlanda, por ejemplo, se estu vo quieto o nos dio una treg ua durante la Segunda Guerra Mundial?

En m odo alguno.

Irlanda se declaró neutral.

Neu tral, hace falta cuajo.

Y en 1944, en (llevábamos ya cinco años sufri endo guerra y asedio, date cuenta), se negó a expuls ar a los representantes del Eje allí asentados, como le habíamos pedido no sólo nosotros, sino también los Estados Unidos.

—Aquel ‘nosotros’ lo extendía al pasado , a épocas en las que él ni había nacido, era increíble; supongo que lo extendía hasta la batalla de Agincou rt en 1415, como mínimo— .

No fueron pocos los irlandeses que de hecho colaboraron como espías y saboteadores co n los alemanes, porque éstos, después de todo, no s querían destruir a noso tros y eso les parecía de maravilla.

Lo que no se paraban a pensar es qué habría sido de Irlanda de haber ganado los nazis.

En comparación, nuestra bota, nuestro sojuzgamiento, como lo consideran ellos , habría sido puras benevolencia y cortesía.

Así que todo sigue, cu ando parece que se detiene.

Siguen los países del T elón de Acero y los terro ristas in ternacionales y el Ulster , y otros enemigos de los que ni la prensa está al tanto.

Hay mucho en el mundo.

Así que no deduzcas dónde iré por las circun stancias.

Lo mismo no salgo ni del Foreign Of fice, ya te he dicho.

—Está bien, no haré asunciones.

Ojalá sea esto último.

La mera mención del Ulster me encogió aún más el ánimo, casi preferí que lo metieran y lo sumer gieran en el HMS Conquer or , un submarino nuclear que quizá iban a enviar a las Falklands, según había l eído.

Había aprendido a temer aquel conflicto por propia experiencia, a los malditos Kindelán nunca pude sacudírmelos del recuerdo.

Me había acostumbrado a seguir las noticias de Irlanda del Norte, no obsesivamente, pero si un periódico españo l traía algo, nu nca lo pasaba por alto.

De manera absurda, me preocupaban menos los países del Este y los terroristas hiperactivos como el archicélebre ‘Carlos’, c uando a lo mejor , quién sabía, T omás estaba entregado a la p ersecución de este último, en origen de habla española, se creía que era venezolano.

Me callé durante un rato, le cogí la mano, él me la apretó c on fuerza un momento y luego me la soltó para sacar y encenderse un cigarrillo.

Me dio la impresi ón, sin embar go, de que me la soltaba tan rápido por su ex citación más que nada, como si el contacto lo d istrajera de sus p ensamiento s.

Andaba absorto, en sus cosas, se me ocurrió q ue debía de saber co n exactitud cuál era su papel, qué lo aguardaba de inme diato, al día siguiente o aquella misma noche, qué le tocaba hacer y dónde iría; y ya estaba allí mentalmente, concen trado en sus próximos pasos.

T anto como ilusión n o me atrevo a decir qu e le hicieran, pero se acercaba.

Participaba de la impaciencia nacional por entrar en acción, por que la flota británica alcanzara aquel confín del glob o y les diera una buena lección a aquellos ar gentinos insole ntes y dictatoriales, ¿qué se figuraban, que podían desafiar impunemente al antiguo Imperio?

Sí, de pronto Inglaterra recuperó puerilmente la memoria y se creyó en siglos pretéritos, un fantasma de su Imperio perdido.

—Adiós, ten cuidado.

Me dirás algo mientras puedas, por fav or .

Como siempre.

O cuando vuelvas a poder , si te vas lejos.

Espero que no sea muy lar go.

—Esas fueron mis última s palabras antes de su embarqu e.

Le toqué los labi os, se los recorrí con el dedo, le acaricié la mejil la lisa, nos abrazamos con normalidad, es decir , con el inmenso afecto de antiguo, pese a mi descontento.

—Claro —contestó él—.

Como siempre.

Si no doy noticias es que no puedo darlas, ya lo sabes.

Si pas a tiempo no te impacientes.

Por mucho que sea.

Como siempre.

En todo caso durará poco esta guerra, ya lo verás.

Y a lo mejor a mí ni me atañe.

Ni me roza.

Aquella guerra de dos meses y medio la seguí a diario, al detalle, del de abril en que zar pó la T ask Force de Portsmouth, al de juni o en que el nombrado Gobernador de las Malvinas, el General Menéndez, capituló ante el G eneral Moore, comandante de las fuerzas británicas, c on grandes protestas y desmanes de una parte de la población bonaerense aquella noche.

Compraba dos o tres periódicos ingleses y me los zampaba.

A veces pensaba que era una tarea inútil, que quizá a T omás aquel conflicto ni lo rozaba, c omo había insinuado.

Pero no las tenía todas conmigo, obviamente no podía, con tanto despiste y secretismo y silencio.

Me incliné por creer que sí, que su súbita partida del de abril estaba relacionada con la invasión de u n modo u otro, porque no me llamó ni una vez desde el Foreign Of fice o desde el MI6 o desde donde fuera, como seguramente habría hecho de permanecer allí a la espera de destino, aunque hubieran sido unas pocas fechas.

I nferí qu e nada más aterr izar en Londres lo habrían trasla dado a otro sitio, y lo ur gente entonces era n las islas perdidas, y lo nuevo, y lo que debía de estar ocupando a Thatcher la Intransigente y a su Gabinete, al Ejército, a la RA F , a la Armada, a la diplomacia y a los Servicios Secretos, a tiempo casi completo a todos ellos.

Pero era verdad que lo demás no se detiene, no hay razón para que los enemigos amainen (más bien para que arrecien) ante una emer gencia del adversario, y me imagino que no se debe descuidar ningú n frente, por secundario o menor que se ap arezca.

Lo ignoraba todo, en definitiva, tam bién como siempre, como siempre.

Decidí seguir la guerra paso a paso, co mo por otra parte el mundo entero, era lo bastante insólita para mantenerlo pendiente de ella y atraer todas las miradas, empezando por las de Reagan y el Papa viajero W ojtyla.

El de mayo sentí gran lástima y gran alivio.

El submarino nuclear Conquer or torpedeó y hundió el crucero ar gentino General Belgrano , del que murieron más de trescientos tripulantes.

Me acongojó esa cifra tan exagerada, pero pensé que peor habría sido que las bajas fueran británicas.

No desc artaba que T omás se en contrara a bordo de cualquier embarcación de cualquier clase.

El de mayo no pude sentir alivio: aviones navales ar gentinos, equipados con mis iles Exo cet, hundieron el destructor Sheffield , y esta vez los que perecieron fueron veinte marinos ingleses.

Quién sabía si también iba con ellos un mediador , un intérprete, un espía destacado a la zona.

El de mayo fue la fragata Alacrity la que hundió el Isla de los Estados , causando la muerte del capitán y de veintiún marineros.

Para entonces se me imp onía claramente el alivio sobre la lástima.

Es más, empezaba a desear que Inglaterra machaca ra lo antes posible a aquella Ar gentina siniestra en manos de los mi litares, por muchos pobres soldados que perdieran la vida, a fin de que dejaran de perderla todos pronto y la paz se reestableciera.

P restaba más atención a los reveses que a los av ances, a las situaciones desfavorables para los ‘nuestros’ que a las triunfales, eran aquéllas las que me alarmaban.

El 20, el y el de mayo sufrí enormes sobresaltos: los británicos vieron hundirse su fragata Ar dent y les derribaron tres aviones Harrier y dos helicópteros, eso el primer día, y en seguida se me ocurrió p ensar que a T omás podían llevarlo de aquí para allá en helicóptero; el segundo se fue a pique la fragata Antelope e n aguas de no sé qué estrech o, y el tercero los aviones ar gentin os hundieron el destructor Coventry y el transporte pesado Atlantic Conveyor .

El número de muertos era impreciso, o acaso Thatcher , a la que no le gustaba oír ‘historias tristes’, según he leído hace poco —y me imagino que tampoco contarlas —, prefirió que quedara en ne blina por el momento.

La g uerra la ganaban los ingl eses y la acabarían ganando, todo era cuestión de tiempo, pero no sin daños excesivos.

Me convertí en una forofa de la Navy a dis tancia, desde la televisión y los periódicos, con la paradoja de mi creciente antipatía ha cia Thatcher y hacia aquella Inglaterra folklóricamente aguerrida y m atona, transformada, sin templanza.

Cada manifestación o celebración en las calles de Gran Bretaña m e producía ver güenza ajena y casi propia, quizá por ser yo europea (los americanos suelen s er más teatrales y exaltados, la exageración no sorpren de tanto en ellos).

L o cual no impidió que el de junio maldijera el hund imiento del transporte de tropas Sir Galahad , o que el se me cayera el alma a los pies al en terarme de que un misil Exocet desde la costa había pue sto fuera de combate el Glamor gan , car gándose a trece de sus tripulantes.

T odas e sas pérdidas resultarían a la postre meros gajes del oficio que olvidan todos menos las familia s de los muertos, contratiempos menores en el co njunto de la contienda, pe ro, mientras ésta persistía, cuanto fuera un retroceso en su c onclusión me desalentaba, cuanto no fuera un paseo militar incesante me desesperaba.

El Papa Juan Pablo II se presentó en Buenos Aires el 1, para orar por la paz con el masivo fervor de los fiele s que el día antes y el día d espués se mostrarían beligerantes y vengativo s.

El de mayo se había plantado en Lon dres, donde no se le hizo tanto caso (caso aparente el ar gentino, de todas formas).

Aquel seguimiento cotidiano me dejaba e xtenuada, dos meses y medio de atención y susto continuos se hacen intermina bles.

Mis únicos descansos venían cuando me aferraba a su ambigüedad premeditada y pens aba —pobre consuelo— que estaría en otro lugar , en un país báltico, en uno árabe, en la Alemania del Este o en Irlanda del Norte temida.

Este último sitio, sin embar go, lo procuraba apartar con celeridad de mi mente, no sólo por lo ya dicho.

Hacía ya no sé cuánto (o tal vez fue después de 1982, pero y o lo he situado antes), había aparecido en la portada de varios periódicos un a de las fotos más espantosas que he visto.

T anto qu e la miré muy de prisa y le di la vuelta al diario, y antes de que llegara l a noche lo tiré sin haber lo leído; y aun así, con la impre cisión de un solo vistazo, el recuerdo de la confusa imagen perdura, se me representó muchas veces y todavía lo sigue haciendo.

No sé si en Belfast, en Derry o en un pueblo, una turba había atacado a un soldado inglés y lo había despellejado, siempre confié en que no vivo, las circunstancias del asunto me las ahorré en lo posible, mu cho no quise leer (solamente el pie de foto, supongo), prefer í ignorar los de talles.

T engo la vaga idea de que el cadáver del s oldado estaba boca abajo y en aspa, como un San Andrés crucificado, lógicamente des nudo o casi y apoyado contra algo, una pared, una pila de neumáticos, qui zá unos barriles de cerveza, no lo sé ni se me ocurriría recuperar la foto, ahora que hay Internet y todo vuelve y nada se borra.

Pero a su alrededor había gente, no aparecía solo, ya abandonado.

Gente de aspecto normal, como se puede encontrar en Madrid o en cualquier otra ciudad europea o en nuestras aldeas, gente que se acercaba a mirarlo y acaso no había intervenido en la atrocidad, o que acaso había to mado parte, la había llevado a cabo y observaba sin pesar su obra —tal vez eso vino después, o no vino nunca—, si acaso con el estupor que suce de a ciertas acciones, una vez terminadas e irreversibles.

En todo caso aquella gente miraba, miraba el cuerpo de un color más oscuro del habitual en un hombre blanco —el cuerpo sin piel será rojizo, mejor no pensarlo, la imagen se reproducía en blanco y negro—, más o menos como se contempla el cuadro de un Ecce Homo en un museo, sólo que a Cristo lo dejaron como lo dejaron dos mil años atrás y en una zona remota del globo, y además está siempre ahí, pintado, sin volum en y plano, nunca es real ni rec iente como aquel joven soldado.

La m ayoría hemos sentido odio concreto o abstracto alguna vez en la vida; lo sentimos pero casi nun ca lo vemos, muy de tarde en tarde; y la representación de sus resultados es difícil encajarla, admitirla, aceptarla, se nos hace insoportable, y eso q ue en Europa estamos acostumbrados por fuerza, la fuerza de demasiados siglos recordados.

Algunos militares británicos en el Ulster se comportaban como bestias a veces, pero quién sabía de aquel muchacho, quizá no había hecho nada más que vestir un uniforme detesta do, quizá estaba recién llegado.

Sea como sea, lo que más impresiona (hab lo por mí, desde luego) son las turbas furiosas y desatadas y comprobar de qué son capaces.

Años más tarde vi otra secuencia (se mostró en la tel evisión parcialmente) q ue me trajo a la memoria de nu evo aquella foto de Irlanda del Norte, con ser la de mi país menos grave y truculenta: unos abertzales vascos le pateaban la cabeza con ganas a un ertzaina caído en el suelo, ya indefenso, en pl ena calle y ante impasibles testigos, o que más bien jaleaba n la hazaña.

Ni siquiera era un policía ‘invaso r ’, sino uno de allí, local, a utonómico, tan vasco como sus agresores.

El hombre no murió, p or fortu na, pero creo qu e estuvo hospitalizado lar go tiempo y no sé si le quedaron i rreparables secu elas.

Seguro que jamás olvidará ese día, a diferencia de los ‘patriotas’ ufanos, imitadores de los irlandeses sin el ápice de razón de estos últimos.

Algo o alguien los interrumpió; de no haber sido por eso habrían matado al ertzaina si n problemas, a patadas entre varios, con jolgorio.

Así que ahuyentaba el pensamiento: mejor que T omás se hallara en el Atlántico Sur , en una fragata, en un helicóptero, en una guarida de Buenos Aires, an tes que en Irlanda del Norte.

Qué no podrían hacerle, si estaba allí y lo descubrían , a un infiltrado inglés, a un traidor , a un espía.

Sobre él caerían todo el odio concreto y el abstracto, y el más feroz: el de los engañados.

Sí, l a Gu erra de las Malvinas o Falklands terminó oficialmente el de junio co n la restitución de las islas y todo el mundo empezó a desentenderse rápidamente de ella.

Lo que acab a de suceder pero ya no sucede no interesa, la atenci ón de las gentes se va tras lo siguiente, cualquier cosa que esté a punto de acontecer o acontezca , que todavía encierre una incógnita o no haya ofr ecido u n desenlace, en el fondo se desea vivir vicariamente en la inestabilidad perpetua y bajo amenaza constante, o al menos sabiendo que hay otros que lo pasan peor que nosotros en algún punto del globo, otros que nos recuerden cuánto peligro hay por ahí acechando.

Así era ya entonces, como continúa siendo ahora pero elevado al cubo, nos hemos acostumbrado a que siempre se cierna alguna catástrofe, y a la idea de que nos va a afectar directa o indirectamente, se acabaron los tiemp os (duraron siglos y siglos, casi toda la hist oria y hasta parte de mi propia vida, yo he asistido a ese ca mbio) en que no nos concernían las cuitas de A fganistán o de Irak o de Ucrania, las de Siria o Libia o Etiopía o Somalia, ni siquiera las de México o las Filipinas, que al fin y al cabo nos habían pertenecido en una época, quiero decir a los españoles.

Hasta lo s periódicos ingleses empezaron a desentenderse poco a poco, tras saca rle el máximo provech o a lo que calificaban de proeza y halagar rastreramente el or gullo nacional de quienes se habían quedado cruzados de brazos en casa, mirando la BBC y sin oler pólvora ni carne abrasada ni destrozada, ni correr un minuto de riesgo.

Y o no pude desentenderme, en cambio.

Seguí atenta día a día, l a paulatina repatriación de los contingentes de tropa s, sus escalonados recibimientos cada vez más entibiados, las disposiciones tomadas para la futura defensa de las Falklands y que no volviera a ocurrir lo ocurrido; también el desprestigio de los militares ar gentinos y la inmediata dimisión de Galtieri: algo bueno trajo esa guerra a la nación vencida, el comienzo del fin de la dictadura.

Incluso seguí su posterior procesamiento en u 86, acusado el General de negligencia y otros car gos, culpable de haber llevado a la muerte a tantos y a su país al desastre, encarcelado durante v arios años.

No se le perdonó la contienda que muc hos de sus compatriotas habían vitoreado y alentado, se busca un chivo expiatorio en las derrotas —aunque sea uno justo, que merezca serlo — y nadie más se responsabi liza, el pueblo siempre sale i nocente.

El pueblo, que a menudo es vil y cobarde e insensato, nunca se atreven los políticos a criticarlo, nunca lo riñen ni le afean su conducta, sino que invariablemente lo ensalzan, cuando poco suele tener de ensalzable, el de ningún s itio.

Es sólo que se ha erigido en intocable y hace las v eces de los antiguos monarcas despóticos y absolutistas.

Como ellos, posee la prerrogativa de la veleidad impune, no responde de lo que vota ni de a quién el ige, de lo que apoya, de lo que calla y otor ga o impon e y aclama.

¿Qué cu lpa tuvo del franquismo en España, como del fascismo en Italia o del n azismo en Alemania y Austria, en Hungría y Croacia?

¿Qué culpa del stalinismo en Rusia ni del maoísmo en la China?

Ninguna, nunca; siempre resulta ser víctima y jamás es castigado (naturalmente no va a castigarse a sí mismo; de sí mismo se comp adece y apiada).

El pueblo no es sino el sucesor de aquellos reyes arbit rarios, volubles, sólo que con millones de cabezas, es decir , descabezado.

Cada una de ellas se mira en el espejo con indulgencia y alega con un encogimiento de hombros: ‘Ah, yo no tenía ni idea.

A mí me manipularon, me indujeron, me engañaron y me desviaron.

Y qué sabía yo, pobre mujer de buena fe, pobre hombre ing enuo’.

Sus crímenes están tan repartidos q ue se desdibujan y se diluyen , y así los autores anónimos están en disposición de cometer los siguientes, en cuanto pasan unos años y nadie se acuerda de los anteriores.

Llegó agosto y me fui con mi f amilia a San Sebastián, y con los niños, claro, d onde yo iba iban ellos .

Mis padres me acogían con discreción cuando me notaban demasiado sola, durante demasiado tiempo.

Estaban hechos a las au sencias de T omás y no me preguntaban ape nas.

Ahora, además, había una fácil explicación a su tardanza: el Foreign Of fice, después de una guerra que no h abía sabido prever , tenía que reor ganizarse, había al lí mucha tarea pendiente y delicada; rodarían cabezas y quizá T omás s e viera obligado a ocup ar el lugar de alguna caída, añadí yo de mi cosecha, para insinuar que prosp eraba, que sus demoras estaban justificadas por nuestro bien presente y mejor futuro.

Ante ellos, ante las amistades y los conocidos, ante mis colegas de la Facultad, fingía tener más conta cto con mi marido del que tenía durante sus temporadas fuera.

En cuanto abandonaba Londres (o suponía yo que lo abandonaba), lo habitual era no tener ninguno, al menos desde que me había co ntado su fragmento de verdad, años atrás, el autorizado.

Ese fragmento, con ser esencial, era pequeño, pero había bastado para convertirme en cómplice de su s ecreto y de su doble vida, ahora yo también mentía para no levantar sospechas ni delatarlo involuntariamente, para que nadie en Madrid se extrañara m ás de la cuenta o viera nuestra situación anómala demas iado anómala.

Ni siquiera tenía certeza de que en la embajada británica estuvieran a l tanto de sus actividades reales, quizá el embajador , como máximo resp onsable, o quizá no: si se reclamaba de Londres a un em pleado suyo, él acataría las órdenes y no objetaría nada, ni curiosearía.

Y así fue esta vez, de nuevo: a mi regreso, en septiembre, con tinué sin recibir ni una llamada, ni una carta ni una postal ni un telegram a, tampoco una noti cia indir ecta de Mr Rere sby ni de ningún otro superior o compañero suyo.

‘ Definitivamente estará en otro sitio’, pensaba, ‘y me habré preocupado por las Falklands en vano, a lo lar go de dos meses y medio de enfrentamientos y más allá, con las secuelas.

Y a me advirtió que tal vez la guerra n i lo rozara.

¿Dónde d iablos estará entonces, dónde lo habrán destinado?

El mundo es ancho y puede haber frentes en todas partes, en países desconoc idos.’ Me decía eso pero no podía estar seg ura, y que hubiera habido una guerra visible con muertos visibles lo cambiaba todo, necesitaba cerciorarme de que allí no le había sucedido nada, de que no se contaba entre las bajas inconfesables, las que no se comunican oficialmente ni se hac en públicas ni aparecen en los expedientes ni se les rinden honores por la índole cla ndestina y vil d e sus misiones que deben ser negadas hasta el fi n de los tiempos por cuantos hayan participado en ellas, las hayan conocido o encomendado (veía a Mar garet Thatcher capaz de desmentir cualquier hecho notorio, de omitir o ignorar toda ‘historia triste ’), como en la época del PWE, probablemente éste continuó con otras sig las y desde entonces nada ha cambiado en e sencia; aquellas bajas cuyos nombres jamás figurarán en las placas de interminables listas a que tan aficionados son en Inglaterra —o a lo sumo con misteriosas iniciales—, por las muertes traicioneras que causan y el carácter ruin de sus tareas.

Estuve t entada d e llamar al núm ero antiguo del Foreign Of fice o de lo que fuera, de inquirirle a Reresby (si es que allí seguía y no había sido trasladado o defenestrado) o a q uien me contestara el teléfono, d e preguntar por Reg gie Gathorne, era indudable que éste existía en aq uel sitio, a diferencia de Dundas, Ure y Montgomery .

Sin embar go T omás me había dicho que no me impacientara por tiempo que transcurriera, esas habían sido sus penúltimas palabras en el aeropuerto.

Debía hacerle caso, debía aguantar como tantas otras vece s, aunque esta fuera distinta, el aguante se hiciera m ás ardu o y la inquietud insoportable cuando llegaba la noche y me metía so la en la cama palpando su bulto que no estaba, su vací o subrayado por el temor d e que ahora fuera definitivo.

Para resistir l a tentación recordaba y me repetía, cada vez que iba a levantar el teléfono, y eso me ocurría a diario (me lo repetía e n voz alta para darle mayor consistencia): ‘Si no doy noticias es que no pu edo darlas, ya lo sabes.

Como siempre’.

Y yo l o había ace ptado: ‘Me dirás algo mientras puedas, por f avor .

Como siempre.

O cuando vuelvas a poder , si te vas lejos’.

Me tocaba respetar ese acuerdo.

Pero en esta oca sión no fue com o siempre.

Pasaron septiembre, octubre y noviembre en silencio.

Diciembre me pareció un mes propicio para su vuelta, y conté sus días con supersticiosa esperanza: en Navi dad todo el mundo se toma un asueto, pensaba, hasta los topos y los te rroristas se quedan sin mucho que hacer , las acciones se aplazan, se produce una especie de tregua ambiental y todos han de pasar esas fechas en algún sitio; los v erdugos y la s víctimas también tienen familias que los reclaman, o bien los prim eros no desean levantar sospechas, llamar en exceso la atención, y las segu ndas llevan su vida nor mal, casi nunca se imaginan qu e van a ser víctimas.

Claro que hay solitar ios en todas partes, personas a las que no aguarda nadie y que no se desp lazan ni tampoco reciben, para las que esos días son iguales que el resto d el año, individuos que se esconden en un hotelito campest re aislado, para disimular , que fingen irse a casa y regresar .

Confié e n que T omás no se hubiera convertido en uno de ellos y no hiciera eso, estuviera donde estuviese, en Irlanda, en Escocia, en Israel, en Palestina, en Siria, en Rusia o e n Checoslovaquia o quizá en la Ar gentina, de l a que por motivos de seguridad todavía no se había atrev ido a salir .

T odo conjeturas siempre, todo fantasías más bien.

Pensé que al menos telefonearía para saludar , para tranquilizarme, para saber de los niños y que Guillermo no lo olvidara completam ente, Elisa carecía aún de r ecuerdos.

Pero a medida que avanzaba el mes y seguía sin dar ninguna señal de vida, me desesperé.

Si no las daba entonces, cuándo iba a ser , podrían transcurrir el invierno y la primavera sin notic ias suyas, y el verano y el otoño, por qué n o.

Y a no me limitaba a mirar fijamente el teléfono con ganas de llamar al número del Foreign Of fice, sino que llegué a marca rlo muchas veces.

Sin embar go, tras los primeros dos o tres timbrazos —inc luso tras oír la palabra ‘ Hello?

’ en vari as opor tunidades—, colgaba sin decir nada ni preguntar por nadie, temerosa y arrepentida.

En mi c abeza resonaba entonces la letanía, o era un conjuro contra mis peores miedos: ‘Si no doy noticias es que no puedo darlas.

Si pasa tiempo no te impacientes.

Por mucho que sea ’.

¿Cuánto más tenía que pasar ?

A ratos el conjuro obraba con un efecto ad verso: tal vez no podía darlas porque ya no estaba entre los vivos, tal vez era eso lo que había querido decir también.

W alter S tarkie, que lo sabía to do, había muerto hacía años, pero Jack Nevinson, el padre de T omás, mi suegro, continuaba vivo aunque retirado de su s q uehaceres tanto en la em bajada como en el British Coun cil, rondaba ya l os setenta, T omás era el menor de sus vástagos.

Para combatir la inactividad, hab ía aceptado con gusto dar las clases de Fonétic a Inglesa de mi d epartamento , el de Filología Inglesa de la Complutense, por una baja temporal o un sa bático del titular , no estoy segura, otro inglés es pañolizado, el excelente Jack Cressey White, había sido profesor mío.

Así que aquel curso coincidía con mi suegro más en los pasillos de la Facultad que en mi propia c asa o en la suya, en la q ue con frecuencia dejaba a sus nietos pero nunca me quedaba demasiado rato, precisamente para evitar hablar de T omás, siempre nuestro mayor punto de unión.

Pero ahora sí q uería hablar con él de T omás, antes de ceder y molestar a aquel Reresby q ue ya no se acordaría de mí, antes de entrometerme.

Un día le pregunt é a Jack si podíamos hablar , mejor sin niños por medio y sin su mujer delante, Mercedes, la madre madrileña de T omás.

Me condujo al desp acho de Mr White, a su disposición mientra s lo sustituía, y me ofreció asiento como si fuera una mera colega o una estudiante y no su nuera, es decir , con circunspección o timidez.

Era un hombre de ojos azules un poco abombados y piel muy sonrosad a, pelo blanco con grandes ent radas y una cara llena de h oyuelos —uno llamativo y hondo en el me ntón— que inspiraba confia nza, un rostro q ue denotaba ingenuidad y bondad naturales no men oscabadas por la edad.

Parecía incapaz de engañar , incluso de mentir .

Había estudiado en Ox ford (Pembroke College) y allí, pese a la diferencia de edad con los dos primeros, había hecho cierta amistad con T olkien, su amigo Lewis e Isaiah Berlin, pero no solía relatar a nécdotas de ellos ni presumir .

—Tú me dirás, querida Berta — me dijo en español, lengua que nunca había do minado del todo pese a su lar ga vida en Madrid y que hablaba con un fuerte acento del que no se había logrado desprender .

—Jack, te lo ruego, dime la verdad.

¿Tú qué sabes de T omás?

—le pregunté.

Pareció sinceramente sorprendido y me contestó en inglés.

Aprovechaba mis continuas mejoras en ese idioma para descansar del que tanto se le resistía.

—¿Cómo que qué sé?

Lo que tú nos cuentas, Berta.

En Londres está tan ocupado que sólo le queda tiempo, supongo, para llamarte a ti.

A nosotros nunca nos llama, cuando está fu era.

Lo comprendemos, no nos lo tomamos a mal.

Tú eres su mujer y a lo s padres les toca quedarse atrá s.

T ampoco establece contacto con sus hermanas ni con su hermano, que yo sepa.

Y a nos lo advirtió hace mucho, que cuando estuviera en Inglaterra se comunicaría a través de ti, sobre todo a través de ti.

—¿Nunca habla contigo?

¿Nunca te hace confidencias o te pide consejo?

—¿Consejo?

— Se rió un poco— .

No, yo creo que a mí me ha mirado siempre con un poco de condes cendencia.

Un padre bastante inútil en las funciones de padre.

Él es un h ombre muy distinto de mí.

Más seguro y decidido que yo.

Sus dudas, si las tiene, a mí no me las consulta desde que era muy joven.

Si acaso me informa después de haberlas resuelto.

—¿Y de qué te ha informado, Jack?

Desde la última vez que se fue, al inicio de la Guerra de las Falklands, no he sabido una palabra de él, nada de nada.

Cu anto os he ido contand o en este periodo, sus vagas noticias, sus breves llamadas, todo era mentira, una invención.

Para no preocuparos.

T ambién para que no pareciera que nos tenía abandonados, a los niños y a mí.

Se marchó el de abril.

H ace ocho meses.

Nunca había pasado tanto tiempo s in saber .

Dos, tres mese s sí, quizá más, no lo sé, es mejor no llevar la cuenta de los días con exactitud, a eso estoy acostumbrada y he aprendido a no preocuparme en exceso y esperar .

Pero claro, esta vez se fue cuando e mpezaba una guerra, y tampoco nadie me ha dicho nada desde que terminó, nadie del Foreign Of fice ni de la embajada ni de ningú n sitio.

Si le hubiera ocurrido algo grave se me habría informado, ¿no?

Y a vosotros también.

¿O no?

¿Tú sabes algo más?

¿Sabes a qué se dedica en realidad?

Jack Ne vinson abrió mucho los ojos, era alguien tan inocente que abría los ojos para mi rar con intensidad.

Entendí a qué obedecía esa intensidad, trataba d e descifrar qué era lo que sabía yo.

Sin duda no quería mentirme, pero tampoco poner a su hijo en un compromiso, o contravenir unas instrucciones suyas.

—Ah, eso —se limitó a decir .

—Sí, eso, Jack.

Eso.

Me parece que algo sabemos los dos.

Dime lo que sepas tú, por favor .

Mi suegro se quedó parado, momentáneamente sin palabras.

Estaba buscando una forma de decir sin decir .

Me ofreció un té, ne gué con la cabeza, balbuceó ininteligiblemente y por fin se arrancó: —Probablemente no más que tú, Berta.

Probablemente a ti te haya dicho más.

Pero no so y tan distraído como parezco, y he visto volver a mi hijo de sus a usencias y viajes con una expresión que no se adquiere en las labores diplomáticas, po r arduas y comp licadas que sean.

Es una expresión que he visto en otros, durante la Guerra se la vi a bastantes, me refiero a la Segunda Mundi al.

Una expresión a la vez de or gullo y espa nto, las dos cosas m ezcladas hasta formar un todo indistinguible.

Espanto por lo que se ha contemplado y or gullo por haberlo encajado, por no haber perdido el juicio ni haber s alido corriendo.

Espanto y or gullo juntos por la barbaridad que uno ha hecho, por lo que ha sido capaz de hacer .

Con esa expresión se regresa del frente y también de otras actividades ocultas.

Y como guerras abiertas no ha h abido hasta ahora, bueno, creo que sé en qué a nda metido desde hace años.

—¿Nunca te lo ha confirmado?

—Eso e s mucho querer saber , Berta.

En todo caso no me pega que haya estado en las Falklands, habría sido un desperdicio enviarlo allí.

—A mí sí me lo ha confirmado, Jack —confesé con cautela, titubeé—, y no creo que met a la pata diciénd otelo a ti.

—Ni siquiera parpad eó, y asumí que estaba al tanto, aunque no lo fuera a reconocer—.

Sé que trabaja para los Servicios Secretos, el MI5 o el MI6, el que sea.

Pero nunca he sabido dónde va, ni qu é hace, ni qué ha hecho, ni qué riesgos corre .

Él no me cuenta y yo no le pregunto.

Ese es nuestro acuerdo.

—Será e l MI6 las más de las veces, creo yo, allí será más ú til —dijo Jack, como quien corrige una imprecisión—.

Aunque no so n raros los préstamos de uno a otro, según la misión.

Hablaba con la serenidad que a mí me faltaba cada día más.

Al lí mismo, por contraste, me desesperé.

Me llevé las manos a la frente, con los codos apoyados en la mesa de Mr White.

Estuve a punto de llorar .

—No sé qué hacer , Jack.

He sid o paciente como me recomendó T omás, pero necesito saber si está vivo o no.

—No tie ne por qué no estarlo.

E sas cosas llevan mucho tiempo a veces.

A veces son operaciones de años, no de meses.

En realidad habéis tenido suerte ha sta aho ra, tres o cuatro meses no es demasiado.

Y lo último que se puede hacer es d ar un paso en falso, como llamar a casa, alguien lo puede a uno oír .

O mandar un telegrama, aún peor .

Alguien lo puede leer .

No quería escuchar eso, no quería imaginar escenas concretas, a T omás yendo a Correos o buscando una cabina a escondidas, temiendo por su vida si lo des cubrían en acciones naturales para el resto de la humani dad.

Quería ahorrarme la sordidez.

—Ocho meses sí es demasiado.

Para mí.

Y a no aguanto más, J ack, algo he d e averiguar .

Una vez, hace años, hablé con un tal T ed Reresby en Londres.

Había sucedido algo a larmante aquí, no os lo conté, y no lograba dar con T omás.

Si tú no sabes na da de su paradero actual, volver é a llamar a ese Reresby .

Bueno, lo intentaré.

—¿T ed Reresby?

—repitió mi suegro—.

Nunca he oído hablar de él.

Para mí e l no mbre cl ave sería T upra, Bertram T upra.

Bueno, al que m e agarraría en caso extremo, al que trataría de localizar .

Me lo presentó T om en un viaje que hice a Lond res, estando él allí.

La verdad es que me los encontré por la calle, fue casual, en el Strand.

Me dio la impresión de que era su superior , de q ue estaba a sus órdenes directas.

En lo que quisiera que fuese, de eso no tengo ce rteza.

‘T rabajamos jun tos’, me dijo.

Un tipo simpático, un tipo temible, vestido con un traje de raya diplomática demasiado ancha, con chalequito y todo, demasiado puesto para ser diplomático de verdad o funcionario min isterial.

Por temible quiero decir muy resolutivo, muy capaz —rectificó pensando que aquel adjetivo habría contribuido a asustarme—.

Desahogado, co n aplomo.

Mira, Berta, de nada tengo seguri dad.

T engo convencimiento, pero no segur idad.

Estoy convencido de saber qué hace T om —é l sí lo llamaba T om—, pero no lo podría demostrar .

Sea lo que sea, está entregado a ello en cuerpo y alma, eso sí lo intuyo, lo alcanzo a ver .

Al menos cuando no está aquí.

Cuando no está aquí se olvida de aquí, no existimos.

Tú, yo, su madre, hasta los niños, todos dejamos de existir .

Se instalará en otra vida, se convertirá en otra persona y a ratos se creerá esa persona.

Y así es como debe ser para que todo salga bien.

Pero luego regresa, ¿no?, y en la medida de lo posible vuelve a ser el de siempre, vuelve a su ser .

Jack Ne vinson estaba enterado, o le bastaba sospechar los hechos para darlos por descontados.

Se tom aba aquello con notable calma, como si supiera que, cuando alguien ha elegido una senda, no queda sino contemplarlo con anteojos, desearle suerte y esperar a que la desande.

—¿Sabes cómo podría ponerm e en contacto con ese T upra?

V aya apellido raro, ¿no?

—Inglés no es, desde luego.

Pe ro él sí lo era, cabalmente, hablaba a la perfección.

No lo sé.

Llamando al Foreign Of fice, supongo.

O al MI6, pero llamar a llí será como entrar en un laberinto, y acabarían haciéndote las preguntas a ti.

Creo que debes esperar aún.

Un poco más.

Y a te he dicho, operaciones de dos o tres años no son excepcionales.

Esper a a que se cumpla un año, eso al menos.

—¿Hasta abril?

Cómo voy a esperar tanto, Jack.

—Hasta abril, mayo, junio.

No te figures que yo no padezco por él, que no me asaltan la inquietud y el temor cada vez que se va lejos y no sé dónde, es mi hijo pequeño.

Pero me aguanto, qué otra cosa me cabría hacer .

T ampoco podría criticarlo porque haya decidido servir a mi país, con lo que sabe, co n lo que tiene.

Ni inten tar disuadirlo.

Es más, me sien to or gulloso de él.

Lo que te aseguro es que en estos asuntos una esposa dando la lata y queriendo averig uar es un serio engorro.

Podría dificultarle sus maniobras a T om, incluso añadirle peligro.

Lo mismo que un padre o una madre, o un marido respecto a su mujer , tanto da.

Al mencionar a una madre caí en la cuenta.

—¿Y M ercedes?

¿No se extraña?

¿No se impacienta, no se angustia?

¿Sabe algo de algo?

Jack se llevó el índice a los labi os, como si me indicara silenci o.

Fue un gesto gentil, acompañado de su mirada limpia.

Era un ruego y no una orden.

—Ella p refiere no preguntarse.

Se contenta con las mentiras q ue tú nos cuentas.

Conviene que sigas con ellas, por favor .

Que sigas inventándote llamadas sin entrar en detalles.

C omo has hecho hasta ahora.

Aunque quizá tú no lo sepas, se te da muy bien fingir .

Así que le hice caso y esperé u n poco más y mucho más.

Esperé hasta abril y mayo y junio, y seguí aguardando sin mover un dedo —literalmente: sin marc ar el número del Foreign Of fice ni ningún otro inglés— durante julio y agosto y septiembre de 983, y cuando uno espera demasiado se le acaba cr eando un sentimiento ambivalente o contradictorio: desc ubre que se ha acostumbrado a esperar y que tal vez ya no quiere otra cosa.

No quiere que eso se inte rrumpa o toque a su fin con la llamada esperada, con la llegada esperada, con la reaparición ansiada, y aún menos quiere lo contrario, que se le anuncie que eso no se va a producir , que se le diga que su m arido jamás va a dar señale s de vida ni a regresar .

Esto segu ndo es más grave y más dramático, claro, pe ro las dos posibilidades suponen lo mismo: el término de la expectativa y de la incertidumbre, a las que uno se acomoda tanto que prefiere no salir de ellas, que no le quiten el motivo por el que se levanta ni el pen samiento con el que se acuesta, que no lo mue van de ahí.

‘Si T omás vuelve, ya estará aqu í’, me decía sin decírmelo abiert amente, era menos u na refle xión que una se nsación, ‘y todo será otra vez como antes, sin cambios, igual; sí, habrá pasado más tiempo y yo me habré angustiado hasta el infinito, pero en el fond o será un capítulo más de esta vida absurda que tenemos de idas y venidas y opacidad por su parte, se superpondrá a las anteriores ausencias y habrá un momento en que no distinguiré esta desaparición de las demás, sobre todo si las futuras se alar gan también, si ya no son de dos o tres meses sino de año y medio como esta, o quién sabe cuánto más se d ilatará.

Casi año y medio del que no soltará una palabra y sobre el que yo no preguntaré, como ha sido siempre y siempre es.

Y así pasaremos un nuevo periodo de aparente normalidad hasta que lo llamen y se v uelva a marc har .

Es mejor lo que tengo ahora, quizá.

Es la i lusión de lo venidero, a la qu e puedo dar cua lquier forma, lo venidero se pue de moldear .

Puedo fantasear con que el día que reaparezca me anuncie que s e retira, que esta misión ha resultado tan lar ga porque quería despedirse con un servicio crucial y es la última que aceptará; que lleva gastados los mejores años de su existe ncia y que nada dura eternamente, que anhela pararse y quedarse aquí; que ha c onocido suficiente del mundo más tenebroso , el que la mayoría de los c iudadanos jamá s nos vemos obligados ni nos atrevemos a hollar ni a atisbar .

Puedo fantase ar con que me confiese que está fatigado y harto, que tan nauseabundo es l o que ha hecho como lo que ha visto hacer , que no desea quedarse sólo con la visión de lo feo, lo desagr adable y lo desconfiado, lo decepcionante y lo cruel, ni habitar indefinidam ente en las traicioneras már genes del universo.

Esta idea puedo acariciarla mientras T omás no regresa, porque sé qu e, cuando lo haga, la idea se de svanecerá y se verá desmentida por la inercia de los acontecimientos, es decir , del hábito.

“ Sea lo que sea, está entregado a ello en cuerpo y alma, eso lo intuyo, lo alcanzo a ver”, me dijo Jack, y Jack es su padre y lo conoce bien, desde m ucho antes que yo.

T om ás no sabrá zafarse de lo que ha elegido, de lo q ue h a empre ndido, estará ya cautivo.

A estas alturas debe de necesitar no estar aquí, dejar de ser él y ser otro o ser varios distintos, seguramente no soportaría ser inequívoco y único incesantemente.

“Cuando no está aquí se olvida de aquí, no existimos.

Tú, yo, su madre, hasta los n iños, todos dejamos de existir”, eso dijo tam bién Jack, y , no me engaño, tendrá razón: a T omás le será p reciso que nos borremos y nos evaporemos a temporadas, que salg amos de su campo visual, aún es más, del campo de su imaginación y del campo de su memoria, del mismo modo que Hyde no recuerda a Jekyll ni Jekyll recuerda a Hyde, o se recuerdan sólo cuando ya se abandonan, en el momento de la transformación.

Sólo se retirará si lo fuerzan, si son otros los que lo jubilan por inservible y quemado, por habérselo exprimido hasta el fin; si T upra o Reresby lo licencian o quien tenga mando sobre él, quizá el propio jefe del Servicio Secreto de Inteligencia, el SIS, antes de partir me dijo que había o iba a haber uno nuevo de extraño apellido, Fig ures, parece que los relevan a todos cada pocos años, tal vez para que ellos no se trastornen, sólo sus subordinados.

Eso sucederá antes o después, que prescindan de él, y entonces qué.’ Me molestaba recordar a Ruiz K indelán, pero éste me había di bujado el panorama de los agentes retira dos, quizá no era muy distinto del de los terroristas retira dos y por eso él lo conocía de primera mano, asumía que sería ese su sino y el de Mary Kate.

‘T rastornados o muertos’, había dicho, así salen la mayoría.

‘Y muchos de los que sobreviven acaban por no saber quiénes son.

Da lo mismo la edad que tengan.

Si ya no valen y son desechados, se los envía a casa sin contemplaciones o a vegetar en una oficina, y hay individuos que antes de cumplir la treintena languidecen con la clarividencia de que su tiemp o ya ha pasado.

Se quedan prendidos en su pasado m ás turb io, y a veces los abruma el remordimiento.

Lo s actos que cometieron los difumina el presente con su inclemencia, y lo que para ellos fue importante no lo es para nadie más.’ T ampoco eso resultaba atractivo ni consolador , reci bir a un nostálg ico de treinta y dos años que c reería haber vivido setenta, a alguien consciente de que su periodo de plenitud está concluido, a alguien descontento y acaso amar gado perma nentemente, ofendido por no ser ya de utilid ad.

No, ninguna solución era buena, nada podría devolverm e al T omás del que me enamoré muy joven (siempre había querido ser Berta Isla de Nevinson, cuando se estilaba que las mujeres se añadieran el apellido de sus maridos con ese ‘de’ de propiedad), al que no se a uscultaba a sí mismo ni ten ía interés en entenderse.

Si lo jubilaban, en cambio, se miraría retrospectivamente sin cesar y todo lo que viviera conmigo se le haría monóton o y pálido, pálido y decepc ionante, un perpetuo declina r y motivo de insatisfacción.

‘Por lo tanto es mejor seguir esperando’, me decía sin decírmelo abiertamente; ‘será pa ra mal que vuelva, o que un día haya carta suya en el buzón; y será para mal saber que no vuelv e ni va a volver , que murió en un lugar remoto y que a mí sólo me resta el proceso de perder y olvi dar .

Mejor que todo continúe as í como está: indeciso y flotante y en la absoluta indefinición.’ Por eso sentí como un desastre a quel timbrazo en la puerta en noviembre de , el mes húmedo y lloviznante que hace fácil presa en las almas inquietas o melancólicas, se apo dera de ellas como una zarpa y l as lleva a la insensatez para evitar que cometan la mayor y más tentadora de todas; y así las i nsta a encontrar un ‘sustitutivo de la pistola y la bala’, como dicen Melville y su na rrador al comienzo de Moby - Dick , que también he debido enseñar en mis clases más de una vez.

Para entonces ya no lograba mantener mis alteraciones a ray a, o no siempre, y los ojos se me nublaban con dem asiada frecuencia.

Aún prefería que nada ocurriese , que nada cambiase mi estado de espera y cada día fuese idéntico al anteri or , pero eso se alternaba con momentos de desequilibrio, incluso de acechante exasperación, en los que ansiab a cerrar el lar go capítulo de mis primeros treinta y dos años y decirle adió s, hasta aquí; que algo me sacudiese y me obligara a marcharme sin volver la vista atrás, a moverme, a co ger el coche y vagar con él por las carretera s sin rumbo fijo, o perderme en ciudades provinciales desconocidas, a se r yo quien desapareciese como T omás.

De tal m anera que, si él regresaba , anduviera tan desconcertado como yo lo estaba y tan tem eroso, y preguntara por doquier: ‘Pero ¿dónde está Berta?

¿Cómo es que nadie sabe de ella, cómo es que no se ha avisado a la policía para que la bus que, cómo es que ni siquiera tenemos certeza de si está escondida y viva por voluntad propia o escondida y muerta por voluntad de otros, cómo ha podido no dejar rastro ni nota de despedida ni palabras de advertencia, ni tampoco sospechosas que anunciaran su resolución?’.

Sin embar go los hijos nos frenan a la mayoría de las mujeres, y por eso no lo co nfesamos, pero a menudo deseamos que no existieran y nos dejaran libres y en paz, que no hubieran nacido o que fueran autosufic ientes desde el principio, que no pidieran sin cesar ni preguntaran sin cesar , que no dependieran de nosotras en todo, hasta para vestirse por las mañanas, no digamos para desplazarse y a limentarse, para combatir sus miedos y sentirse alegres, como es su natural inclinación.

(Lo que nunca deseamos es que mue ran, eso jamás.) Estaba atada a Guillermo y Elisa y e so no tenía vuelta de hoja, y a veces me sublevaba contra esa determinación.

Eran tan míos com o de T omás (no, en la práctica eran más míos, sólo m íos), pero él traía el grueso de las ganancias a casa y además prestaba servic ios vitales a su país, no hay coartada comparable, la dejación permanente justificada por el de ber .

Al men os no faltaba el dinero: durante aquellos diecin ueve meses su variable salario (debía de haber bonificaciones según l os méritos, duración, penali dades y riesgos de sus misiones) había sido in gresado con puntualidad en la cuenta que co mpartíamos, así sucedía desde hacía años, estuviera él en M adrid, en Londres o en paradero secreto y por m í ignorado.

Sabía que no er a todo lo que le pagaban, que también había u na parte — quizá ex tras no sujetos a declaración, cobros en negro— que no salía de Inglaterra y que se le transfería directamente a una cuenta de allí a la que yo no tenía acceso y sobre la que lo desconocía todo salvo su ex istencia, ni idea de la cuant ía, quiero decir de lo que había acumulado en ella.

‘Más vale dis poner de fondos en el extranjero’, aseguraba T omás, ‘más vale contar c on libra s, de España un o nunca sabe cuándo habrá de lar garse ni con cuánta rapidez.

Puede uno hartarse o lo pueden echar , un país con vocación suicida que ha obligad o a exiliarse a su mejor gente desde hace siglos, a la que podía mejorarlo o salvarlo; eso cuando no la ha asesinado; carece de equivalente, de parangón.’ Fue un timbrazo bastante enér gico a media mañana, a las once, un día que yo no tenía clases y los niños estaban fuera como solían, G uillermo en el colegio al que fui yo desde párvulos y T omás desde la adolesc encia, Elisa en la guardería.

Estaba preparan do precisamente una lección sobre Moby - Dick par a el curso de literatura norteamericana que me tocaba i mpartir aquel año (‘la parte acuosa del mundo’, qué extraña manera de llamar al océano, acababa de fijarme en eso, acababa de pensar), alc é la cabeza sobresaltada com o un animal, no esperaba a nadie, me acerqué con cautela hasta la mirilla p ara que mis tac ones no delataran que estaba en casa (desde los Kind elán no me fiaba de las visitas), miré y vi a un individuo con un cráneo abultad o y un pelo rizado y voluminoso que procuraba disimulárselo, no lo había visto jamás.

La imagen aparecía deformada por el minúsculo cristal convexo, era posible que aquel abultamiento no fuera real.

En esa primera ojeada me pareció un inglés, no tanto por su s facciones cuanto p orque alcancé a distinguirle un traje gris oscuro con chaqueta cruzada de corte inequívocamen te inglés, el abrigo lo llevaba echado sobre los h ombros con chulería o coq uetería, como si fuera un gangster no sé si del Soho o del East End o bi en un pijo de Madrid.

Su aspecto no era inofensivo, pero si era un inglés podría traerme noticias de T omás, pensé.

Sin abrir la puerta, le pregunté: —¿Quién es?

— Mrs Nevinson?

Mrs Berta Nevinson?

—S in duda er a inglés—.

Mi nombre es Bertram T upra y quisiera hablar con usted, si es tan amable.

Soy un colega de su marido y estoy de paso en Madrid.

Si tuviera la bondad de abrirme...

—T od o esto lo dijo en su lengua, claro está, no sabría una palabra de español.

Al oír aquel nom bre que ya le había oído a Jack Nevinson no v acilé más y le abrí , me pudieron el pánico —o era horror— y la curiosidad.

Y me dio tiempo a sentir c omo una ráfaga: ‘Si ha venido en persona el jefe de T omás, será para darme la peor noticia’ , y me hice a la inverosímil idea de que mi marido había muerto.

‘T omás está muerto’, pensé, y a la vez no lo creí.

‘¿Y ahora qu é?

¿Ahora qué?’ Y seguí sin creerlo, como si eso sólo pudiera ser un embuste o una equivocación.

El hom bre sonrió al contemplarme, lo cual me hizo corregir momentáneamente mi deducción: no se sonríe cuando se viene a comunicar una desgracia, cuando lo que se le va a decir a una mujer casada es que se ha q uedado viuda y sus hijos h uérfanos, tan pequeños aún.

En esa sonrisa un p oco burlona y en su mirada azul o gris pálida noté una especie de apreciación viril que estaba fue ra de lugar en una ocasión luctuosa, en la preparación de un pésame.

Pero sé que algunos hombres no la pueden evitar , aunque estén viendo a la víctima de un atropello tirada en la calle y se apresten a socorrerla, si por ejemplo a ésta se le ha subido la falda o los botones de la bl usa se le han saltado por el impacto.

No saben resistirse y no a preciar .

Bertram T upra podí a ser de esos.

No abundan en In glaterra, es verdad, pero aquel individuo t enía una tez lustrosa y más tostada de lo habitual allí, una nariz ancha que habría recibido golpes, una boca rusa y unas pe stañas lar gas meridiona les.

Era de esos a buen seguro, algunas mujeres los sabemos distinguir al primer vistazo, no somos in munes a su veloz re paso y ellos lo captan en seguida a su vez.

Le calculé treinta y bastantes años, quizá unos cinco más que yo, pero su físico era tan inquietante y esquivo que podía tener o adoptar casi cualquier edad.

—Mr T upra, pase, por favor .

Creo que sé quién es usted.

¿Se sabe algo de T om?

¿Está bien?

Está vivo, ¿verdad?

Levantó una mano para detener mis preguntas, era como si con ese ademán me advirtiera: ‘Pacienci a, paciencia.

T odavía no nos to ca hablar de eso.

T odo a su tiempo’.

No había otra cosa de la que hablar , pero su gesto fue tan imperativo que en segu ida me recompuse, aplacé mi ansiedad y obedecí.

Supongo que su calma me calmó provisionalmente, el efecto no me duraría.

—¿Ah s í?

—con testó como si n i siquiera me las hubiera oído— .

¿T om le ha hablado de mí?

—No, lo cierto es que no.

Mi suegro, Jack Nevinson.

Lo salud ó a usted una vez.

—En efe cto.

El padre de T om —dijo mientras se quitaba el abri go de los hombros con gracia casi torera y me lo tendía como si yo fuera la encar gada del guardarropa en una discoteca.

Parecía un hombre muy seguro de sí mismo y nada propenso a los ambages—.

¿Dónde nos sentamos?

Lo h ice pasar al salón, se sentó donde se había sentado Miguel Kindelán la mañana de m is pesadillas, yo en el sillón a su izquierda, tam bién como aquella vez, ahora no había moisés.

Le pregunté si quería tomar algo, un refresco, un café.

Negó con la c abeza y haciendo ondear una mano casi con displicencia, casi como si me re conviniera: ‘Déjese, déjese, est o no es una visita de cortesía’.

Mi a nsiedad se p ermitió volver parcialmente, tan pronto.

Pero la mantuve a raya.

‘Si vamo s a ir al grano, vayamos al grano’, pensé.

Aú n me sentía medio apacigua da, como quien ya lo ha dado todo por perdido y se ha anticipado lo peor .

No es lo mis mo oírlo que anticipárselo, sin embar go, y yo todavía no lo había oído.

—Dígame, ¿qué noticias hay de T om?

Desde el de abril del año pasado no he sabido nada de él.

Y a se puede imaginar cómo estoy .

Dígame la verdad, se lo ruego.

¿Está vivo?

Me miró de frente con sus ojos acogedores o en realidad absorbentes.

En ellos no había tanta seriedad como para anunciarme una muerte, pero tampoco eran tranquilizadores.

Había algo de insolencia, acaso involuntaria, acaso a su pesar , la llevaban con sigo como se lleva el color del iris.

Sacó un paquete de tabaco raro, una cajetilla historiada, me preguntó si podía fumar , le dije que sí, me ofreció, le cog í uno, él cogió otro, y mientras me encendía el mío (mientras yo estaba atenta a la llama), me soltó: —Espero que sí, pero no lo sé.

—Eso fue lo que duró la llama ; cuando habló de nuevo (y ni siquiera hi zo pausa) yo ya me había apartado y había notado el sabor picante de aquel tabaco (me había acercado un poco para que me prendiera el pitillo, olía algo a menta y a una colonia fresca de hierbas, T upra olía bien)—.

E so es lo que he venido a dec irle, hemos apurado al máximo antes de com unicárselo, y le estamos muy agradecidos por su entereza y por su pacienc ia.

Hay esposas que habrían rem ovido cielo y tierra ante un silencio tan prolongado, habrían inquirido a diario perturbando nue stro funcionamiento.

Lo cierto, lo que quiero decirle es que tampoco nosotros sabemos nad a de él.

No desde hace tanto ti empo como usted, e so no.

Pero hace va rios meses que no sabemos.

Nada.

Ha desaparecido sin dejar rastro.

N o ha vuelto cuando le tocaba, en la medida en q ue se sabe cuándo a alguien le toca volver , eso es muy variable y nunca está muy claro, está sujeto a imprevistos, demoras, complicaciones y contrariedades.

No se ha puesto en contacto con quienes deb ería.

No ha pedido auxilio ni ser relevado, no ha avisado de dificulta des, no ha anunciado ningú n peligro inminente.

Por eso confío en que siga vivo, un agente suele saber cuándo le conviene quitarse de en medio con antelación, cuándo es aconsejable abandonar el campo.

Obviamente, tampoco ha aparecido muerto en ningún sitio, y eso es fundamental para no alarmarse en exceso ni ponerse en lo peor , porque los cuerpos son má s fáciles de encontrar que los vivos.

Aquéllo s, al fin y al cabo, no huyen ni s e trasladan, permanecen quietos donde están y eso permite hallarlos antes o después, salvo excepción .

T odo es posible.

No quiero quitarle esperanzas ni tampoco dárselas.

T odo es posible aún.

Puede que haya desertado, por utilizar un término militar; puede que su desaparición sea voluntaria, que se haya cansado de nosotros, de esta vida que sin duda desgasta, que no esté dispuesto a colaborar más.

No sería el primer caso.

La manera más eficaz de s alirse de alg o es lar garse sin decir adiós, no informar , no responder .

A eso, de hecho, lo llamamos hacerse el muerto, cuando se da, así es como lo llamamos.

Ha habido gente a la que se ha dado por perdida durante años y que lueg o ha reaparecido, o se ha averiguado que llevaba todo ese tiempo escondida en tal o cual lugar .

Bajo una identidad falsa y ejerciendo una profesión insosp echada que nada tenía que ver con sus aptitudes ni con su formación, uno aprende lo que sea si se trata de escapar; a pastorear ovejas, a o rdeña r vacas, a lo que pase más inadvertido.

En fin, si nosotros mismos lo pr opiciamos a veces, cuando hay que retirar a un agente de la circulación y ponerlo a salv o de represalias, no hay que desdeñar la capacidad de los propios agentes para planear y or ganizar su ostracismo, y ejecutarlo.

T ambién puede haber caído prisionero.

Si ese fuera el caso, tardaríamos en enterarnos tal vez, es posible qu e no lo supiéramos hasta que al otro lado le interesase un intercambio.

No e s raro que al cabo de años se saquen de la manga u n nomb re y lo pongan sobre el tapete, un nombre que nosotros habíamos dado por definitivamente desaparecido y perdido, incluso por muerto.

Y puede, por último, que por algún motivo esté bloqueado, oculto y sumer gido a la e spera de salir a flote.

Que no haya tenido más r emedio que convertirse en durmiente, sin p erspectivas de despertar a corto plazo.

Así que aún es posible que un día se presente sin más.

Aquí o en Londres o en cualquier otro lugar que le dé ciertas garantías de estar a salvo.

Sea como sea, mi recomendación es que no espere a T om, Mrs Nevinson, no de momento, no en lar go tiempo.

T ampoco le estoy diciendo que desespere, claro qu e no.

Pero debe hacerse a la idea —se detuvo un instan te para que yo sola me hiciera a la idea de a qué idea me debía hacer; fue eso, más que titubear— de que podría no regresar .

Entonces volvió a acudirme algú n verso de los que T omás recitaba desde hacía años y que sin querer me había transmitido; y de pronto le vi pleno sentido: ‘Como la muerte se parece a la vida’, por ejemplo, describía la situación que T upra acababa de exponerme.

No eran muy distin tas ahora la posible muerte de T omás y su posible vida.

Podía no regresar nunca, en todo caso, aunque aún respirara en un lugar lejano.

Y o podía o ptar por no esperarlo más o seguirlo esperando, cabía ‘declararlo’ muerto a todos los efectos o ‘decidir ’ que todavía pisaba la tierra y cruzaba el m undo; todo interiormente, para mis adentro s, para mi gobernación por así decirlo.

Y exteriormente, ¿qué pasaba?

—¿Dónde estab a la última vez que supieron de él?

¿Dónde marchó?

¿Dónde lo enviaron?

T upra a brió las manos con un gesto universal expresivo, que denota impotencia ante lo irremediable.

—Lo la mento, pero eso no puedo decírselo.

No hasta que haya transcurrido más tiempo y todo esté más distante.

Hasta que sepamos algo a ciencia cierta.

—¿No me pueden decir ni siquiera eso?

—pregunté, mitad sorprendida y mitad in dignada.

La indignació n me ayudaba a conservar la compostura, suele oc urrir .

N o había acabado de asimilar la noticia ni de d arle crédito (aún estaba en el terreno de la irrealidad), pero a la vez notaba que se me saltaban las lágrimas y el men tón me temblaba, y que, a poco que me descuidara, me invadiría un llanto desconsolado que me impediría hablar , sostener una conversación, entender lo que me tuviera que decir aquel hombre.

Si lloraba lo obligaría a abrazarme y los ingleses no hacen eso, a lo sumo me daría unas palmaditas en los hombros; aunque quién sabía, no era un in glés muy tí pico, su mirada era abarcadora, no velada.

En p rincipio no estaba dispuesta a ceder a eso, a los incontenibles sollozos, no h asta que me quedara a solas, me mordí el labio inferior .

T upra parecía consid erado, pero frío y expeditivo .

Y a lo había dejado claro: no quería quitarme esperanzas, tampoco dármelas.

No suavizab a la información ni la endurecía.

Me decía la verda d, contab a lo que sabía, lo que estaba autorizado a contarme.

No me iba a derrumbar en su presenci a.

Supuse que me restaba un buen rato de diálogo, incluso sobre asuntos prácticos—.

Creo que tendría derecho a saber dónde ha muerto, si es que ha muerto.

O dónde puede estar prisionero.

¿Me van a condenar a especular el resto de mi vida?

Dígame al menos si lo destinaron a las Falklands.

Se fue al empezar esa guerra.

Hizo caso omiso de mi última pregunta, como si no hubiera existido.

—La en tiendo b ien, Mrs Nevinson, no crea que no.

Pero T om no era el único que estaba donde estaba, donde quizá esté todavía, contra su voluntad o por precaución, o quizá esquivándonos.

Hay otros que permanecen allí y a los que cualquie r filtración podría poner en peligro.

No es que n o me fíe de usted, es que nu estra regla es n o fiarse de nadie ni contarle nada a nadie.

Pero no especu lará el resto de su vida, se lo aseguro.

Antes o después tendremos noticias, en un sentido o en otro.

No lo averiguaremos todo, sí lo bastante.

Y T om puede entrar por esa puerta mañana, eso no es tá excluido.

T ambién puede no volver a verlo, ya se lo he dicho.

—Me impedía caer en el pesimismo absoluto, luego se cuidaba de cercenarme el optimismo—.

Si ese e s el caso, y confío en que no, entonces le notificaremos cuanto nos sea posible sobre su pérdida.

No antes, lo siento mucho.

—¿Y qu é debo hacer yo mientras tanto?

¿Me pongo de luto o continúo aguardando?

¿He de considerar me viuda o aún estoy casada?

¿Mis hijos tienen p adre o se han quedado h uérfanos?

¿Cuánto tiempo pasará?

Ni usted lo sabe.

No sé si se da cuenta de lo difícil que es esto, Mr T upra .

De lo...

— No me salía la palabra—.

De lo inmanejable.

De lo imposible.

—Puede llamarme Bertram si quiere.

¿Puedo llamarla yo Berta?

—Así seguidos, me pareció ridículo que nuestros nombres de pila se asemejaran tanto.

‘Oye, Bertram.’ ‘Dime, Berta.’ Casi era mejor que no pasáramos a ellos.

—Llámeme como prefiera —ace rté a contestarle.

Me traía sin cuidado en aquellos momen tos, y total, en España se llama de tú todo el mundo a las primeras de cambio.

—T odo es manejable, Berta, todo es manejable o acaba por serlo.

Piense en las mujeres de los marinos que tardaban años en regresar o no regresaban y de los que nada se sabía en pasados siglos.

En las de los sold ados cuyos cuerpos no se recuperaban del lugar de emboscada o del campo de batalla, podían s er desertores a los que convenía pasar por difuntos.

E n las de los cautivos para los que no había rescate.

En las de los secuestrados.

En las de los exploradores que no volvían.

Los cadáveres nunca se encontraban, luego de su muerte no había constancia.

Era sumamente probable, pero no segura.

Algo les decía a esas mujeres si debían mantener la esperanza o abandonarla.

Cuándo, hasta cuándo.

Algo se lo dice también hoy , aunque esos cas os sean mucho más inf recuentes.

Su necesidad, seguramente; o su falta de necesidad, su hartazgo, su desapego creciente, su ren cor hacia el desaparecido, por haberse march ado y expuesto, como Ulises.

Incluso si el que se marchó lo hizo obligado, ese rencor nace igualmente.

Así que se olvida cuando se desea olvidar , c uando ya se está listo o cuando recordar no trae plac er ni consuelo y es sólo una car ga que no permite dar un paso, ni respirar siquiera.

Ahora no es capaz de concebirlo, Berta, pero lo irá descubriendo.

Claro que es un p roceso lar go, no es como una flecha que va recta a su diana sin desviarse, sino que tiene avances y retrocesos y se extravía en las bocacalles.

Hasta que se sabe qué ha ocurrido, si llega a saberse.

Entonces la flecha alcanza su destino o se rompe en el aire, me imagino.

—‘Est a es la muerte del aire’, pensé.

Aunque en inglés no existe ese tratamiento, supuse que de haberme hablado en español T upra no me habría a peado el ‘usted’ todavía, pese a llamarme Berta por vez primera—.

A ese respecto de la viudez posi ble —prosiguió tras cambiar de tono, el que ahora ad optó era más administrativo—.

La ley inglesa es variable según las circunstancias y las probabilidades, pero cuando alguien desaparece sin prueba irrefutab le y definitiva de su fallecimiento, por lo general han de transcurrir siete años y un día desde la última vez que fue visto o se supo de él con certeza, antes de que se lo declare oficialmente m uerto.

Sólo entonces pueden heredar los h erederos, o el viudo o la viuda volver a casarse.

A no ser que haya habido divorcio in absentia , aún no he estudiado si esa posibilidad existe, disculp e, a usted podría interesarle eventualmente.

En f in, a l cabo de ese periodo su ele certificarse la defunción legal y a todos los efec tos.

Mu erte in absentia , ese es el nombre.

Huelga decir que si el desaparecido rea parece vivo más tarde, tal declaración carece de validez las más de las veces.

Aquel absurdo me interesó, inopinadamente.

Nada como la curiosidad y lo cómico para a partarnos —aun que sea un instante— de nuestr os pesares y angustias.

—¿Las más de las veces?

¿Qui ere decir que hay ocasiones en las que a un vivo innegable se lo considera muerto?

Aunque hable y respire, camine y pr oteste, ¿la le y le dice ‘Cálle se, usted no puede alegar ni reclamar nada porque está oficialmente muerto y así consta en este escrito’?

T upra so nrió con una sonrisa sim pática, captó en seguida que aquello me hacía gr acia, en la medida en que me lo permitían mi desolación y mi anonadamiento más amplios.

L o abarcaban todo, de hecho, excepto aquel breve intercambio.

—Seguramente no ha leído El Cor onel Chabert , de Balzac.

A ese desdichado militar todo el mundo le niega la existencia y lo tacha de impostor , porque en los Anales del Ejército figura como caído y fenecido en la batall a de Eylau, durante las guerras napoleónicas.

Aunque se trate de una obra de fic ción, así puede ser a veces la burocracia; o peor , no se sorprenda.

La gente no se da cuenta y cree tener derechos y garantías intocables, pero el poder del Estado ha de ser y es absoluto: sólo así funcionamos, también en nuestras democracias, por mucha separación de poderes que proclamemos.

Y basta con cambiar las leyes, o inventar unas nuevas, para que la gente se quede sin dinero y sin trabajo y sin casa, o para que se decida qu e no existe; se la priva de la nacionalidad, de la ciudadanía, se la dec lara int rusa y apátrida, se la confina o se la expulsa; s e la declara loca, incapacitada o difunta.

La gente es muy temeraria cuando nos desafía, y muy ingenua.

—No se me escapó aquel ‘nos’, distinto de los anteriores.

Los anteriores se referían al MI6, o al SIS que lo engloba, y a quel otro al Estado omnipote nte al cual él pertenecía y servía, como T omás desde hacía tiempo, la influencia de T upra en él era palpable—.

Pero lo que le he dicho más bien significa que si los herederos se han repartido la herencia, no se ven forz ados a devolverla, sobre todo si se la han gastado, lo más probable.

O s i el viudo o la viuda se han casado de nuevo, no quedan automáticamente invalidadas esas segundas nupcias, porque todos actuaron de buena fe y legalmente, después de que un juez dictaminara.

Son casos rarísimos, de todas formas.

Lo habitual no es El C onde de Mo nte - Cristo , y en Inglaterra menos.

—‘Así que lee novelas, este T upra’, pensé fugazmente.

A m edida que hablaba, su voz y su tono me iban sonando, com o si aquella no f uera la prim era vez que los oía.

Miraba moverse sus labios esponjosos, abundantes, a toda velocidad aho ra, y estaba segura de no haberlos visto, no eran de los que se olvidan.

En medio de mi confusión me perca taba de que era un hombre con algún elemento poco agradable, pero ex trañamente atractivo (tambié n en la congoja, también en la perturbación, nos fijamos en eso sin asumirlo y sin querer).

Su rostro singular era un imán; s us pestañas lar gas y sus o jos grises.

Creo que aprovechó mi intriga para seguir distrayéndome de lo principal; o para que fuera encajando gradualmente, sin ahogarme en ella, la noticia d e que nadie sabía nada de mi marido desde hacía meses, ni siquiera los que sobre él mandaban y determinaban sus pasos; y de que podía haberlo ya visto por última vez, el de abril de —.

L os ciudadanos están convencidos de que los protege el Estado, y así es normalmente, es lo fundamental, nuestra prioridad, doy fe de ello.

Pero lo que ignoran es que, si esa protección lo requiere o se resisten a ella (si yerran d e mala manera), se imp ide que estorben y se los anula.

¿Cómo?

Se los desp osee: qu ien no tiene na da, nada puede hacer .

Se les confiscan los bienes, se les ex propian las tierras y los inmuebles, se les arrebata la fortuna a b ase de impue stos sobrevenidos y multas, para todo hay siempre mar gen, ya s e encar gan l os Gobiernos y los Parlamentos de que lo haya, todos ellos.

Prediquen lo que prediquen con anterioridad, todos abren los ojos cuando les toca gobernar y legislar .

Pero no continuemos por ahí, comprendo que asusta, y sin embar go así sucede por el bien mayor , en situacio nes difíciles no hay otra opc ión.

¿Se imagina el guirigay , el caos, si se consultara a la gente ca da decis ión vital?

Sería la parálisis, porque las decisiones vitales se toman a diario, no de tarde en tarde.

—‘ For the gr eater good ’, es o fu e lo que dijo, ‘por el bien mayor ’ o ‘de los más’.

Había momentos en que se embalaba y mi inglés, más l eído que hablado, lo seguía a rastras—.

T ambién he mirado la legislación española un poco, de la que usted depende.

Respecto a los presuntos muertos, me refiero, y ofrece ventajas si lo que me han p asado es correcto.

No hay que esperar tanto tiem po cuando lo m ás verosímil es el perecim iento del desaparecido.

Sólo dos años —y levantó dos dedos como si fuera el signo de la victoria, de lo más inadecuado en aquel contexto— cuando ha habido un naufragio o un siniestro aéreo sobre zona desér tica o deshabitada, cosas así.

O no sé, quizá eran tres.

—Ahora alzó tres dedos—.

Sea como sea, hay una estipulación muy clara que p odría convenir a nuestro caso, aquí la tengo, traducida y en español.

—Se sacó de un bolsillo de la chaqueta dos hojas escritas a máquina, y me alcanzó la que estaba en mi lengua para que la leyera—.

Dice má s o menos esto, ¿verda d?

‘Procede la declaración de fallecimiento de lo s que, perte neciendo a un c ontingente armado, o unidos a él en calidad de funcionarios auxiliares voluntarios, o en funciones informativas, hayan tomado parte en operaciones de campaña y desaparecido en ellas, luego de que hayan transcurrido dos años’ —no se abstuvo de imitar a Churchill—, ‘contados desde la fecha del tratado de paz, y , en caso de no haberse concertado, desd e la declaración oficial de fin de la guerra.’ Sa nto cielo — añadió; ‘ Good gracious ’, dijo—, la pro sa administrativ a es espantosa en todas partes.

Y a es mucho si resulta inteligible.

La había entendido, pese a lo farragoso.

Por eso le dije: —La ún ica guerra que ha habido es la de las Falklands, y no me ha contestado si T omás fue enviado allí.

—Eso no importa —respondió, y así, siguió sin decírmelo—.

A efectos de conse guir lo antes posible su viudez legal, nosotros certificaremos que estuvo a llí y desapareció allí.

S in embar go —prosiguió—, la ley española establece un periodo más lar go para heredar .

—Sacó un tercer papel—.

A ver , aquí está: ‘H asta pasados cinco años de la declaración de fa llecimiento’ —y esta vez alz ó la mano entera —, ‘no se entregan legados ni se permite a los herederos realizar disposiciones gratuitas (regalos, donaciones, etc) de los b ienes que l es han sido atrib uidos’.

Bien, el cese de las hostilidades en la Guerr a de las Falklands tuvo lugar el de junio de 1982, luego el próximo de j unio, dentro de unos ocho meses, podría declararse a T om legalmente muer to en España, según esto.

Y no creo que hubiera objeciones por parte de nuestro país para que prevaleciera su legislación, y a veríamos que no.

El prob lema, Berta, es que usted no heredaría efectivamente hasta 1989, cinco años después.

Pero no se preocupe, también hemos pensado en eso.

No va a viv ir usted sólo de su pequeño sueldo de la Universidad, no sería jus to.

Ni siquiera si el cas o de T om es una deserción.

Mientras no lo sepamos, no lo es.

T odo aquello me pareció una falta de tacto.

O tal vez no lo era, tal vez era una forma delicada —delicada p or aséptica y dosificada y pragm ática— de aconsejarme que perdiera toda esperanza y no aguardara ya más; que diera a T o más por muerto y nunca enterrado.

Se me volvieron a llenar los ojos de lágrimas, pero no quería que T u pra me viera.

Me levanté, le di la espalda, fui h asta un balc ón, me apoyé la mano en la frente y un pómulo para mejor aguantar las lágrimas (tres dedos sobre la frente y en el pómulo el pulgar), miré la fea estatua que está en la plaza más allá de los árboles, me sabía de memoria la inscripción: ‘Iniciado por mujeres españolas se eleva este monumento a la gloria del soldado Luis Noval.

Patria, no olvides nunca a los que por ti mueren’.

Era de 1912, y nunca me había molestado en averiguar quién era ese soldado cuya efigie había contado con el patrocinio, entre ot ras, de la Reina V ictoria Eugenia y de la escritora E milia Pardo Bazán, q ue figuraba como ‘Condesa de Pardo Bazán’.

T ampoco sabía en qué guerra había muerto, quizá en la de Cuba catorce años antes, al otro lado del océano como quizá T omás: ‘por la gar ganta del mar o hacia una piedra ilegible’.

Me había dado siempre igual, nuestra patria es muy ducha en olvidar y en hacer que sus inscripciones y piedras se difuminen y resulten pronto ilegibles, se aplica a eso sin descanso, le trae sin cuidado quién m uera por ella y desconoce la gratitud, tal vez la aborrec e más bien.

Luis Noval es una sombra, un nombre hueco, un espectro; aunque tenga un monumento, a nadie le suena ni nadie se fija en él.

Y aún sería más sombra T omás, un fantasma no vivo ni muerto al que ni siquiera recordarán sus hijos, y quién entonces, si ellos no.

Una brizna de hierba, u na mota de polvo, una niebla que se disipa, una nieve que cae y no cuaja, una ceniza, un insecto, una ráfaga, una humareda que por fin se apaga.

‘¿Dónde estará su cadáver?’, pensé, y contuve a duras penas el llanto.

‘Nadie lo habrá llorado ni le habrá cerrado los ojos, tal vez na die lo habrá sepultado, o tal vez sí, pero de prisa y corriendo y sin que lo parezca, la tierra bien aplanada y sin túmulo, para esconderlo y que nadie lo encuentre, si es que alguien quisiera buscarlo.’ Suspendí un instante los pensamientos porque T upra me habló de nuevo sin respetar mi silencio ni mi espalda vuelta, s eguramente no quería dejarme cavilar ni abismarme, quería que mi mente se ocupara de asuntos prácticos y legalismos y curiosidades.

—Y mire, Berta —dijo—, aquí, en su legislación, se especifica qué pasa si el difunto vu elve después.

Escuche esto: ‘Si con posterioridad a la declaración de fallecimiento, ap arece el ausente o se prueba su existencia, puede r ecobrar sus bienes, pero lo hará en el estado en que éstos se encuentren en el momento de su aparición’.

Imagino que quiere decir ‘reaparece’ y ‘reaparición’.

‘T ambién tiene derecho’, así sigue, ‘a que se le entregue el importe obtenido con la venta de sus bienes o a que se le entreguen los bienes que se compraron con este dinero.

Sin embar go, sólo puede re clamar los frutos o rend imientos que produzcan sus bienes desde el momento de su aparición.’ Otra vez debería decir ‘reaparición’, creo yo; más exa cto —añadió con puntillosidad, dando un leve papirotazo de reproche al papel—.

En suma, q ue si los herederos se lo han gastado todo, no ve un penique de su antigua fortuna, no recupera nada.

De q ué viviría el hombre, el pobre reaparecido (o la mujer , claro está).

Además de difunto, desposeído.

¿De la caridad de sus amistades?

No sé si la amistad dura tanto, quiero decir más allá de la muerte.

¿De la de sus vástagos?

N o hay que descartar que éstos se sintieran horrorizados, amenazados al verlo resucitar , y en el fondo de sus corazones desearan devolverlo a la tumba.

No parece que el Estado p revea compensarlo de ninguna manera, u otor garle una pensión.

Y o diría que si alguien ha sido dado por muerto du rante años, debería ser tratado como un jubilado a su vuelta, como mínimo.

Incluso mejor .

La verdad es que casi no lo escu chaba.

‘Una de cal y otra de ar ena, pero lo que este T upra lleva rato di ciéndome es que me haga a la idea: sólo atiende a los aspectos legales y a mi futura manutención, en realidad me habla como si y a fuera una viud a.

Una viuda singular a la que conviene ser reconocida como tal lo antes posible, porque podría encontrarme con trabas si no hacemos las cosas bien.

T ambién para que rehaga mi vid a, para que me p ueda volver a casar si lo d eseo, sin duda piensa que no me faltarían pretendientes a mi edad y con mi aspecto, he notado cómo me m ira, hay un aprecio sexual sofocado pero pa ra mí evidente, a T upra le gustan mucho las mujeres y está a costumbrado a tener éxito con ellas, eso salta a la vista y se palpa en su actitud, y debe de estar maldiciendo haberme conoc ido en estas circunstancias luctuosas o pesimistas, como portador de una noticia que abruma y desconsuela, que acapara el ánimo y la atención y excluye cualquier avanc e, hoy estaría abocado al fracaso por improcedente e irrespetuoso y totalmente fuera de lugar .

Eso lo frena y se lo im pide, no el hecho de que sea la mujer de u n colaborador suyo cercano, a e sta clase de individuos no les hacen mella esos escrúpulos, cuentan con la ocultación y el silenc io de lo que se debe oc ultar y silenciar , es su medio natural, viven en e llo.

Sí, este hombre me ve c asada de nuevo en cuanto yo lo quiera, no ve como impedimento la car ga que llevo y llevaré siempre conmigo, dos niños pe queños, es muy generoso en su consideración.

En todo caso viene a ayudarme inclus o si T omás es un desertor o se ha pasado al enemigo, un tránsfuga, también podría haber sucedido esto último.

Debe de estar seguro de q ue n o es así y por tanto lo da por muerto, lo da por muerto, lo da por expulsado del mundo, aunque oficialmente esté obligado a dejar un hilo de esperanza, una rendija abierta.

Nada es definitivo sin cadáver , nada lo es sin testimonio direc to, y T omás se ha evaporado sin que nadie viera cómo ni asistiera al momento de su desaparición.’ No m e había m ovido del balcón, continuaba de pie, dándole la espalda, seguía aguantando las lágrimas que me nublaban la vista, me las tragaba, por así decir , una y otra vez.

Po r fin las engullí del todo, o eso creí.

Le oí encender uno de los cigarrillos de su cajetilla historiada y egipcia.

—Si T o más volviera un día, su dinero permanecería intacto, se lo aseguro.

Y o no lo tocaré mientras haya la más mínima posibilidad de que esté vivo.

Aunque sea en el último confín de la tierra —dije sin mirarlo, bastantes segundos después.

—No me cabe duda de sus intenciones, Berta.

Pero no sea ingenua, las intenciones pued en cumplirse en la medida de lo posible nada m ás.

Para eso necesitará ingresar , vivir de algo.

está muy lejos, y más lo está 1990, cuando la ley inglesa declararía muerto a T om y usted podría beneficiarse de u na pensión de viudedad del Foreign Of fice.

No sería justo, entretanto, que la posible viuda de un hombre nuestro pasara apuros.

Solem os procurar que eso no ocurra, nosotros no abandonamos a la familia de un caído, nosotros la proveemos de medios.

Lo interrumpí.

La palabra ‘caíd o’ cayó como una losa sobre mi espíritu, como una constatación.

Pero no fue de ella de lo que le hablé.

—¿1990?

—repetí—.

¿Eso quiere decir que aún tuvieron contacto con T om este año, e n 1983?

¿No desapareció en 1982?

Entonces n o fue en la Guerra de las Fa lklands, ¿verda d?

¿Dónde fue?

Dígame eso al menos, por favor .

Ahora sí me había dado la vuelta y me había acercado un par de pasos a T upra.

Sonrió como si le hubiera hecho gracia mi rapidez calculadora, o tal vez su propio descuido: ahora ya estaba advertido de que no podía permitírselos.

No le importó gran cosa, tenía muchas tablas y sabía no contestar .

—Más adelante, Berta.

Cuando hayamos reconstruido los hechos.

Y a se lo h e dicho.

— Y prosiguió como si nada—: Así que hemos ideado lo siguiente para usted: figurará en nómina, como traductora, algo perfectamente v erosímil, de uno de los or ganismos internacionales con sede en Madrid, el C OI o la OMT .

Quienes trabajan para ellos, como para la ONU y la F AO y demás, están exentos de pagar impuestos, por lo que el sueldo que perciben se lo embolsan íntegro, y no es nada malo, nada malo.

Un privilegio para esta clase de funcionarios, que a menudo viven fuera de sus país es de origen, una compensación.

No sería su caso, pero gozaría igualmente de él.

De hecho figurará en nómina pero no tendrá ni que aparecer por allí.

Podrá seguir con sus clases, con su vida habitu al, y hemos calculado que apenas sufrirá merma de ingresos, recibirá más o menos lo mismo que aportaba oficialment e T om.

En la práctica algo menos, claro, no lo notará en exceso.

V erá, a él se le retribuía con bonificaciones en metálico de vez en cuando, cantidades inexistentes a todos los efectos, si llevaba a cabo una tarea d e mérito, dificultosa, lar ga o especial.

Eso, obv iamente, ya no se dará más.

—No sé lo que son el COI ni la OMT .

—En español, el Consejo Oleícola Internacional y la Or ganización Mundial del T urismo, respectivamente.

—Pronunció los dos nombres con torpeza en mi lengua, sobre todo la palabra ‘Oleícola’, incapaz de ponerle el acento b ien—.

A mbos or ganism os tienen sede en Madrid, ya le digo, y por su p arte no hay objeción, ya han dado su consentimiento.

A nosotros se nos hace caso en muchos sitios, ve a, es una gran ventaja.

A la ge nte le gusta complacernos cuando pedimos un favor .

Aquel ‘nosotros ’ nunca explícito, una y otra y otra vez.

A él había pertenecido T omás, y seguía perteneciendo tras su muerte o desaparición, tras su deserción o traición.

Le otor gaban el beneficio de la duda, o del sincero desconocimiento, supuse que era de agradecer .

Podían haberse lavado l as mano s, un caído ya no es nunca un activo, es un inútil cuando no un engorro, mala suerte para él.

Pero quizá, si no estaba caído, a su regreso sería de enorme valor .

—¿Quiere decir que se me pagará por un trabajo que no haré?

—Esa es una p regunta superflu a, Berta.

No me diga que le suscitaría reparos.

Si usted supiera la cantidad de gente en el mundo que cobra por no hacer nada, por figurar en un consejo de administración o ser miembro de un patro nato, p or asistir a un par de reuniones al año, por asesorar sin asesorar .

En realidad cobra por estarse quieta y callar .

Los Estados car gan con pará sitos, y lo hacen de sumo grado.

Se quitan muchos problemas de encima, aplacan mucho descontento, se considera una inversión.

Y mire, en su caso está más que justificado .

Es una cuestión de justicia.

Qué menos, si ha perdido al m arido; su marido rindió servicio al país.

Esto es lo que más conviene, créame.

La manera más sencilla, la mejor .

V olví a darle la espalda y a ace rcarme al balcón.

Esta vez lo abrí, miré.

Una som bra con estatua, el sold ado Luis Noval.

‘Si ha perdido al marido’, había dicho.

Y en efecto lo había perdido, estuviera todavía viv o o fuera ya un la r go difunto.

No volvería, había que contar con que no.

Llevaba más de año y medio sin él, diecinueve meses, pensé.

Y toda la vida acostumbrada a su ausen cia, a su intermitencia, pero esto era distinto.

‘Y a no lo veré nunca más, es lo probable, es lo segu ro’, pensé.

‘Nunca más.’ Y e ntonces, sin poder ya evitarlo, me eché a llorar silenciosamente, sin sollozos ni gemidos.

Las lágrimas rebosaron los ojos y en seguida noté mojadas las mejillas, el mentón y hasta la blusa, ya no fui capaz de contenerlas.

(Sí, en la calle desfigurada él me dejó, sin ni siquiera un vago gesto de adió s.) T upra lo advirtió de inmediato, hombre a tento, y en lugar de permanece r en su sitio esperando a que me recompusie ra, como habría hecho casi cualq uier inglés, oí c ómo se le vantaba y se aproximaba con pasos lentos, sosegados, seguramente los iba contando —uno, dos, tres, cuatro; y cinco—.

Eran pasos de aviso, como si quisiera darme la oportunidad de detenerlos con una palabra o un ademán, el ademán de ‘Espere’, o ‘Déjeme’, o ‘Quédese donde está’.

Pero estaba demasi ado desvalida en aquel momento, no podía rechazar ninguna vecindad hum ana, daba lo mismo cuál fuera.

Noté su leve respiración en la nuca y luego su mano en el hombro, la mano derecha sobre mi hombro izquierdo, con el brazo por delante de mi cuello como un falso ab razo des de atrás.

Hundí la cara en aquel brazo, buscando refugio o en lo que apoyarla, y al instante le humedecí la manga.

No creo que le estropeara el traje por ello.

V I I Pasaron los años y pasaron los años.

Los años fueron pasando, pasando, y yo me fui haciendo menos joven primero y luego algo mayor , y quizá empecé a envejecer .

No mucho, según parece, mi aspecto ha ido siempre rezagado respecto a mi edad, en eso soy afortunada y no tengo queja, todavía suelen calcularme diez a ños menos de los que he cumplido.

T al vez me r esistí a alejarme de los que T omás contaba cuando desapa reció, como si el aumento de la diferencia fuera una forma de abandono, o de traición.

La asunción de su probable, cada vez más segura muerte no fue inmediata.

Eso nunca lo es, ni s iquiera cuando uno ve con los propios ojos morir a alguien y contempla el cadáver quieto y callado y lo vela y lo entierra con todas las de la ley , paso a paso, y la duda no ha lugar .

Incluso en e sos casos, que son lo habitual, se da un lar guísimo periodo en el que la ausencia se siente como transito ria, como algo que va a tocar a su fin antes o d espués.

Uno tiene la sensación —y es duradera, a veces enfe rmizamente — de que el ac abamiento de una persona cercana y querida, que forma parte de nuestra vida lo mismo q ue el aire, es una especie de fal sa alarma o de b roma o de ficción, una conjetura o un producto de nuestra imaginación más med rosa, y por eso el sueño nos confunde a menudo: soña mos con el difunto, lo vemos moverse y acaso tocarnos o penetrarnos, lo oímos hablar y re ír , y al despertar creemos que está escondido y va a apare cer , que no puede h aberse desvanecido para siempre, que fue la vigilia la que nos engañó.

Que tardará más o men os, pero volverá.

La razón no es muy capaz de a ceptar la idea de la extinción ni el concepto de ‘para siemp re’, que con tanta despreocupación manejamos en el habla coloquial.

‘Para siempre’ hace ref erencia al futuro, en nuestro entendimiento común, pero ‘siempre’ incluye en realidad el pasado, e so también, y éste jamás caduca ni se borra del todo.

Lo que fue será y lo que estuvo estará.

Lo que pasó pasará y se repetirá.

Y si la razón encuent ra dificultades para admitir y encajar esos conceptos, no digamos el sentimiento.

La mano se va instintivamente hacia el la do de la cama que solía ocupar el marido cuando estaba en casa, y uno cree percibir el bulto que allí no está, sentir el roce de la pierna y oír la respiración insom ne en la almoh ada de quien no respira ya en n ingún lugar .

Les cuesta mucho comprender , al sentimiento y a la razón, que ese ser tan próximo se haya convertido incongruentemente en un desterrado del universo.

Pero tod o llega si se le da tiempo y la insistencia obtiene sus frutos, y de pronto h ay un día en el que eso cesa, la ausencia pierde s u demorada sensación de provisionalidad y se impone como definitiva e irreversible, y ni siquie ra los sueños nos confunden más: son confinados a su esfera de espejismo e irrealidad, al despertar son puestos entre paréntesis que ya no cuentan y que u no puede saltarse y se salta, y para la figura del muerto también pasan los años que nos la van distanciando y desdibujan do; a la vez envejece y se ha ce más joven, l o primero porque su muerte va quedándose antigua y ya no es novedad ni es tanta calamidad, lo segund o porque a medida que maduramos los vivo s, el muerto nos parece más ingenuo y más pueril, aunque sólo sea por la ed ad en que se paró o congeló, que nosotros dejamos atrás con inesperada ce leridad; y también porque ignora lo que ha ocurrido con posterioridad.

Lleg a un día en que empezamos a preguntarnos si alguna vez ex istió, si alguna v ez fue presente y no sólo pasado, si alguna vez no hubo que recordarlo porque estaba al alcance, estaba aquí.

(‘Esta es la muerte del aire’, ahora ha muerto de verdad.) Nunca supe con certeza.

La promesa de T upra jamás se cumplió.

‘No especulará el resto de su vida, se lo aseguro’, me había dicho.

‘Antes o después tendremos noticias.

No lo averiguaremos todo, sí lo bastante.

Entonces le notificaremos cuan to nos sea posible sobre su pérdida.

No antes, lo siento mucho.

No has ta que sepamos a ciencia cierta’, y eso no sucedió.

Antes de volverse a Londres me vino a visitar otra vez, previa llamada para ase gurarse de que estaría s ola, y al teléfono me sonó igual que aquel Reresby de tiempo atrás, tam poco le dediqué un pensamiento a la semejanza, quiz á les daban a todos cursillos, en el Foreign Of fice o en el MI6, de cómo tratar a los fam iliares desasosegados.

En aque lla segunda visita, d os días más tarde, ‘sucumbí’, como solía decirse de las mujeres en las novelas de u nos cuantos siglos y no de los hombres.

No tenía mucho de extraño, ni siquiera de particular: llevaba más de año y medio sin estar con nadie, desde la m adrugada del de abril de 1982, ahora era no viembre del 83, dem asiado tiempo sin calor humano, hay quienes lo echam os en falta, hay quie nes no lo precisan y v iven tranquilamente sin él.

El hombre me había resultado atractivo desde el primer momento pese a su pretencioso traje y a algún e lemento que repelía, pero también lo que repele al principio puede a cabar atrayendo, tras el rápido acostumbramiento o tras el visto bueno, tras tomar nuestra decisión.

Me había sentido inconscientemente tentada ( es decir , con aplazamiento de la tentación) incluso en medio de mi pesar , de mis lágrimas prisioner as y luego sueltas, de mi estupor , y cuanta más pes adumbre y más estupor , cuanta mayor desolación, más a turdimiento y abando no de uno mismo, menos defensas y menos reparos, los seductores profesionales lo saben bien y están al acecho de las desgracias.

Las ausencias de T omás habían tenido un efecto acumulativo a lo lar go de lustros y cada vez pesaban más y alimentaban mi resentimiento, acaso ya no tocaba mantenerlo a raya.

La actual tenía todas las trazas de ir a ser definitiva, sine die a l menos.

Y to tal, qué más da ba, él nunca iba a saber .

T upra me había rodeado el cuello el día anterior y me había posado la mano en el hombro en un gesto de afecto que agradecí, yo había hun dido la cara en su manga y había olido su olo r , había habido contacto y ese es siempre el primer p aso, aunque parezca que no tiene importancia ni está sexuado, que se trata sólo de c onsuelo y de apoyo, de sostener el rostro o de m antenernos en pie.

Aquella intimidad de una sola mañana me dio licencia, por así decir , para no a guardar pasiva y eternamen te, para llamarlo yo a Londres de tarde en tarde e inquirir si había novedades respecto a T omás, si se iba averiguando algo, aunque aún no fuera ‘lo bastante’ para telefonearme y comunicármelo.

Él, cuan do podía o estaba allí (no siempre daba a la primera con él, era viajero y sólo contaba con el núm ero de su trabajo), me atendía con cortesía levemente impa cientada, la impaciencia se la notaba en el tono de sus contestaciones, m ás circunspectas a cada ocasión, más fatigadas.

Me trataba como se trata a alguien con quien se ha contraído una deuda azarosa e inmaterial, o es sólo un vínculo de la conciencia: con deferencia y solicitud, pero no con confianza, desde lu ego sin denotar deseo de volverme a ver , o de re petir la experiencia carnal.

Acaso yo habría viajado a Londres —acaso —, de habérmel o propuesto él.

Debía de ser uno de esos individuos a los que bast a con una vez (quizá de los que trazan en su cabeza un a muesca y tras trazarla ya no hay más aliciente), y aunque no la lamentan ni intentan borrarla, procuran que tamp oco se convierta en una especie de salvoconducto p ara acceder a el los ni pedirles trato de favor .

En Madrid le había preguntad o si estaba casado, y había dejado que la pregunta se perdiera en el aire sin responde rla, luego yo había deducido ingenuamente que sí.

Hay hombres que se fingen casados para que luego no les dé la lata una amante ocasional.

‘No, Ber ta, no hay noticias, nada de nada.

Si las hubiera habido te habría llamado.

Es como si se lo hubiera tragado la tierra, una tierra m uda hasta la exasperación.

Seguimos sin saber qué fue de él.’ Entonces, invariablemente, yo me atrevía a preguntar: ‘¿Y eso qué indica, cómo lo int erpretáis?

¿Aumentan las proba bilidades de que haya m uerto o de que esté vivo en algún lugar?

Y si estuviera muerto, ¿lo habrían matado seguro?

¿Su muerte habría sido violenta?

¿No me puedes decir dónde estaba?

H a pasado tiempo y me gustaría saber eso al menos, qué tierra se lo tragó.

Y si pudo sufrir mucho o no’.

Y él respondía esto, con variaciones: ‘Cuanto más tiempo pasa, más probabilidades de que haya muerto, no te voy a engañar .

Pero, puesto que nada sabemos, pudo sufrir un accidente o un i nfarto, nada es descartable .

Y no, aún no puedo decirte dónde se le perdió el rastro, dónde desapa reció.

No tenemos certeza absoluta, para empezar .

T omás se desplazaba, pero no solíamos estar enterados de cuándo lo hacía exactamente, no de antemano.

Dependía de muchos factores.

Ahora bien, si transcurren meses más sin noticias, haremos pública una versión oficial c on vistas a que se lo declare legalmente fallecido.

La versión interna, la nuestra, la que de mo mento manejamos aquí, es que desapareció en Buenos Aires en mayo del 2.

A efectos de conveniencia.

Y a te dije, es más fácil que se expida un certificado de defunción in absentia si alguien ha desaparecido en una guerra, en u n naufragio, en un siniestro aéreo o en una catástrofe.

Misiones de espionaje en su caso.

Cuando se formal ice del todo esa vers ión, sin embar go, cuand o la acepten sus padres y los demás, no la tomes por verdadera, tú no.

La verdadera te la contaré yo, si es que la averiguamos alg una vez’.

Y la siguiente vez que hablamos, es decir , que lo llamé arriesgándome a resultar fastidiosa, volvió a contestarme con paciencia lo mismo, porque nunca había novedad.

Pero añadió: ‘Ahora soy pesimista, empiezo a pensar que nos quedaremos a ciegas.

Por eso, en contra de lo que te he recomendado otras veces, quizá te ayude creerte también la versión oficial, si es o te sirve.

Por lo menos dispondrás de una historia.

Incompleta o vacua, pero una que contar y contarte.

Alguna explicación habrás de dar a tu s hijos, cuando sean mayores’.

Hizo una pausa.

‘A la lar g a, una que recordar .

Es muy probable que jamás haya otra.

Que nunca sepamos más.’ Y en efecto no hubo otra, no hubo nada, no hubo absolutamente nada más, y a partir de cierto momento dejé de molestar a T upra, no tenía sentido, también él desapareció de mi vida, él con naturalidad.

La burocracia siguió sus dilatados pasos, y al cabo de un tiempo T omás Nevinson pasó a ser un muerto con todas las de la ley , en E spaña y en Inglaterra y supuse que en cualquier otro país; y yo pasé a ser viuda y mis hijos hu érfanos de padre, quiero decir nuestros hijos, él había estado tan poco pre sente en sus existencias breves que a menudo se me o lvidaba que también eran de él.

Los ni ños siempre estuvieron conm igo y me pertenecieron, conmigo nada más.

En s eguida empecé a recibir el sueldo mensual de la OMT que T upra me había p reparado y propuesto, libre de impuestos, para que no pasara ninguna estrechez mientras se esperaba la declaración de muerte in absentia y m ientras lentamente llegaban y 1990, y la herencia que nos tocaba percibir a mis hijos y a mí.

En Inglaterra ni siquiera hubo que aguardar hasta entonces, los siete años preceptivos: se admitían excep ciones —es decir , acortamie ntos del plazo— según las circunstancias dadas y las probabilidades de fallecimiento, que en el caso de T omás eran muy altas: oficialmente se había esfumado en un escenario bélico, por muc ho que con el tiemp o la confrontación por las Falklands acabara viéndose como una guerra e n miniatura.

Las cuales dejan cadáveres como las grandiosas, aunque se les co nceda menor importancia y se les dedique menor recuerdo.

Así que a partir de su defunción legal, el Gobierno británico me asignó una pensión de viudedad, era la viuda de un empleado de la e mbajada en Madrid, de un civil servant como allí son llamados los funcionarios de la administración.

Y ese complemento me facilitó aún más (ya me lo permitían el inmerecido sueldo más el que sí me ganaba en la Facultad, y ahora er a ya numeraria o fija) cumplir mi propósito de no tocar el dinero de T omás, p or lo menos no el que guardaba en su cuenta inglesa, s eguramente de procedencia oficiosa u oscura y que acaso el mismísimo T upra le entregaba en mano una vez completada una misión, un fingimiento, una infiltración, una abominación.

Hay en casi todo el mundo un elemento de superstición con los cuerpos: mientras no aparecen, nadie se atreve a considerarlos cadáveres, no del todo.

Aú n meno s si no existen testimonios orales ni escritos de quienes los vieron morir , y a T omás nadie lo había visto morir .

T ras el comentario de T upra a l respecto, había leído El Cor onel Chabert y no q uería que le sucediera a T omás, si resucitaba un día, lo mismo que a aquel pobre militar cuya supervivencia era negada hasta por su propia mujer horror izada por su resurrección, vu elta a casar co n un Conde y con hijos de e se segundo marido de mayores provecho y rango y mucho mejor porvenir; aquel Coronel con la tremenda cicatriz de un sablazo en el cráneo, que podía convertirla en bígama y a sus vá stagos en bastardos; al que se había privado de s u fortuna y ahora, neces aria y consecuentemente, tam bién de su identidad; al que se acusaba de impostor y que acababa engañado y mal, desvariando en un asilo, o desmemoriado como convenía a los vivos (a los vivos ininterrum pidos), su porfía abandonada al fin.

Y a digo que era una superstición.

La verdad es que no creía sinceramente que T omás fuera nunca a reaparecer , aquella novelita de Balzac era ficción.

No lo era en c ambio el asunto de una película francesa que vi poco después y que g ozó de popularidad, El r egr eso de Martin Guerr e .

Era de o pero debí de verla en 1984, cuando vencí mis re sistencias y finalmente me atreví: varias per sonas me habían hablado de ell a y su tema me causaba temor .

Estaba basada en una historia real, acontecida en el sur de Francia, muy cerca de España , en el siglo XVI , y también —supe luego— en u na e xcelente novelización d e 1941, La mujer de Martin Guerr e , escrita por una autora americana para mí desconocida hasta entonces (pese a mis clases y a mi especialidad), Janet Lewis.

Los juicios a que dio lugar adquirieron tanta fama en su tiempo que hasta un joven Montaigne se desplazó hasta Rieux o hasta T o ulouse para asistir a sus sesione s, a las que se re firió en uno de sus Ensayos .

Co ntaba la des aparición volun taria de un marido acomodado y rural, sin ninguna explicación.

Y cómo, al cabo de unos cu antos años, ese hombre había vuelto, o uno que no sólo se le asemejaba mucho, sino que recordaba con gran detalle el pasad o de Martin Guerre, luego sólo podía ser él.

Como tal lo aceptaban sus herm anas, su tío, cabeza d e la familia, y también su mujer , Bertrande de Rols de soltera, que ahora te nía con él un segundo hijo, tras el primogénito engendrado por Martin a ntes de su misteriosa marcha.

Y a no sé si todo esto lo relataba la película, la novela de cuarenta años antes o un libro de ‘microhistoria’ posterior , de una profesora de Princeton, que asimismo me molesté en leer una vez atravesado el umbral del miedo y despertada mi curiosidad.

Probablemente lo relataban los tres, ninguno se apartaba en lo fundamental del resto, ninguno faltaba a la verdad.

Lo cierto es que, tras la primera reacción de alegría y bienvenida (lar ga fue esa reacción), a Bertrande la fueron corroyendo poco a poco las dudas y el remordimiento, para acabar convencida de que el segundo M artin era un farsante que la había llevado a cometer adulteri o (o la había violado con engaño, poniéndose en lo peor), a concebir y dar a luz a una criatura ilegítima y a entregar los bienes del ausente a un av enturero, a un ti mador .

De ahí la denuncia y los juicios, el primero en la pequeña localidad de Rieux y el definitivo en l a ciudad de T oulouse.

Lo paradójico y sang rante del caso era que el supuesto impostor había sid o más amable y afectuoso, más benévolo y trabajador que el joven desabrido, algo torpe, descontento, que la había abandonado tiempo atrás.

Y sí, aquella historia era rea l, había sucedido, y además de las reconstrucciones y reelaboraciones artísticas existían crónicas de la época e incluso el acta de uno de los juic ios; había documentación.

Pero el siglo XVI quedaba tan lejos que para mí e ra tan irreal como lo imaginado por Balzac.

Seguro que los recuerdos eran más oscilantes entonces, sería más difícil reconocer un rostro, una piel o un olor .

Así que pasaron los años y pasaron más años, y cada mes qu e pasaba daba po r más fenecido a T omás, antes y después de los certific ados que lo condenaban a serlo a ojos del mundo, que lo consagraban como tal.

Pero lo que uno ve, lee y escucha resulta imposible de desestimar .

Uno olvida pronto las peripecias, y no digam os los pormenores de cualquier historia, de las verdaderas como de las ficticias, que tienden a nivelarse a medida que se les deposita el tiempo.

Sin em bar go, cuanto se nos cuenta permanece agazapado en los recodos o esquinas, en los confines o bordes de nuestra imaginación.

Forma parte de nuestro saber , por tanto de la posibilidad.

Y aunque estaba segura de que T omás no reaparecería, ni como Chabert ni como Martin Guerre, no podía evitar fantasear tenue y pálidame nte con esa idea, sob re todo en los momen tos de mayor soledad.

‘Como l a muerte se parece a la vid a, al estar entr e dos vidas’, volvía entonces a recordar , aguardando la segunda.

Y ta mbién recitaba, en susurros o para mis adentros, esos versos más adecuados a las ensoñacio nes de la desesperación: ‘Nacemos con lo s muertos: ved, ellos regresan, y nos traen consigo’.

No me estuve quieta durante aquellos años, no me hundí ni me paralicé.

Coqueteé ocasionalmente con la desesperación, nunca por gusto sino porque ataca sin avisar; pero en modo alguno me sumí en ella ni se me ocurrió guardar ausencias a qu ien jamás iba a retornar .

Al cabo de no mucho tiempo me consideré viuda a todos los efectos; es más, así me sentí.

Ahuyenté la niebla, levanté la vista y miré a mi alrededor , dispuesta a rehacer mi vida, como se dice c omúnmente de quien quiere emparejarse de nuevo t ras una pérdida o un a mala experiencia, tras un matrimonio desdichado o carcelario, rutinario, mortificante u opresor .

No era mi caso.

El mío era el d e alguien convencido y contento desde el prin cipio, pero cuyo marido se había comportado como un fantasma o como un Doctor Jekyll, con demasiadas dosis de sombra y tormento, de veneno d esconocido y acumulado lejos de mí, con reiterados adioses hasta el adiós final.

No consentí que mi lecho se convirtiera en una ‘cama afligida’, o si se convirtió a rat os en eso fue en contra de mi voluntad.

Por ella pasaron u nos cuantos hombres, de los que T upra fue el primero y temprano, aquella única vez, podría haberla frecuentado más, pese a su distanciamiento no sé si espontáneo o deliberado y a su intuible tenebrosidad.

Ninguno duró mucho allí, ning uno se quedó para siempre, por unas razones u otras, quién sabe por qué, ninguno sustituyó a T o más.

Un colega estúpido de la Universidad, un amigo de am iga demasiado entregado y adorador , el pedi atra de mis hijos, un inglés de la embajada a la que había estado adscrit o T omás, a todos les di cabida con un propósito de durabilidad, pero no hubo lar ga duración, si consideramos lar ga la que cubre un año o más, a eso nunca llegué, lo habitual fueron meses, y los meses terminan y se suceden a grandísima velocidad, también los que son solitarios, también los que duelen y se eternizan y parece que no se van a acabar , tamb ién esos se escapan y en seguida son pretérito.

Uno de aquello s hombres me r ehuyó en cuanto le mostré afe cto y un poco de sentimentalidad: se asustó, me creyó necesitada y a la caza, por así decir; y mis niño s le dieron mied o, temió tener que hacerse car go de ellos si continuaba demasiado tiempo a mi lado, aunque sólo fuera por acostumbramiento; y en cuanto le remitió el deseo físico, o lo juzgó semisatisfecho, pasó de acoger me con entusiasmo a saludarme con una inclinación de cabeza cuando nos cruzábamos por los pasillos de la Facultad.

Un imbécil.

Otro se me hizo pesado muy pronto, uno de esos admiradores silenciosos que no se creen su suerte cuando de repente se les hace caso y se ven en el lugar ansiado e inalcanzable.

Les aterra tanto perder el milagro que se tornan susceptibles y posesivos, en re alidad están esperando ser expulsados de un momento a otro, se saben no merecedores y viven en consta nte alarma, en t odo ven síntomas de hartazgo y el anuncio del fin.

Con ello lo precipitan , claro está, uno no tolera al medroso, al demasiado inseguro, al fervie nte, al que tiene la sensación de haber accedido a un p uesto privilegiado o de habitar un sueño.

No q uería yo ser un s ueño, ni sentirme observada con devoción en cualquier circunstancia, hasta en las más corrientes y hasta en las vulgares, si le hubiera dado oportunidad.

Lo despedí con tacto y con buenas palabras, nada grave había hecho, sólo ser empalagoso, sólo acostarse conmigo con nervios y ceremonial, com o si yo fuera de cristal o aún peor , una especie de divinidad.

El p ediatra de m is hijos era un hombre reidor y adulador , que inspiraba confianza inmed iata, uno sentía que se hallaban en muy buenas manos y no me cost ó trasladarme a mí misma esa convicción, hay tempor adas en las que uno precisa un simulacro de protección.

Al contrario que el idólatra, era desenfadado y bromista, proba blemente mujeriego, más de una vez me malicié que yo no sería la única madre de pacientes suyos con la que establecía esa clase de vínculo cómodo, las visitas se prolongab an un rato y se v eían coronadas por un premio en especie, un premio discreto y rápido (jamás nos quitamos la ropa), tan rápido como para que los niños no se preguntaran dónde estábamos.

Sabían cuándo abandonaba la ca sa (venía a la casa por la cuenta que le traía, supongo), porque antes de m archarse se asomaba siempre al cuarto del p equeño enfermo para despedirse con alguna chanza o aleluya improvisada (a los críos les hacen gracia las rimas) y darle tranquilidad.

Era un hombre demasiado fugaz para permanecer en ningún sitio.

Ac ababa de divorciarse y quería gozar de un periodo de absoluta libertad.

Fui yo la que decidió in terrumpir aquellos encuentros, ya he dicho que aspi raba a cierta estabilidad .

Hube de pedirle que me recomendara a un colega, única forma de salir del círculo, si aparecía no sabía dec irle que no, con su fonendoscopio en el pec ho y su maletín.

No se lo tomó bien, pero aceptó, compre ndió.

‘Si cambias de idea’, me dijo, ‘estaré a vuestra disposición.

Día y noche, a cualquier hora, con niño enfermo o sin él.’ En c uanto al inglés, duró más tiempo que ninguno, once meses contados.

Un tipo sereno y algo reservado, respetuoso y solícito sin agobiar , no muy interesante ni hablador y sin embar go con una extraña capacidad para transmitir pasión en la intimidad, para conseguir que me olvidara momentáneamente de lo que me había pasado y de casi todo el pasado, para lograr que cada vez pareciera la inaugural.

No ya con él, sino en general, como si retroced iera a los tiempos en que nadie se había introdu cido en mí.

El problema es que fuera de ese terreno contribuía justamente a lo opuesto: su trabaj o era el mismo que el de T omás.

De hecho era quien había ocupado su p uesto, el de la embajada, que en el caso de mi marido hab ía sido más bien nominal, tanto se había ausentado, tanto había descuidado sus funciones en aras de un servi cio mayor .

Aquel inglés no c ompaginaba ambos servicios , en el otro frente no había reemplazado a T omás, era seguro, d ebía de carecer del cará cter y las dotes, no tendría especial utilidad (por no hablar , n i siquiera aprendía con facilidad el español; por qué lo iban a recluta r).

Pero aun así viajaba a Londres y a otros lugares, se lo requería de tanto en tanto , y cada vez que me anunciaba una partida, cad a vez que le decía adiós, aunque sólo fuera para un fin de semana, revivía las despedidas incontables de T omás: oscuras y sin fecha de regreso, envueltas en la bruma antes y en el silencio de lo in existente después.

Eso no me ayudaba a enterrarlo.

No había ni habría cadáver , pero al menos enter rarlo en mi imaginación.

La única manera de hacerlo era no acordarse más.

Instalarse en una vida tan distinta que en ella no interfiriera jamás lo inc oncluso, lo perdido, lo anterior .

El pediatra me habría servido, tal vez, de no haber sido como un a ráfaga que azota el rostro con brío y en seguida se va .

Su mundo no tenía nada que ver .

El inglés me traía reminiscencias constantes, me impediría sacudi rme a T omás.

C on gran pesar de mi cuerpo, lo fui alejando poco a poco, poco a poco lo dejé marchar .

Y así nunca vi el polvo suspendido en el aire, el que según el poema señala el lugar en el que terminó una historia.

A mis padres l es habrían parecido muchos hombres, de haber estado enterados, no digamos si se los h ubiera enumerado de golpe como acabo de hacer .

Pero en realidad no lo eran, y quién lo va a saber me jor que yo.

Desfilaron a través de los años, y fueron infinitamente más numerosos los días de soledad que los acompañados, y las noches fueron todavía más, ni una se quedó a dormir el pediatra, los demás sí, o yo fui a dormir a sus camas o a las de algunos hoteles de las cercanías de Madrid ( El Escorial, Ávila o Segovia , Aranjuez o Al calá), pocas veces, cuando podía dejar a los niños con mis padres o con l os de T omás, pretextando un congreso o simposio de especialistas en m i especialidad.

No eran escapadas alegres, estaban teñidas de provisionalid ad, de excepción y artificialidad, como si fuéramos amantes que deciden interpretar el papel de amantes alguna vez, casi como obligación: alejarse de la ciudad, pasar el día juntos sin saber en qué emp learlo aparte de pasear , comer y aprovechar la habitación, dormir juntos sin verdadero deseo de rozarse en sueños con el cuerpo desacostumbrado y quizá invas or y molesto, en el fondo esperando a que acabase el fin de semana para regresar a la normalidad y a Madrid.

Y cada vez que fracasaba o se diluía una historia, o cuando se veía que no l legaría lejos, más fuerza recobraba o cobraba el fantasma de T omás, o acaso er a la fantasía.

No es raro, es lo habitual: si alguien nos fa lla en quien pusimos fe, o se desinfla una ilu sión, tendemos a cobijarnos en lo que ya no puede fallarnos porque su tiempo para fallar ya pasó.

Y no importa mucho que también fallara en su día es trepitosamente, que nos trajera sinsabores y frustración e incomprensión, que nos resultara opaco y desalentador , que nos hundiera en la permanente insatisfacción.

Lo que está perdido y en el pasado es siempre más confortable que lo presente tibio y lo improbable por venir .

E l daño que nos causó se distancia y se convierte en irreal.

Lo que ocurrió ya no amenaza ni nos sume en la zozobra ni en la desesperación mayor , q ue es la anticipada.

Lo vivimos con tristeza, sí, pero sin temor .

En los temores, una vez aplacados por cumplidos, uno puede refugiarse, porque ya no se volverán a cumplir .

Así que después de cada frac aso, de manera instintiva, si se quiere irracional (pero quién no recurre a veces a la irracionalidad), acariciaba la duda última: no había habido cadáver ni tampoco definitivo relato, las predicciones ini ciales de T upra habían sido equivocadas: ‘No especulará el resto de su vida ’, me había ase gurado.

El resto de mi vida tal vez fuera lar guísimo, per o transcurrían los años y yo seguía espec ulando.

No continuamente, pero de tarde en tarde, sobre todo tras las d ecepciones.

Entonces me acudían también sus otras palabras, las que había pronunciado para salvarme del pesimismo e xtremo y suavizarme la situación: ‘Y T om puede en trar por esa puerta mañ ana, eso no está excluido’.

A un mañana le sucede u n maña na, siempre hay otro, eso es lo bueno y lo malo: lo bueno porque nos ayuda a despertar y levantarnos, lo malo porque nos paraliza y nos lleva a pasar las jornadas aguardando su conclusión.

E incluso hacía caso de sus interesados consejos y reconocía que me habían precedido millares, que mi caso no era excepcional: pensaba en las mujeres de los marinos que tardaban años en re gresar , en las de los soldados huidos que no podían a rriesgarse a volver; en las de los cautivos y los secuestr ados, en las de lo s náufragos y los explorado res perdidos.

La historia había estado llena de mujeres que se quedan y esperan, que miran hacia el horizon te todos los días al atardecer tratando de div isar una figura familiar , y que justamente se dicen eso: ‘Hoy no, hoy tampoco; pero quizá mañana sí, mañana quizá’.

En u na cosa había tenido T upra razón: algo les decía a esas mujeres si debían mantener la esperanza o abandonarla.

Su necesidad o su falta de necesidad, su hartazgo, su desapego creciente, su rencor hacia el desaparecido, por haberse marc hado y expuesto, no sólo como Ulises sino como cuantos se habían embarc ado hacia T roya y habían asedi ado durante años la ciudad, inaugurando así las lar gas ausencias de la literatura y por tanto de la realidad (sólo existe lo que se nos cuenta, lo que s e alcanza a contar).

‘Así que se olvida cuando se desea olvidar .’ Y en lo que había tenido más razón era en esto: ‘Claro que es un proceso lar go, no es como una flecha que va recta a su di ana sin desviarse, sino que tien e avances y retrocesos y se extravía en las bocacalles’.

Y así era, en efecto: cada vez que me distraía o ilusionaba con un proyecto, cada vez que sur gía un amante promete dor , la flecha del olvido adquiría potencia y velocidad y parecía que fuera a clavarse en el blanco sin que nada pudiera apartarla de su tr ayectoria.

T omás se me de sdibujaba y en mí crecía el resentimiento: ¿por qué había elegido aquella absurda existencia, por qué había optado por una doble vida q ue lo alejaba de mí, hasta convertirse en una hoja de otoño que se balancea y cae?

Entonces lo rechazaba, lo detestaba, lo maldecía.

Entonces lo sepultaba.

Y en cambio la flecha se torcía cuando el amante dejaba de prometer y yo volvía a sentirme sola; daba media vuelta para desandar el camino e iniciar el c ontrario, el del recuerdo, el de la nostalgia, el de la pacienci a y la esperanza sin causa.

Y me asaltaba esa duda última: ‘¿Y si no hubies e muerto?

¿Y si un día reaparece porque ya no tiene donde esconderse o no sabe donde ir?

Sólo entonces se regresa, cuando no se sabe donde ir ’.

En esas rachas me es forzaba por recuperar su rostro, y descubría con consternación que cuan to más intentaba representá rmelo más imprecisos se me aparecían sus rasgos, más se me escapaban y me costaba visualizarlos, y tenía que mirar las fotografías para verlos con nitidez, con la engañosa nitidez de lo que sólo responde a una luz, un ángulo y un instante.

En cuanto cerraba el álbum, volvía a no imaginármelo , y nada es sin imag inación.

Incluso cuando las cosas suceden y son presente, también se re quiere la imaginación, porque es lo único que da relieve a los hechos y nos enseña a distinguir , mientras acontece, lo memorable de lo que no lo es.

Por costumbre o por melancolía adquiridas, entraba a diario en su despacho y miraba alrededor .

Allí era donde trabajaba cuando estaba en casa, donde hacía anotaciones y croquis o preparaba informes , o escribía cosas q ue no me daba a le er; y , con la puerta cerrada , mantenía conversaciones por teléfono en inglés.

No era que lo utilizara mucho, pero nadie utilizaba esa habitación más que él.

No me había decidido a vaciarla ni a des mantelarla, la conservaba exactamente igual que su úl timo día de estancia, el de abril de 1982.

Qué lejos iba sonando esa fech a —más la fecha qu e el recuerdo, más que su despedida— cuando estábam os en 1987, o y más tarde, tanto s años transcurridos ya.

Limpiaba un poco ese desp acho, quitaba el polvo inexistente, echaba un vistazo al globo terráqueo preguntándome en qué punto se habría detenido T omás, de un manotazo lo hacía girar .

Y todas las mañanas, al elegir qué me iba a poner , veía de refilón su ropa colgada del armario común, el de nuestro dormitorio.

T ampoco había sido capaz de t irarla.

Si alguna vez me parab a a olerla o tocarla, me sentía ebria de tristeza un instante; era como una vaharada, aunque ya nada oliera a él.

S i observaba una pequeña mancha en una chaqueta, pens aba que debía llevarla al tinte, pero ahuyentaba el pensamiento en seguida, dicién dome ‘Para qué’.

Y si veía algún pliegue, me f iguraba que era producto de los viejos movimientos del cuerpo; y los abultamientos y los bolsillos hundidos me parecían huellas de su cartera, sus llaves, el paquete de tabaco y el encendedor o de sus gafas cuando las llevaba en la fu nda, casi siempre las llevaba allí, un día descub rí que eran de p ega, sin graduar , y en un ca jón de su escritorio encontré tr es más, con monturas muy distintas pero todas con inocentes cristales, las caras cambian según lo que se les ponga encima, probablemente eran elementos de disfraces, se me ocurrió.

Y a veces me quedaba pensando , o hablándole con el pensamie nto: ‘Qué poco he sabido de ti.

No te conozco en tu media vida, quizá la de más valor para ti.

No te conozco en la lejanía, en tus viajes ni en tus misio nes pueriles que seg uramente te han conducido a una muerte violenta.

Cuántas penalidades habrás pasado, que te podrías haber ahorrado.

Cuánto miedo habrás tenido.

Cuántas infamias habrás cometido, cuánto habrán pesado como pl omo sob re tu alma y te habrán herido como hierro afilado.

Cuántas noches e n vela o de insomnio, cuántas pesadillas como si te a plastara una rodilla en el pec ho, o qué digo, el cuerpo de un animal grande e inerte —un caballo, un toro— que nadie es capaz de mover por sí solo.

Cuántas mujeres te habrá n querido y a cuántas habrás engañado y decepcionad o.

Cuántos secretos habrás arrancado a quienes llegaron a confiar en ti, cuántas muertes habrás causado, que los muerto s no se esperaban y habrán afrontado con incredulidad.

Qu é oficio tan torc ido el tuyo, por mucho bien que hagas con él.

Nada sé de eso y nunca lo sabré, puesto que no vas a volver .

Y aunque volvieras, nada me contarías, s upongo, tampoco esta vez.

Ni dónde has estado e stos año s ni qué te pasó, por qué no pudiste o no quisi ste regresar , ni dar señales de vida, al m enos llamarme y decirme: “Estoy vivo.

Espérame”.

No sé por qué me q uedé contigo ni por qué aún no me he ido del todo , cuando ya no estás, nunca aquí ni en ningún lugar .

T u vida se paró y la mía siguió caminando, pero sin mucho sentido, sin rumbo, o contentándome con el que me s eñalan mis hijos, tus hijos —son mi brújula —, a los que no has conocido ni conocerás.

Cada vez que h e intentado encontrar un rumbo propio, apa rtado de ellos y de ti, la senda se ha visto cortada o me he desviado yo.

Sí, miro tus trajes vacíos y se me ocurre que si te tuvier a delant e y pudiera mir arte a ti, también te me aparecerías vacío, con bolsillos hundidos y abultam ientos y manchas y pliegues, tú mismo una oquedad.

Ausen cia y silencio; o a lo sumo la repetición de un verso como la inscripción ilegible de una lápida cubierta de nieve.

A lo sumo u n susurro al oído que no entenderé.

T e conozco desde la adolescencia.

Desde entonces te he queri do con determinación.

Pero después, en el lar go después que ya arrastro y me aguarda, qué poco he sabido de ti’.

En el plazo de once meses, murieron mis padres y después Miss Mercedes, como la llamaban sus alumnos del Instituto Británico, la madre de T omá s.

Fue como si se hubie ran puesto de acuerdo en señala r el final de una histo ria, el término de una generación, y el único que faltó a la cita fue Jack Ne vinson, que se quedó muy mohíno y muy solo.

Sus do s hijas y su otro hijo llevaban tiempo alejados, ni siquiera vivían en Madrid.

Una de mis cuñadas se trasladó un par de se manas a la ciudad, para acompañarlo en los primeros momentos; pero su casa, su marido y su niña eran barceloneses, y al poco hubo de regresar a ello s.

La otra, que era funcionaria en Bruselas, sólo vino para e l entierro, y mi cuñado, Jor ge, pretextó la distancia y sus obligaciones para ni siquiera aparecer: nada interesado en las letras ni en la diplomacia, hac ía años que dirigía una empresa de saneamiento en el Canadá.

Descas tado desde muy joven, no solía ver motivo para cruzar el Atlántico y tampoco lo vio esta vez.

‘T otal’, le dijo por teléfono a una hermana, ‘a mamá le va a dar lo mismo que yo esté ahí o aquí.

No me vengas con que le habría gustado que la despidiéramos los cuatro.

Ella no se v a a enterar y en todo caso T om no está.

Y mi pena no e s menor en Montreal.’ Allí respondía por Geor ge.

T uve la sensaci ón de que Jack , privado de su mujer , se preguntó por primera vez qué diablos hacía en un país extranjero cuya lengua nunca había dominado del todo y en el que nada lo retenía de pronto, ni el afecto ni el trabajo.

Sí, se pasaba de vez en cuando por el British Council y por la embajada, pero ya casi nadie lo conocía en esos sitios y la gente, en esa época, h abía dej ado de ser leal.

Retornar a Inglaterra, sin emba r go, no era para él una opc ión: la nación tendría que haberse parado o tendría que haberse parado su edad, y esas dos cosas jamás se detienen, en ningún tiempo ni en ningún lugar .

Los países los usurpan quienes van naciendo sin querer , a nosotros nos usurpa n los adultos o los viejos en que nos convertimos sin querer .

Quizá e ran Guillermo y Elisa, y también yo, sus mayores asideros, quienes le podíamos ofrecer compañía y cierta justificación para continuar aquí: sus nietos sin padre casi d esde su nacimiento, su nuera oficialmente viuda y ahora huérfana.

Él siempre había intentado, con los niños, a su manera modesta y tímida, suplir en lo posible la figura de T o más, y , tras sufrir nuestras nuevas pérdidas, se brindó discretamente a hace rme a mí de padre tam bién.

Dadas las circunstancias, me veía más como a una hija que a sus verd aderas h ijas, y Guillermo y Elisa eran sus nietos por antonomasia, por la frecuenta ción y porque e ran la herencia de su vástago muerto en el cumplimiento del deber , al que no había podido enterrar ni llorar con claridad de una sola vez.

(Es otro de los inconvenientes de los q ue no dejan cuerpo n i rastro , que el pesar va por etapas, nunca es entero, es gradual, y no hay duelo como es debido si se atraviesa con vacilaciones y plazos.) Pero no sotros no estábamos en su cotidianidad, aunque desde que murió Miss Mercedes y él se quedó a solas en la vivienda familiar de la calle Jenner , yo le hacía una llamada diaria, antes de irme a la Facultad o de ponerme a trabajar en casa, para comprobar que había amanecido bien.

No era delic ado reconocerlo ni verbalizarlo: la comprobación era en realidad que hub iera ama necido tout court y no se hubiera muerto durante la noche, en su silencio y soledad.

Entonces no había móviles, sí co ntestadores automáticos.

Si alguna vez no respondía a mi llamada, le dejaba recado instándolo a devolvérmela, y no me quedaba tranquila hasta que él satisfacía mi petición.

No es que esp erara lo contrario, pero el hecho de que T omás no apareciera a la m uerte de su madre fue otro clavo en su imagina rio ataúd.

A su m anera, estaba muy unido a e lla (si bien era más protector de su padre, y de h aber sido él el fallecido, el féretro se habría cerrado aún más), y la noticia fue tan p ública como podía serlo.

Jack pagó un par de esquelas en la prensa y otra el Británico, y a los pocos días un colega suyo de allí logró que un periódico le admitiera u na breve necrológica o semblanza, llena de elogios afectuos os y cándidos.

C laro que, de haber estado vivo en un país muy lejano, difícilmente podría haberse enterado de nada de eso T omás.

Fue tras clavar ese clavo cuando hice una tentativa absurda y sin propósito: la de dar con el jove n —ya no lo sería mucho— con el que me había acostado la primera vez, quiero decir con el que me estrené.

Había sido algo azaroso y sin continuidad.

Acababa de conocerlo en la calle huyendo de los grises en una m anifestación de estudiantes en la que él ni siquiera participaba, en 1969, yo todavía no había cumplido los dieciocho.

Me hab ía ayuda do a escapar d e un caballo, me había proteg ido y había amansado al guardia que lo montaba, me había curado en su casa una herida en la rodilla, y al hacerlo me había tocado los muslos, primero con naturalidad (por fuerza tocan las manos que sanan), luego ya con intención.

Era un banderill ero que vivía c erca de la Plaza de Las V entas, se llamaba Esteban Y anes y nunca he sabido por qué pasó aquell o.

Fue tan impremeditado q ue sólo me ha cabido achacarlo a la laxitud de la época en materia sexual, a mi pasividad tras el susto sufrido y a mi curiosidad.

Y a una fuerte atracción primitiva, claro está.

T enía una buena m ata de pelo negro, ojos de color azul o ciruela, cejas pobladas meridionales, una dentadura envid iable, una sonrisa sin doblez y mucha serenidad.

T omás ya había iniciado sus ausencias, se había ido a estudiar a Oxford y volvía por vacaciones, poco podía imaginarme que aquella alternancia iba a prolongarse indefinidamente, que esa iba a ser nuestra form a de estar juntos: juntos y separados a la vez, hasta que había vencido la separación.

Al b anderillero no le había dado mi teléfono ni él a mí el suyo.

Ninguno se esfor zó por encontrar al otro, el breve rato que compartimos debió de bastarnos para darnos cuenta de que poco teníamos en común, y yo tampoco abrigaba intenciones de mantener una relación paralela, por entonces T omás estaba alejado sólo provisionalmente y yo estaba decidida a ser ‘ Berta Isla d e Nevinson’ antes o después.

Pero a lo lar go de los años me acordé m uchas veces de Esteban Y anes, tanto cuando estaba sola como cuando estaba acompañada.

Er a un recuerdo agradable, bonito si se le puede aplicar ese adjetivo, au nque sólo fuera porque pertenecía a los tiempos de despreocupación y capricho, de improvisación y frivolidad.

A los que aún eran claros y despejados, cuando T omás no me había obligado a ver el mundo m ediado y con ojo tuerto.

Era un pequeño recue rdo-refugio, por así decir , y l a verdad es que no disponía de muchos en mi vida.

Conocía a T omás desde hacía tanto que sólo los de mi infancia no se habían contaminado de su turbiedad.

Sí sabía dónde vivía el b anderillero, reconocería el portal aunque hubieran transcurrido veinte años.

Lo que resultaba improbable era que él siguiera habitando aquel piso bastante amueblado, con fotos y carteles taurinos y un montón de libros, un lector ávido pero desordenado, según me contó o yo inferí.

No sé bien qué me llevó allí.

Su pongo que mi afán de no estarme quieta, de n o enviudar definitivamente y a todos los efectos, o quizá el deseo de averiguar si había dejado memoria en mi juventud.

(Cuando uno vive en el vacío, n ecesita llenarlo de cualquier manera, aunque sea recurriendo al pasado d ifuso e insignificante.) Era peregrino pensar que nada pudiera salir de a quel reencuentro, si se producía.

Lo más seguro era que Y an es estuviera casado y con una reata de churumbeles, o que se hubiera mudado a otra ciudad, o que hubiera abandonado la profesión: no es lo mismo recorrer las plazas a los vein tipocos años que hacerlo ya cuarentón.

Me vinieron dudas una vez en la calle.

En su día no me había fijado en el número y había dos portales muy parecidos, el uno al lado del otro.

Entré en el que me quiso sonar m ás y le p regunté a una portera por ‘Don Esteban Y anes’, así lo dije.

‘Aquí no vive.

¿Y anes dice?

No, aquí Y anes no’, me contestó co n sequedad.

Pasé al otro edif icio y le pregun té lo mismo al portero, con nula esperanza.

Para mi sorpresa me respondió: ‘Don Esteban está de viaje, no r egresa hasta el mes que viene.

Bueno, con él nunca se sabe.

Eso si no se r etrasa más’.

‘¿Le podría usted entregar una nota cuando vuelva, si es tan amable?’ ‘Como q uiera.

D émela y se la dejaré en el buzón con el resto del correo.’ No l o ha bía previsto, tendría que irme a una cafetería a escribirl a y comprar un s obre en alg una papelería del barrio, mejor que no la p udiera leer cualquiera.

No por nada, por costumbre.

Antes preferí cerciorarme de que aquello no era una coinciden cia.

‘Hablamos del torero, ¿verdad?’ El hombre me miró con condescendencia.

‘Hombre, torero...

Don Esteban está en el mundo del toro, pero torero no es.

Querrá usted decir apod erado.’ ‘Sí, eso que ría decir .

Ha sido un lapsus, perdone.’ Ahora me miró, con superioridad imp ostada, como si al utilizar esa palabra lo hubiera hecho de menos, n o debía de conocerla.

‘La escribo y se la traigo dentro de un rato’, añadí.

‘Muchas gracias por el favor .’ Pensé que le daría una propina a la vuelta.

Lo que le escribí a Y anes fue má s o menos esto: ‘Querido Esteban Y anes: Seguramente no te acordarás de mí.

Soy Berta Isla, a la que salvaste de un caballo al galope y de la porra d e un gris hace veinte años, cerca de Manuel Becerra.

Luego me llevaste a tu piso y me curaste una heri da’.

No me pareció p rudente mencionar lo que había pasado después, hay ge nte a la que le de sagrada recordar los episod ios de la juventud.

‘Me dice tu portero que tardarás en regresar a Madrid.

H e pasado por esta zona y me he acordado de aquel día y de ti.

Me gustaría volver a verte y saber de ti, si tienes tiempo para una conocida desconocida y no te parece mal.

Este es mi t eléfono por si me quieres lla mar .

Espero que la vida te haya tratado bien.

Media vida, como quien dice, desde la últim a vez que nos vimos.

La única, en realidad.

Con mis mejores deseos, Berta Isla.’ V olví al portal, le di al portero el sobre y quinientas pesetas, no estaba m al por tan poca labor , así me a seguraba de que no lo tiraría ni lo rompería en dos, por antipatía o porque sí.

Y al llegar a c asa inicié una lar ga espera.

Estaba tan habituada a ellas que a los dos días me olvidé.

Por eso me pilló desprevenida la llamada de Esteban Y anes, casi un mes más tard e.

‘Claro que me acuerdo de ti’, me dijo.

‘Cómo no me voy a acordar .

He lamentado muchas veces no haberte pedido el número aquella noche.

Y bueno, tampoco habría querido molestarte.

Ahora que tú has dado el paso, pues enc antadísimo de que nos veamos, guapa.

Dime hora y lugar y ahí esta ré con drasticidad.’ Me divirtió que todavía empleara aquella palabra inexisten te, recordaba habérsela oído veinte años atrás y me había llamado la atención.

Lo de ‘guapa’, en cambio, me sonó menos a él, había sido mu y discre to hasta en la intimidad.

‘Me dijo tu portero que te has convertido en un señor importante’, le comenté.

‘Nada menos que apoderado.

Los profanos os ima ginamos con un puro en la boca, un montón de billetes y mucho mando, ya sabes.’ Se rió: ‘Pobre de mí.

De momento sólo llev o a novilleros, poca cos a.

A ver si alguno se me convier te en figura y me llena de fa jos de esos, Dios te oiga, preciosidad’.

De nuevo me chirrió ese vocativo, habría desarrollado vulgaridad.

‘¿Y qué, las banderillas quedaron atrás?’, le pregunté.

‘Muy atrás, muy atrás.

Para eso hay que correr mucho y bien.’ Le propuse tomar un café en una de las terrazas de la Plaza de Oriente.

Me daba pereza desplazarme de nuevo a su barrio, que nunca me había gustado y por el que sólo había vuelto una vez más desde enero del 69, un a visita a la Editorial Siruela para una posible a ntología de cuentos ingleses raros fantásticos que no cuajó, tenía la sede e n la propia Plaza de Manue l Becerra, en un local mucho más grato de lo que podía esperarse en zona tan desangelada.

Esteban Y anes sonaba simpático de todas formas, y me lo represent é complacida con su gran sonrisa africana.

T endría gracia encontrarme otra vez con él al cabo de los sig los, y quién sabía si pasaría a ser alguien a quien ver de vez en cuando y con quien contar .

A unque el recuerdo sea tan tenue como el de una imag en estática, como el de un cuadro visto en el extranjero en una sola o casión, uno siempre sabe con quién se ha ac ostado en la vida.

Y aunque al final hayan resultado decepcionantes o insop ortables, a esas personas se les guarda algo parecido al involuntario afecto, o a la lealtad.

Al banderillero no le había dado tiempo de hacérseme insoportable ni decepcionarme, estaba intacto.

La tarde señalada, sin embar go, me vino un arrepentimiento an ticipado, si es o se puede decir , o me entró cierta aprensión.

T emía que el apoderado no me reconociera, o no recon ocerlo yo a él.

T emía sobre todo que se llevara un chasco, nadie es del todo consciente de cuánto ha cambiado en dos decenios, no era lo mismo una estudiante jovencísima que una mujer que se iba acercando a los cua renta, con dos hijos que la reclamaban a diario y a los que le tocaba educar en soledad, y que además había vivido en la incert idumbre y la pérdida (l a pérdida sin clausura ni corroboración, la que más encadena y la peor), lo había pasado mal.

Y me retraje.

Me probé varios vestidos sin que ninguno me satisficiera.

Me maquillé de diversos modos y unos me parecieron pacatos y otros exagerados.

Me miré al espejo desde todos los ángulos y ning uno me ofreció una estampa ha lagüeña, lo cual no me sucedía los demás días, no solía tener queja de mí m isma aún y por lo regular no me sentía insegura, al menos físicamente.

Me di cuenta de que con unos prismáticos divisaba desde casa a las personas sentadas en el café, u nas cuantas, era el mes de mayo con su tempranero calo r .

Así que cinco minutos antes de la hora fijada me puse a otear de sde un balcón.

Esperé.

E speré.

No vi a nadie que pudiera ser él, el de la vieja pintu ra, y en princip io tampoco se me ocurrió que lo fuera un individuo bastan te obeso que ap areció muy puntual y miró insi stentemente a s u alrededor antes de escoger asiento.

Se tocaba con un sombrero de ala ancha, algo infrecuente entonces, resultaba anticuado.

T ambién el banderillero llevaba sombrero en el 69, me había olvidado de eso y ahora lo vi, de ala demasiado estrecha.

Y o se lo había criticado con impertinencia y él lo había tirado a una papelera de la calle sin más, diciendo algo como esto: ‘A tus órdenes.

Si a ti no te gusta, no hay más que hablar ’.

Y a me había parecido anticuado en aquella época, no sólo por el sombrero: por su atildamiento, por la corbata, por el lar go abrigo.

El hombre de ahora vestía un traje de color crudo, con una chaqueta que no h abría acoplado a su quizá p aulatina gordura, se notaba que le tiraba el único botón abotonado.

Antes de sentarse a una de las mesas se lo soltó, la chaqueta se le ab rió de par en par y le vi una corbata lar ga, com o si con ella aspirara a disimular su volumi nosa barriga; tan lar ga le quedaba que le invadía parte del pantalón.

‘N o puede ser él’, pensé.

‘Sería demasiado cambio.

Pero veinte años son m uchos, y a veces son muy crueles, eso no se puede prever .’ Se quitó el sombrero un momento (de color a juego con el traje, todo era de buena calidad pero no le hacía favor), se sacó un pañuelo de un bolsillo y con leves toques se secó no sólo la frente y las sienes, sino la ca lva casi com pleta que dejó al descubierto.

‘T enía un pelo abundante’, pensé, ‘luego no puede ser él.

P ero es posible perder todo el pelo en poco tiempo si el proc eso es raudo, co mo se puede encanecer en cuestión de días si ha y sufrimiento o hay pánico , y veinte años dan de sobra pa ra eso, para cualquier deterio ro o impensable y nefasta evolución.

Hay quien envejece y sin e mbar go resulta reconocible hasta el fin de sus días, y h ay quien se convierte en otro de pronto, co mo si su rostro y su cuerpo se los hubiera robado un ser distinto, la gordura y la calvicie obran milagros en los varones, o más b ien metamorfos is.’ Si aquel era el banderillero, si aquel era el apoderado, no me sentía con á nimos de bajar a verlo y charlar con él.

No tenía nada que v er con el joven apuesto de mi memoria, en el que me había refugiado con imprecisa nostalg ia en más de una oportunidad.

¿Qué iba yo a ha blar con aquel señor calvo y gordo al que no conocía, de dicado a un oficio que no me interesaba y del que nada sabía ni quería saber?

Y me vino a la cabeza la frase que h abía leído en un libro de un escritor contemporáneo llamado Pombo: ‘El regreso es la infidelidad más profunda’.

Ah sí, era muy prob able que tuviera razón.

Si aque l individuo era el banderillero con el que me había acostado en mi juventud temprana, acababa de arruinarme un recu erdo que me había acompañado y durado media vida.

Seguí m irando con los prismáticos hacia otras mesas y hacia los transeúntes, por si aparecía algún otro hombre, alguien que se compadeciera con mi memoria mejor .

Pero no.

Así que intenté afinar el enfoque al máximo.

Llevab a ya un retraso de cinco minutos respecto a la hora convenida, estab a dentro de lo perfectamente aceptable, pero pronto habría de d ecidir si bajaba o no, si cumplía con el trámite que yo mism a me había impuesto o le d aba definitivo plantón.

Por fin se le acercó una camarera a preguntarle qué deseaba, y entonces él le sonrió abiertamente y ya no me cupo du da de que se trataba de Esteban Y anes pese a la transfo rmación.

La sonrisa era idéntica a la de 1969, no la había perdido.

Su dentadura poderosa y un poco saliente le iluminó la cara de simpatía, era de las que semejan tener vida propia al mostrarse con generosidad, una sonrisa limpia y lle na d e encan to en medio de aquellos carrillos inflados.

Pero también me percaté de un de talle que anuló ese efecto positivo y grato: al vo lverse hacia la cama rera, observé que lucía en la coronilla una especie de moñito japonés, o mejor dicho de samurái, es decir , enhiesto, hacia arriba, como si fuera un pompón .

Y a empezaban a verse coletas en los hombres en aquellos años, lo del moñito era una inn ovación (luego todo ello ha pro liferado ad nauseam , trillada originalidad).

Una innovación espantosa, a mi parecer .

T enía la intuición de que los que llevaban coleta no eran gente de fiar; alguien con un moñito japonés era como para cruzar de acera y salir corriendo, más aún si estaba concebido para compensar una calva y desviar de e lla la atenció n.

T odos tenemos algo de frívolos y arbitrarios, así que me aferré a aquel grotesco adorno capilar para resolverme a n o bajar .

Lo encontraba el colmo de la afectación y la imbecilidad.

No obst ante, me quedé observando un poco más, bastante más.

Pasaron los minu tos.

Lo vi mirar a todo e l mundo en busca de mí y numerosas veces el reloj, lo vi encender y consumir tres cigarrillos, lo vi pedir un segundo café, pon erse y quitarse el somb rero varias veces.

Y de repente sentí que me había visto, que había individua lizado en la distancia mi figura asomada al balcón.

Él carecía de prismáticos, claro está, de modo que guiñaba los ojos para distinguirme mejor .

Se caló el sombrero por si acaso (el gesto fue exactamente el de encasquetarse una montera) y se puso en pie con la vista fija en mí, o eso creí.

Las lentes de aumento me hiciero n sentirme escrutada.

Agitó las manos para saludarme, o para avisarme: ‘¡Eh, eh!

Si eres Ber ta estoy aquí, yo soy yo’, o eso creí.

Entonces me sentí descubierta y me sonrojé y me alarmé; me aparté del balcón, me metí en la casa, me escondí, como un espía que de pronto se sabe avistado.

T ras el sobresalto, poco a poco me calmé.

Al fin y al cabo, él no podría estar seguro.

Ni siquiera me habría visto la cara, tapada por los anteojos.

Y también yo había cambiado, aunque infinitamente menos que él.

Dejé transcurrir unos minutos antes de asomarme de nuevo, ahora lo más oculta que me fue posible, con precaución.

No e staba, no lo vi.

Y acto seguido sonó el teléfono y eso me volvió a asustar .

‘Quizá se haya metido en el café para llamarme, le di mi número, qué error , lo tiene y lo va a tener .’ Decidí no cogerlo, fueron diez timbrazos; luego volvió a sonar y fueron cinco, a la segunda tuvo ya menos fe.

Aguardé un rato más antes de salir otra vez, y al hacerlo comprobé lo acertado de mi conjetura: había regresado a la mesa, ya no estaba levantado ni saludaba; se había vuelto a sentar y allí continuaba incansable, fumando pacientemente, bebiendo más café.

Miré el reloj, aquel hombre llevaba esperándome cuarenta minutos, cuándo se hartaría, cuándo se c abrearía, cuándo comprendería que no me iba a presentar a la cita que había propiciado y le había solicit ado yo.

Ese pensamiento me alteró, me aver gonzó.

‘Qué injusta y caprichosa soy .

He ido a buscarlo a su casa, le he p edido que me llame, le he propuesto vernos y ahora lo dejo ahí tirado porque ha cambiado para fatal.

Por su aspecto físico, n ada más.

Claro que eso es lo único que tenía de antaño, eso y haberme ayudado, haberse portado bien.

Y haberse acostado conmigo, sobre to do eso, haber puesto fin a mi vir ginidad que tanto respe taba T omás, el muy tonto.’ La idea de acos tarme ahora con aquel obeso me cruzó la mente y me provocó rechazo.

M e dio grima.

Aunque quién sabía, tal vez si bajaba y charlaba con él, si le volvía a mirar la sonrisa que conservaba intacta, me acostumbraría muy rápido a su nueva apariencia y a través de ella acabaría viendo al de antes.

‘Pero es improbable’, pensé, y me reafirmé: ‘Si lo estoy plantando también es por haberme dicho “preciosidad”; y por el moño de samurái.

Pobre homb re, a lo mejor es su modesta manera de sentirse aún torero, no le dará pa ra la coleta taurina el pelo de atrás, y cómo va a ponerle banderillas a un toro con ese estómago, ya me dijo que hay que correr mucho y bien’.

Y en tonces me d i cuenta de que estaba haciendo una transposici ón.

Hacía muchos menos años que no veía a T omás, siete se habían cumplido, pero eran los suficientes para que, de seguir vivo y aparecer , de retornar como los personajes de las novelas y de la realidad, como el Coronel Chabert y Martin G uerre, h ubiera cambiad o brutalmente, tanto como Esteban Y anes o más, si había pa decido penalidades y persecución, si había huid o sin cesar , si e ra un deser tor a quien to do el mundo querría castigar .

T uve una prefiguración de lo que podría haber sido un hipotético reencuentro entre él y yo , y así confirmé mi desgracia: no lograba abandonar l a esperanza irracional, aún creía fantasiosam ente que podría volver .

‘Más vale que no’, pensé para ahuyentarla.

‘Más vale que no se presente como ese apoderado de n ovilleros al que he convocado y que me aguarda ahí e n vano con incomprensible tesón, quizá gordo y calvo como él y además transformado, con el carácter agriado del todo , taciturno y huraño y sin ganas de nada, ni siquiera de contarme qué ha sido de él; sabedor de que cualqu ier futuro le resultaría pálido en comparación con las emociones vividas en sus años de itinerancia y maquinación, inmerso en su lar ga existencia conclusa de sufrimientos y peligros y abominables acciones, acaso devor ado por los remordimientos o lo contrario, endurecido hasta extremos insoportables, jactancioso de sus correrías y de haber desencadenado la peste y el cólera en todos los sitios a los que fue, de haber sembrado cizaña y propagado incendios, de haber llevado a la muerte a sus enemigos o habe rlos matado con sus propias manos estrangu ladoras o una pistola o un puñal, qué sé yo, nunca sa bré.

Sí, el regreso es lo peor y , pasado demasiado tiempo, nadie debería nunca regresar .

Y no, no sabré.’ E impre vistamente me eché a llorar .

Ah sí, me ocurría bastante, de vez en cuando no lo podía evitar .

Era un llanto breve que me asaltaba sin apenas aviso, en circuns tancias normale s o neutras, por así decir .

No sie mpre me lo traían m is pensamientos errantes, como sucedió en aquella ocasión.

Las lágrimas me brotaban de pronto, mientras estaba en el cine o veía las noticias en televisión, mientras reía con amigas o daba clase (y entonces tenía que contenerlas por fuerza), mientras iba sola por la calle a hacer mis recados, o jugando con los niño s que ya no eran tan niños, si no conseguía pararlas me miraban con preocupación, a los hijos los descompone ver desvalidos a los padres, porque s i éstos lo están sienten que a ell os nadie los protegerá.

Bueno , a su padre no lo podían ver ni contento ni triste: a medida que fuer on creci endo y haciendo preguntas se les contó la versión oficial, la de Bertr am T upra, la del Foreig n Of fice o la de la Corona, una baja más de las Falklands, uno más de los muertos de aquella guerra pequeña y poco heroica, uno de los allí caídos q ue casi nadie recuerda, en aqu ella absurda confrontación a mayor oprobio de los militares y a mayor g loria de la soberbia Thatch er , buenos réditos le dio.

Un desperdicio de vidas, unos malgastados muertos, como suele suceder .

Habían transcurrido sesenta y cinco minutos desde la llegada del banderillero a la terraza cuando miré la siguiente vez, nada habría visto con los ojos llenos de lágrimas, esp eré a que se me pasara el llanto y me lavé bien la cara, ese llanto me duró.

Sesenta y cinco minutos y allí seguía.

El teléfono había vuelto a sonar , diez timbrazos, era de imag inar que el hombre iba probando discretam ente, no insistía sin cesar .

Aquella lar ga paciencia me conmovió.

¿T ant o le importaba verme, tantas ilusiones se había hecho?

¿T anto me había r ecordado durante veinte años, tras un polvo fugaz y azaroso, para él ni siqu iera inaugural, perdido en la noche de los tiempos todavía sin estrenar?

Dudé un momento.

Puesto que no se había marchado, aún cabía la posibilidad de bajar , inventar cualquier excusa para el im perdonable retraso y charlar un poco con él.

Me dio lástim a su lealtad.

Escasos quehaceres tendría, par a regalar más de una hora a una completa desconocida, a un fantasma del pasado que tal vez estaba también gorda y deteriorada y ajada, tan desesperada como para haberlo buscado a él.

Dudé, dudé.

Y estaba en esa duda tardía cuando lo vi pedir la cuenta a la camarera, setenta m inutos después de que comenzara la cita frustrada a la que él había acudido tan puntual.

Pagó, se levantó, cruzó unas palabras c on la joven (abochornado po r su espera en balde, quizá le dio una explicación), echó un último v istazo a su alrededor , se ajustó más el sombrero, se ce rró el botón de la chaqueta y se fue en dire cción al Palacio Real, a Bailé n, con paso pausado, o fue muy lento, o acaso era vencido y decepcionado.

No me llamó con posterioridad.

No intentó recomponer la cita, saber si se me habí a olvida do o si él se había equivocado de fecha, hora o lugar .

No quiso av eriguar , ni ponerme en el compromiso de preguntarme si había estado a somada a un balcón de la calle Pavía, si yo había sido yo.

Se conformó con lo ocurrido, o lo entendió.

Sí, llegaron y y 92, este último con sus grandes feste jos y sus juegos olímpico s y su optimismo generalizado en España, un país que súbitamente se fingía próspero.

Pero para mí fue el año en que se cumplieron diez desde la marcha de T omás, desde nuestro adiós temporal en B arajas el de abril.

Me resu ltó inverosímil que se me hubiera escapado un decenio, aquello estaba lejos y cerca, cerca y lejos, pero cuando estaba cerca parecía anteayer .

El anter ior septiembre yo cumplí los cu arenta y no di crédito, me sentía mucho más vieja y también mucho más joven, como si fuera una mujer sin edad que ya ha atravesado cuanto le tocaba atravesar y en reali dad no ha recorrido más que un corto trecho, con la vida simultáneamente acabada y sin empezar del todo, soltera y viud a y casada a la v ez, con esa vida suspendida o interrumpida o extrañamente aplazada.

Era com o si el t iempo no corriera de veras, aunque siempre co rre, siempre corre, incluso cuando creemos que nos está aguardando o que nos da moratorias con benignidad.

Hay cientos de miles de personas que se enquistan en la a dolescencia o en la juventud, que se niegan a abandonarlas y se eternizan e n la creencia d e que todas las posibilidades permanecen abiertas y de qu e nada está afec tado por la rugosidad del pasado porque el pasado n o ha llegado aún; como si el tiempo las hubiera obede cido cuando le dijero n un día distraídamente, ni siquiera con intensidad: ‘Detente, estate quieto, detente, que me lo tengo que pensar ’.

Es una enfermedad tan extendida que hoy ni se percibe como enfermedad.

No fue ese e xactamente mi c aso, sino más bien que se me abrió un paréntesis en y que nunca encontraba el momento de cerra rlo.

En mis clases había tenido que enseñar a Fa ulkner (superficialmente), y leí que en una ocasión, al preguntársele por qué sus frases e ran tan lar gas, tan kilométricas, tan interminables, había contestado: ‘Por que nunca estoy seguro de continuar vivo para empezar la siguiente’, algo así.

Quizá a mí me pasaba lo mismo con aque l paréntesis infinito: si lo cerraba temía m orir , o mejor dicho, temía matar .

Matar definitivamente a T omás.

No podía por me nos de asomarme de vez en cuando a un balcón, a uno u otro, sob re todo al atardecer , al anochecer , y mirar la extensión de la plaza —la que entraba en mi campo visual— tratando de divisar y discernir su figura, su figura familiar , cami nando hacia casa, o bajándose de un taxi junto a la iglesia de la Encarnación; y si veía a alguien con una maleta o con una bols a de viaje (lo cual no era infrecuente dados los mucho s turistas de la zo na), corría p alpitante a coger los prismáticos con los que ha bía espiado a Esteba n Y anes y los dirigía absurdamente hacia el individuo en cuestión, pensando siemp re que si reaparecía T omás tras tantísimo tiempo ausente, algún equipaje habría de traer .

Y olvidaba, como una tonta irracional, que su figura, si no estaba bajo ti erra o hundida en el mar , podría ser ya cualquier cosa menos familiar; que podía haberse tornado tan irreconocible como la del banderillero paciente y conformista y leal.

Era un acto de s uperstición, al que por otra parte contribuyó un a mañana Jack Nevinson, o era cerca de la hora de comer .

Como todos los domingos desde la muerte de su mujer , venía a almorzar con nosotros.

Guillermo y Elisa (el niño tendría ya trece a ños) habían salido a jugar a los Jardines de Sabatini o al Campo del Moro y apuraban al máximo para volver .

Aunque no lo sospecháb amos, ni él ni yo, a Jack le quedaba poco tiemp o de vida: a los dos meses de aquel domingo sufrió un infarto nocturno y se murió.

Cuando yo le hi ce la consabida llamada matutina de control, no respondió.

Le dejé recado en el contestador y tardó más de la cuenta en devolvérmelo, así que cogí un taxi y me fui hasta su casa de Jenner con angustia o asumiendo ya el dolor , convencida de que aquel era el día que no lo había visto despertar .

T enía llave y entré, y lo encontré tirado en el suelo junto a la cama, co n su pijama claro y una mano agarrada a la bata oscura de seda que no había llegado a ponerse, como si se hubiera caído intentando alcanzarla o tal vez levantar el teléfono que tenía en la mesilla de noche, en este caso para avisarme a mí, segurament e.

El ataque habría sido tan fulminante, tan paralizador , que no lo habría conseguido, y se habría resbalado al estirarse.

O qu izá buscó el frío de la tarima antes de morir , el frescor n os alivia un poco cuando nos sentimos mal.

Quizá fue eso, quiso zafarse del calor acumulado en las sábanas y ni siquiera trató de pedir auxilio, ni de salvarse.

Hay per sonas qu e cuando les llega el momento lo admiten y piensan con el pensamiento últ imo que está b ien o no tan mal, que es suficiente y que carece d e sentido luchar , esforzarse por prolongarse unos meses o semanas más.

Ha y pocas con ese aplomo , pero las hay , y a veces quisiera ser una de ellas, o lo quería entonces, cuando eso sucedió.

Con la muerte de Jack, Miss Mercedes ya difunta desde hací a años y los hermanos de T omás alejados, fue como si m i lar go vínculo con los Nevinson hubiera tocado a su completo fin.

Aunque mis hijo s lleven ese nombre y vayan a llamarse siempre Guillermo y Elisa Nevinson.

Mis tarjetas, sin embar go, ya no ponen ‘B erta Isl a de Nevinson’, hace mucho que cayó en desuso en España que las mujeres casadas se añadan el apellido de sus maridos de ese modo algo pos esivo.

E n ellas vuelvo a ser ‘Berta Isla’ nada más.

En mi recuerdo y en mi imaginación, en cambio, no.

Pero aqu el domi ngo Jack estaba bien, sin que hubiera ningún indicio que nos debi era preo cupar .

Me había pedido un vino blanco y se se ntaba donde solía, de hecho donde la mayor parte de la gente que venía a c asa (no era tanta) tenía tendencia a tomar asiento, es decir , el mismo lugar desde el que Miguel Ruiz Kindelán me hab ía dado el susto de mi vida m uchos años atrás.

Apoyaba la mano en un bastón ligero con pomo que se acababa de comprar .

Me hizo una demo stración muy satisfecho: ese pomo se desenroscaba y dejaba al descu bierto un punzón estrecho y muy agudo, el bastón quedaba convertido en una especie de pequeña lanza o pequeño arpón, con aspecto arrojadizo además, desde luego podía resultar mortal.

—Con la actual inseguridad de las calles —me dijo—, nunca se sabe si se puede necesitar un arma disuasoria.

Y o ya no puedo defenderme a golpes ni ec har a corre r .

Me darían caz a como a un conejo.

Qué digo, como a un caracol.

—Pero se tarda tanto en dese nroscarlo, veo —le objeté—, que para cuando hubieras liberado el arma te habrían reducido ya.

O te habrían arrebatado el bastón y lo habrían vuelto contra ti.

Aún peor .

—Bueno.

—Se encogió de hom bros—.

Sirve si uno ve venir el peligro con ante lación, y yo voy ojo avizor .

Entonces da tiempo a desenroscar y enseñarles el pincho.

¿V erdad que asusta?

Esto tiene que doler .

Muchas vueltas había que darle al pomo, no le vi verdadera utili dad.

Pero bien estaba si lo hacía sentirse más protegido, o simplemente ilusión.

—¿T e acuerdas de que a T omá s lo hirieron unos muggers londinenses hace años?

Le p egaron un buen corte, le dejaron la cara marcada y luego la cicatriz le desapareció enteram ente, como si jamás se la hubieran hecho.

Fue mu y misterioso.

Cirugía plástica del Foreign Of fice, dijo, si no recuerdo mal.

Eso contó entonces, vete a saber qué le ocurrió de veras.

Jack apoyó ahora las dos manos en el mortífero pomo metálico, y sobre ellas el mentón con su hoyuelo, se le había ahondado en la veje z.

Se quedó pensativo y me respondió: —T odo ha sido siempre muy m isterioso con T om.

—En seguida reparé en el tiempo v erbal: no dijo ‘fue’, como correspondería a una acción terminada (y a una persona ta mbién), sino ‘ha sido’—.

Bueno, siempre desde que se fue a Oxford, o desde que acabó allí.

Me pregunto si no fue un error po r mi parte insistir en que estudiara allí.

Algo pasó.

Algo le pasó y lo cambió, no sé el qué.

¿A ti te lo ha dicho alguna vez?

—Seguía sin emplear el pretér ito inde finido, el natural para referirse a un muerto.

Claro que el español de Jack Nevinson dista ba de ser perfecto, pese a tanta vida aquí.

Alternábamos las dos lenguas, a ratos hablábamos en una y a ratos en otra, según su comod idad—.

Pero cómo podía yo saber que iba a pasarle lo que quiera q ue le pasó.

¿No lo sabes tú?

—Repitió la pregunta, como si le costara creer que no.

—No, Jack —le contesté—.

T o más siempre fue hermético.

Siempre se amparó en que no estaba autorizado a revelar sus tareas, ni s us destinos, nada.

En que si me contaba algo cometería una ilegalidad, violaría la Of ficial Secrets Act o como se llame, a la que estaba sujeto, y eso nadie puede hacerlo sin sufrir graves consecuencias.

Hasta después de retirado, silencio hasta la muerte, supongo que a quienes la infringen se los acusa de alta traic ión, todavía hoy .

Bueno, todo esto fue tras confesarme para quiénes trabajaba en realidad.

Pero ante s tampoco contaba apenas, y l a verdad es que a los asuntos diplomáticos les prestaba yo poca atención.

—Me quedé callada unos segundos, rememo rando, y añadí—: Pero sí, algo le pasó en Oxford sin duda, hacia el final.

El cambio se lo noté también y o.

Antes de casarnos, incluso.

Debieron de reclutarlo entonces.

Se echó encima unas responsabilidades que nunca habría imaginado cuando se marchó.

Empezó a llevar una dob le vida, y las dos consistían en fingir y ocultar .

Suficiente para modificarle a cualquiera el carácter , ¿no?

—Sí, suficiente —dijo Jack—.

Y con todo, con todo...

Siempre he pensado que había algo más.

T om es demasiado misterioso —insistió, y esta vez ni siquiera dijo ‘ha sido’, sino ‘es’.

—¿Por qué dices ‘es’?

Jack lev antó la barbilla del bastó n, sorprendido, pero mantuvo las manos sobre el pomo, se veía que le tomaba afición a esa postura.

—¿He dicho ‘es’?

—Sí, ‘es demasiado misterioso’, es lo que acabas de decir .

Miró hacia el exterior , hacia los árboles, con los inocentes ojos azules abstraídos.

—Ah ya.

Es posible.

No sé —dijo—.

Supongo que uno nunca se hace a la id ea de que un hijo, al que vio tan minúsculo y a la vez con t anta ener gía vital, haya dejado de ser .

Desde que nace está seguro de que ese niño lo sobrevivirá, de que no le tocará verlo morir .

Y ten en cuenta que, al fin y al cabo, yo no lo he visto morir , ni tampoco he visto su cadáver ni lo he enterrado.

—En seguida rectificó—.

Es la respuesta fácil.

Pero no se trata sólo de eso, Berta, a ti por qué te voy a mentir .

Soy el primer interesado en que rehagas de una vez tu vi da y te olvides de él.

Con otro hombre, entiéndeme.

No quiero que la menor incertidumbre te ate ni que su recuerdo te sea una car ga.

Pero T om es tan misterioso, en efecto, tan e scurridizo y camaleónico, de sde pequeño tan inaprehensible, que no logro c reerme que esté muerto de veras.

Llámalo como prefieras: intuición paterna, corazonada, suspicacia, escepticismo ante las versiones oficiales, wishful thinking (nu nca sé cóm o decir eso en español).

T al vez negación de la realidad.

Pero estaría en mi derecho, los viejos nos ganamos eso.

No nos queda de masiado tiempo y la rea lidad nos afecta ya poco, se desentiende de nosotros y nos p asa por alto.

Casi todas las cartas están jugad as y apenas nos agu ardan sorpresas.

Y como la realidad nos va dando la espalda, nosotros podem os hacer lo mismo con ella y negarla a nuestra conveniencia.

A poco resquic io que nos deje, claro está, tampoco es cuestión de delirar .

Y o no voy a negar que Mercedes ha muerto, desde luego que no.

Pero tengo la sensació n de que T om sigue vivo en algún lugar .

Huido, escondido, bajo otra identidad.

Operado de esa cirugía plástica incluso, puede ser .

No lo sé ni sé por qué.

Y probablemente no lo podré comprobar , a no ser que de pro nto se encuentre su cuerpo y entonces sí, deba aceptar el hecho.

Lo que no creo es que reaparezca antes de que me muera yo.

Si se ha ocultado diez años, nada impide que sea n quince, o veinte, hasta que se olvide todo, lo que se haya de olvidar .

Al f inal todo se olvida, o resulta indiferente a lo s que vienen detrás, a los que n os suceden.

Obviamente, yo me moriré sin saber nada a ciencia cierta.

Por un lado es una pena .

Por otro es una ventaj a, porque así nadie podrá disuadirme de mi idea, y con ella me quedaré.

Me sentí sobrecogida.

‘T ambié n él ha hecho sus conjeturas’, pensé.

‘Cuántos años elaborándolas.’ —¿De verdad tienes esa sensación?

—le pregunté.

Jack apartó la vista de los árb oles y me miró.

Era su mirada limpia habitual.

—¿De verdad, de verdad, de verdad?

—Calló un momento, como si dudara—.

Quizá no debiera decirte esto, Berta, porque carezco de todo fundamento.

No creas que sé algo que tú no, no es así.

Pero lo que tengo es más.

Es convicción.

Seguramente tenía razón, segur amente no sólo los viejos, sino todos los vivos, tenemos derecho a rechazar las partes de la realidad que no son fehacientes y que nos amar gan o nos desconsuelan, o nos privan de toda esperanza, o sencillamente nos contrarían.

Siempre podemos decir ‘No me consta’ de aquello que no nos consta, y lo cierto es que nos consta muy poco, quiero decir que casi todo lo que sabemos es porque nos lo han contado otras personas, o los lib ros y los periódicos y las enciclopedias, o la Historia con sus crónicas y archivos y anales, a los que damos crédito por aposentados y antiguos, como si no se hubiera mentido y ter giversado en sus tiem pos y no hubieran pre valecido las leyendas.

Apenas asistimos a nada, ap enas presenciamos nad a, no somos capaces de afirmar casi nada, aunque lo hagamos constantem ente.

Así pues, no es muy difícil negar un hecho o la existencia de algo cu ando preferimos negarlos, la turbiedad del mundo y la ma la memoria (efímera, dubitativa, cambiante) no s lo suelen poner en bandeja.

Si alguien admirado o querido lleva a cabo una fechoría, las más de las veces nos cabe d ecir: ‘No, no era él, o no era ella, esto es impropio.

Me pareció él pero debí equivocarme.

No veía de l todo bien, estaba oscuro y alterado mi ánimo, mi perspectiva no era la mejor y no llevaba puestas las gafas.

Lo confundí con otra persona que se le asemejaba, eso habr á sido’.

Cómo no pensar entonces que un hijo desaparecido, el más joven, seguirá vivo en algún sitio.

Príamo vio morir con sus ojos a su primogénito, Hé ctor , morir a hierro, y por eso fue a suplicarle a Aquiles que le entregara su cuerpo arrastrad o y maltrecho para darle sepu ltura; si se avino a humillar se fue por certeza, porque le constaba.

Pero si no lo hubiera visto, si tan sól o le hubieran traído noticia de que Héctor había caído en combate singula r en un campo lejano, podría haber esperado su regreso, haber confiado en el error de los testigos, en su mala visión o en su asunción precip itada, y nada le habría impedido aguardar su venidera muerte en un es tado de incertidumbre.

No por nada existen e sos verbos: confirmar , comprobar , constatar; verificar , reafirmar , reasegurar; y cerciorarse.

No son superfluos ni están de adorno, responden a necesidades.

Y o no podía con firmarle nada a Jack Nevinson ni tampoco desmentirle, no se desmiente n las sensaciones, menos aún las convicciones.

Pero me abstuve de decirle cuáles eran o habían sido las mías, con especial intensidad en 1988, luego se me habían aplacado.

Le habría tenido que contar e l viejo episodio de los K indelán, que siempre les había ocultado a él y a su m ujer , pa ra no alarmarlos ni inquietarlos.

Era aquello, sin duda, lo que en más de una ocasión me había hecho temer , sospechar , que T omás hubiera cumplido misiones sucias en Irlanda del Norte; y veía a las gentes de a llí irascibles y llenas de odi o y me daban más miedo que o tras.

No ya los m iembros del IRA y los unionistas armados, sino las pobl aciones; las imaginaba tan poseídas por el salvajismo y el afán de venganza como a las nuestras, las españolas, en los a ños treinta del siglo pasado, al que no me acostumbro a llamar ‘pasado’ porque es el mío y yo estoy presente.

(O como a la vasca de entonces, de los ochenta, la parte dominad a por ET A.) La Unió n Soviética, Cuba y la Alemania del Este, por mencionar otros escenarios en los que se me o curría situar a T omás desde m i completa ignorancia, no me provocaban el mismo pánico, quizá absurdamente.

Podían ser más peligrosos, pero pensaba que allí, por lo menos, las poblaciones no intervenían, de tan sojuzgadas.

El 9 de marzo de sucedió lo que se ha conocido como ‘la matanza de los cabos’, o ‘ the Corporals Killings ’ en leng ua ingle sa, la que habla ban los i mplicados, víctimas y verd ugos y testigos.

T res días antes, durante el entierro en Belfast de tres miembros del IRA prestos para atentar y muertos por tropas británicas, un param ilitar unionista, Michael Stone de nombre, había ata cado el cortejo fúnebre con pistolas y granadas de mano y se había car gado a tres personas, entre ellas a otro miembro del IRA, Caoimhín Mac Brádaigh o Kevin Brady .

Se comprende que el sepelio de éste, el 19, estuviera nublad o por la tensión , la ira, el temor y las suspicacias.

Para no calentar más los ánimos, la po licía decidió hacerse a un lado y dejar la ceremonia sin vigilancia.

Un buen número de miembros del IRA y del IRA Provisional se encar gaban del servicio de orden, y asistieron bastantes periodistas, un equipo de televisión incluido.

Se cree que por accidente, o porque desconocían las instrucc iones últimas, dos cabos del Ejército inglés, vestidos de paisano y a bordo de un V olkswagen Passat plateado, irrumpieron en la zona del c ortejo, encabezado por taxis negros.

La multitud creyó que se trataba d e un nuevo ataque y que los oc upantes del vehículo volvían a ser paramilitares de la Ulster Defence Association, como aquel St one de tres días antes q ue había matado a su difunto.

El automóvil de l os cabos, d esorientado y sin apenas mar gen, hizo maniobras para retirarse, y en una de ellas se sub ió a una acera sembrando el pavor y mayor furia y dispersando a los asisten tes.

Finalmente se vio atrapado, bloqueado por los taxis negros, y entonces la muchedumbre se abalanzó contra el coche, rompió las ventanillas e intentó sacar por allí a los dos cabos.

Uno de ellos, De rek W o od, de veinticuatro años, hizo asomar un arma corta por su ventanilla, pisto la o revólver , y disparó un tiro al aire qu e obligó a retroceder a la m asa.

Pero sólo momentáneamente, y al poco ésta, con la cólera e n aumen to, logró sacar a los soldados a rastras, a W oo d y a David Howes, un año más joven que su compañero, y los arrojó al s uelo, donde fueron golpeado s y pateados.

Una periodista relató el instante en que los cabos se vieron perdidos, y dijo que uno ‘no gritaba ni profería alaridos, se limitaba a mirarnos con ojos aterrorizados, como si todos fuéramos enemigos en un país extranjero que no habríamos entendido en qué lengua hablaba si hubiera pedido auxilio’.

Fueron arrastrados hasta un campo de deportes cercano , donde un grupo de hombres los desnudó, de jándolos en calzoncillos y calcetines.

Un cu ra católico redentorista, el Padre Alec Reid, intentó detener aquello y que alg uien llamara a una ambulancia, pues según la BBC se estaba torturando a l os soldados.

Pero al cura lo quitaron de en medio y lo amenazaron con peg arle un tiro si se inmiscuía.

Se s iguió con la paliza a los cabos y se los arrojó por encima de un muro, al otro lado del cual los aguardaba uno de aquellos taxis negros de muy amplia cabida, parecidos a los londinenses, que se alejó a gran velocidad del lugar .

En su interior iban los soldados medio linchados y dos o tres individuos, además del conductor .

Al que ocupaba el asiento de copiloto se lo vio alzar el puño un par de veces , en gesto de triunfo iracundo, por fuera de la ventanilla.

Hoy es posible contemplar par te de la escena en Y ouT ube, lo que pudo filmar el equipo de televisión ha sta que la multitud, consciente d e lo que iba a venir , le impid ió continuar y apartó las cámaras a empellones.

El gesto del puño se aprecia con claridad, es el de alguien que escapa con un botín prometedor .

Lo que prometía no tardó nada en cumplirse, o había prisa por que se cumpliera.

El taxi no se alejó mu cho, tan sólo unos doscientos m etros, hasta llegar a un terreno baldío, donde, tras comprobar las identidades de los asaltantes, ‘los ejecutamos’, seg ún el comunicado de la Brigada Belfast del IRA em itido poco después.

Ese término no casa muy bien con e l estado del cadáver de W ood, el que había disparado al aire tras verse rodeado por la muchedumbre: s u cuerpo presentaba seis tiros, dos en la cabeza y cuatro en el pecho , cuatro puñaladas en l a nuca y múltiples heridas en otras partes.

Aquello parecía la obra de num erosas manos descontroladas, no la de un solo verdugo aséptico.

El Pad re Alec Reid había seguido a pie al taxi presuponiendo e l destino final d e los cabos y con la intención de evitarlo.

Pero par a cuand o llegó al terre no baldío ya era demasiado ta rde (todo el incidente duró doce minutos), y se limitó a darles la extremaunción a los muertos, recién muertos.

Un fotógrafo captó ese momento, y la foto se hizo tan famo sa que la revista Life la escogió entre las mejores imágenes de los últimos cincuenta años, y eso es la mitad de un siglo.

En ella se ve al Padre Reid arrodillad o, con una especie de chubasquero o de anorak con cremallera, junto al cuerpo ensangrentado y casi desnudo del cabo Howes, el más joven.

El cura mira hacia la cámara, o más bien hacia la persona que la sostiene (quizá buscando a otro ser humano que comparta su desolación y la comprenda), con una expresión de impotencia o de modestia, como si en el fondo supiera que de nada le sirven ya al cadáver esos últimos ritos con que lo atiende.

Pero es lo único que sabe hacer , y hay gente que siente la necesidad de hacer algo, también ante lo que no tiene remedio.

Huelga decir que cuando se reprodujo esa estampa, en 1988, no pude por menos de recordar aquella otra de la que he hablado y que nunca he vuelto a encontrar , ni siquiera en Interne t, en cambio.

Mejor así, por otra parte: era mucho m ás inso portable.

A quien mata una multitud o una chusma se le arrancan siempr e las ropas antes , no sé si para humillarlo o por mera furia o para que se sienta más indefenso , o para anunciarle lo que le es pera, o para animalizarlo.

De sde que vi las imágenes de la matanza de los cabos me entró de nuevo un mal presagio, si es que puede llamarse presagio a lo que, si ha sucedido, e stá ya por fuerza en el pasado, tal vez lejano.

V ista la rabia colectiva con la que se actuaba a veces en Irlanda del Norte, no me cabía duda de que, si T omás había estado allí, y se había hecho pasar por irlandés y hasta por mie mbro del IRA durante un tiempo; si se había ganado la confianza de éstos para emboscarlos o delatarlos y había sido descubierto, algo no muy distinto de lo que habían sufrido los cabos (peor acaso), y otros soldados británicos, y quizá algún otro agente infiltrado y desde luego confidentes, le habría tocado pa decer a él.

Sólo que su cuerpo d estrozado y desnudo no habría sido dejado a la vista como escarmiento ni c omo alarde ni c omo mensaje ni demostra ción de fuerza, y aún menos se habría permitido que un cura lo ayudar a a viajar hasta el otro mundo.

Se lo habría enterrado en secreto una noche sin luna en medio de un bosque, se lo habría arrojado al mar o al Lago Ne agh con pesadas cadenas para que nunca emer giera; se lo habría dado a comer a los perros o a los cerdos, se lo habría troceado o quemado hasta convertirlo en ceniza que vuela has ta la manga de u n vi ejo y éste se sopla.

Se lo habría hecho desaparecer a co nciencia, se lo habría escam oteado a sus su periores y a sus deudos como aumento del castigo, se me h abría escamoteado a mí, su mujer desconocida y distante, Berta Isl a.

No habría habido pie dad con él sino saña, se lo habría desterrado del universo, sus restos y también su rastro, como si nunca hubiera pisado la tierra ni cruzado el mundo.

Del mismo modo que a lo lar go de la historia se han arra sado lug ares y se ha aniquilado a su población entera para que no hubiera descend encia, y al no podérsela matar dos o más veces, como habrían deseado sus verdugos, s e la ha castigado con la supresión de toda huella y la cancelación del recu erdo.

Del mismo modo que ha y el odio al lugar , el odio espacial, que lleva a su reducción a escomb ros y a la nivelación del terreno (una cosa malsana, la inquina a los sitios), también hay el odio biográfico, el odio a la persona.

No sólo se acaba co n ella, sino que se borra todo vestigio de su nefasta existencia, se la anula como si no hubiera nacido ni vivido ni muerto ni recorrido ningún trayecto; como si no hubiera hecho nada bueno ni ma lo y fuera sólo una página en b lanco o una inscripción ilegi ble, alguien de q uien no queda registro, es decir , como si no fuera na die.

Ese podía haber sido el destino de T omás, hundirse en la niebla de lo sucedido y no sucedido, en la negra espalda del tiempo, en gullido por la gar gan ta del mar .

Y ser eso: u na brizna de hierba, una mota de polvo, una ráfaga b reve, un a lagartija que t repa por un muro en verano, una humareda que por fin se apaga; o una nieve que cae y no cuaja.

No p odía hablarle a Jack Nevinson de aquellos temores míos de y de antes, ni de los Kindelán, ni de Irlanda del Norte ni de Irlanda.

T al vez lo habrían hecho dudar , habrían minado su convicción, y qué sentido tenía, estaba ya envejecido, estaba solo, y conviene aferrarse a algo cuando se está viejo y solo, al más insignific ante detalle de la jornada y si no a una fantasía.

Cuando murió un par de meses más tarde, me alegré aún más de no habe rle dicho una palabra.

Así, al caerse de su cama en pijama pudo seguir p ensando que su misterioso hijo menor estaba vivo y que regresaría, aunque él no fuera a verlo.

Y cuando a su muerte me quedé yo un poco más sola (pero mis h ijos me acompañaron siempre durante todos aquellos años, y alg ún hombre más que vino para no durar ni permanecer a m i lado), no pude por menos de sentirme a ratos contagiada de su sensación, de su convicción basada en nada.

ya se había disipado y con él lo ocurrido en B elfast a los cabos W ood y Howes, medio linchados por la comitiva de un entierro y después asesinados por varias insaciables manos que necesitaron matarlos diez vece s, cuatro puñaladas y seis disparos.

Sí, aquella aprensió n se fue aleja ndo y lo que dijo mi suegro se quedó conmigo, en cambio.

Por eso, y por la superstición que a menudo arraiga y se c onvierte en un acto reflejo (como tocar madera, o santigua rse antaño), me seguía asomando a un balcón u otro de vez en cuando, sobre todo al atardecer , al anochecer , al aman ecer cuando me pillaba despierta, y oteaba la Pl aza de Orie nte donde se pin tó Las Meninas , con mis prismá ticos o sin ellos, y la calle d e San Quintín y la de Lepanto, donde había estado la Casa de las Matemáticas, y la Plaza d e la Encarnación, y la explanada del Palacio Real con sus muchos visitantes, esperando ver en algún punto una figura familiar transfor mada por el tiem po y las penalidades.

O quizá por una vida mejor de la que habría llevado conmigo, con otra mujer y otros hijos.

T omás había resultado, en efecto, demasiado misterioso, y en el reino de las quimeras todo era posible.

V I I I —No se imagina usted, Mr So uthworth, la cantidad de veces que he vuelto a pensar lo que pensé en el momento de decidir qué hace r , hace unos veinte años, ¿no es así?

T om Nevinson no era mucho más joven que su antiguo tutor , pero siguió dándole el tratamiento respetuo so de entonces, de unos veinte años atrás.

Hay casos en q ue se hace imposible cambiarlos, por ejemplo con los profesores, sobre todo si en ese tiempo el profesor y el alumno no se han vuelto a ver , si no ha habido continuidad.

—¿Qué pensaste?

—le preguntó Mr Southworth, quizá más por deferencia que por verdadera cu riosidad.

T odavía no se había re puesto de lo inesperado de la visita, sin anuncio, sin llamada previa; de la intempestiva irrupción de aquel hombre de m ediana edad que decía ser T omá s Nevinson, tan disti nto del que recordaba él.

Ahora Mr Southworth tenía el pelo casi blanco, prematu ramente blanco, por lo demás no había cambiado en exceso.

Seguía e n sus aposentos de siempre en St Peter ’ s College, seguía siendo muy die stro con el oleaje de la t oga negra que le caía como una catarata en torno a las piernas y jamás se le enredaba en ellas, y que él se empeñaba en vestir pa ra sus tutorials y clases pese a que eso empez ara a estar ya mal visto en los años noventa que a nunciaban el nuevo, rencoroso siglo: como un r asgo de au toridad y elitismo.

Y a empezaba a estar todo mal visto, cualquier signo de cortesía, distinción o saber a sentirse como un agravio.

Pero Mr Southworth era naturalmente cortés, distinguido y sabio, como lo era el Profesor W heeler , aún más (sería nombrado Sir Peter Wheeler poco más tard e), y no estaba dispuesto a ir contra su ser por contentar a una masa manipulada, educada en el victimismo congénito y azuzada al complejo de inferioridad como pasaporte, coartada y motor de la existencia.

—Le parecerá exagerado, un alarde de clarividencia —contestó T om Nevinson—, pero estuve seguro de que la decisión condicionaría mi vida, como así ha sido .

No los siguientes días ni los siguientes meses ni siquiera los s iguientes años, sino el resto , mi vida entera a partir de aque l instante, y apenas había iniciado el recorrido entonces, usted me conoció entonces y algo me recorda rá, cómo era.

No tiene ni idea de cómo soy ahora.

Lo que pensé y me he repetido con frecuencia fue esto: ‘Lo que ahora sea será siempre.

Seré quien no soy , seré ficticio, seré un espectro que va y viene y se aleja y vuelve .

Y sucederé, se ré mar y nieve y viento’.

Me lo he repetido para constatarlo.

—Se quedó callado, mirando con ojos desconcertados e intensos a su alr ededor , a la aco gedora habitación llena de libros en la que había pa sado ta ntas horas lectivas hacía una eternidad o dos, como si no diera crédito a la inmutabilidad del lugar tras sus años de errancia, y además hubiera caído en la cuenta de que sus palabras carecían de sentido para Mr Southworth, al que le faltaban los antecedentes.

En su día no le había informado de su posterior conversación telefónica con Whe eler , o sólo someramente.

Ni de su encuentro con sus reclutadores T upra y Blakest on, ni de las condiciones que éstos le habían impuesto.

Una de ellas fue que se incorporara de inmediato, otra que no contara nada a nadie.

S i iba a trabajar para los Servicios Secretos y a ser en trenado por ellos, de sde aqu el mismo instante todo pasaba a ser eso, secreto.

Nevinson se había acercado a despedirse de Mr Southworth un par de fechas más tarde, y respecto a su problema , de cuyo nacimiento había sido testigo, se había lim itado a decirle: ‘T enía razón, Mr Southworth, muchas gracias.

El Profesor Wheel er me fue de ayuda.

Me aconsejó bien y ya está todo solucionado.

La policía no me molestará más, ha visto que nada tengo que ver con la muert e de esa pobre chica’.

‘¿Y ese Morse?’, le había preguntado Southworth.

‘Parecía hábil y meticuloso.’ ‘No se preocupe, también con él está aclarado.

He contado con asesoramiento legal, y el Profesor es muy convincente.’ ‘¿Han encontrado al hombre?’ ‘No que yo sepa.

Pero lo encontrarán, supongo.’ Mr Sou thworth era discreto y no quiso insistir , ni tirarle d e la lengua.

Si acaso, ya le preguntaría a Peter , con quien tenía confianza, para él era ‘Peter ’.

Y así lo había hecho una sema na después, cuando coincidieron en la Senior Common Room de la T aylori ana a solas, pero Wheeler no le dio muchas explicaciones, como si aquello fuera agua trivial, aburrida y pasada: ‘Ah, el joven Nevinson’, le había dicho.

‘Nada.

Un error , un malentendido, un s usto.

Estará ya de vuelta en Madrid, bajo el ala de Starkie.

O a punto de irse.’ Sí, el hombre ya nada joven que decía ser T om Nevinson y que a buen seguro lo era ( ¿por qué habría nadie de hacerse pasar por un antiguo estudiante suyo al cabo de veinte años, por qué habría de mentirle tan tontamente?), el hombre que se había presentado en sus habitaciones de St Peter ’ s c on una mirada febril y un aspecto erizado, como si aca bara de ver una aparición o de salir del aguj ero de un lar go y profundo engaño, o quizá de a travesar un calvario o superar una ordalía, se dio cuenta de que Mr Southworth no estaba enterado de casi nada.

Pero continuó .

No había sabido por dónde empezar y le había costado arrancarse; una vez que se había la nzado, no iba a perd er el impulso, aunque fuera un impulso atropellado y rayano en lo incoherente.

—T ambién me acordé de dos versos que había visto por primera vez un rato ante s: ‘El polvo suspendido en el aire señala el lugar en el que terminó una historia’.

—Y antes de que pudiera añadir más, Mr Southworth, que era culto y leído, m encionó su procedencia con naturalidad, sin pedantería, como quien reconoce un pasaje de la Biblia .

—Y a veo.

Eliot.

Little Gidding , si mal no recuerdo.

—Sí.

Lo había leído por casu alidad, salteado, fragmentos, no entero.

Ahora h ace mucho que me lo sé de memoria, de arriba abajo.

Y entonces pensé también: ‘Aquí ha terminado la mía, mi historia.

Qué me espera, porque a la vez sigo ahora aquí, y ahora es siempre.

Esta es la muerte del aire.

Per o se lo sobrevive’.

Eso fue lo que pensé, Mr Southworth, y que eso era una fortuna y al mismo tiempo una desgracia.

—Por ahí anda otra vez Eliot, ¿no?

T omás n o se lo confirmó en est a ocasión, estaba a lo suyo y demasiado alterado, en cuestión de segu ndos los ojos se le extraviab an o se le reconcentraban, los dirigía con vivacidad hacia su antiguo tutor y el entorno o hacia dentro mortecinos, hacia algún recuerdo o hac ia muchos alborotados, hacia la nada.

—Se so brevive a esa muerte, Mr Southworth.

Se sobrevive al aire muerto, yo lo sé y puedo decírselo.

Y o he experimentado eso.

—Sacó un pañuelo de un bolsillo y se lo pasó por la frente y las sienes, aunque pese a su ag itación no s udaba.

El pañuelo apareció limpio y doblado, si guió limpio tras pasá rselo—.

Es muy difícil acabar con la vida, cuando ésta no quiere marcharse.

Es difícil hasta mata r a alguien, cuando la vida decide que aún no e s tie mpo de abandonarlo, no está dispuesta a retirarse.

T ambién que lo maten a uno, si uno se opone c on todas sus fuerzas, con la voluntad sobre todo.

Usted no sabe de cuánto es capaz la voluntad si se la ataca, aquí en Oxford no puede saberlo.

Este es un lugar pacífico, está fuera del universo.

Mr S outhworth fue dejando de l ado su incomodidad inicial y su sorpresa para trat ar de yuxtaponer al joven brillante y dotado para las lenguas que tanto ha bía llam ado la atención durante sus años en la Universidad, la suya y l a de los demás profesores, y al hombre que tenía delante.

El hombre que tenía delante andaría por los cuarenta y tantos (quizá habían pasado más de veinte d esde la última vez que lo viera).

Lucía un bigote y barb a con canas y se había ensa nchado, tanto de cuerpo como de cara.

El pelo estaba veteado de gris y ya no era abu ndante, lo llevaba peinado hacia atrás y no ocultaba sus considerables entr adas.

Los rasgos gratos del muchacho se habían vulgarizado: era como si la nariz se le hubiera achatado y el mentón cuadrado se le h ubiera hecho trapezoidal, como un dibujo de tebeo vetusto; los ojo s grises carecían del brillo ocasional de antaño, parecían definitivamente atormentados y mates, su color oscurecido y las pupilas desenfrenadas, a ntes sólo penetrantes e inquietas; lo único que no le había cambiado era la boca carnosa y bien dibujada, aunque el bigote la tapaba un poco y se veía menos roja y m enos tersa.

T enía profundas arrugas en la frente, h orizontales, y en las me jillas, verticales, y una cicatriz y a vieja bajo la co misura izquierda del labio, muy semejante, pensó Southworth, a la que nunca se le había borrado a Pete r tras su lejano accidente autom ovilístico de 1941, durante su adiestramiento en Loch Ailort, en la costa o ccidental de Escocia, le había oído contar es e episodio.

A Nevinson, cuando pasara más tiempo, también se le emblanquecería la suya (moriría en su palidez sin morir nu nca del todo), era extraño que los dos se la hubieran hecho en el mismo s itio y con el mismo rec orrido, a los dos les atravesaba en diagonal la barbilla entera.

El n uevo Nevinson hablaba co n precipitación y de manera un tanto inconexa, pero a la vez daba la i mpresión de ser alguien resuelto, que no se andaría por las r amas cuando estuviera sosegado y sereno, en posesión de la claridad, recompuesto.

T ampoco se andaría con miramientos, probablemente.

Había en él un gesto soliviantado, de impaciencia, de hartazgo, de dureza interior , qu e el joven no había tenido, hasta donde le alcanzaba a él la memoria.

El j oven era liviano e irónico, en el hombre se advertía graved ad y enfado, había poco espacio para las bro mas.

Hacía mucho que no pensaba en aquello, pero ahora le vino el recuerdo de lo temeroso que estaba, casi aterrad o, después de la visita de Morse a la que él quiso quedarse para protegerlo.

Claro que su encogimiento, su desorientación absoluta y su espanto se deberían también al mazazo, a la noticia r ecién re cibida de que la joven con la que se había acostado la noche anterior y otras veces había sido asesinada al poco de separarse él de ella, de marc harse de su casa.

¿Cómo se llamaba?

El policía Morse había mencionado su nombre, y había resultado sorprendente que T om, ahora se acordaba, hubier a ignorado el apellido hasta aquel momento.

Era una chica que trab ajaba en la librería W ate rfield’ s, y el nombre y el apellido eran con J, algo así como Joan Jef ferson , o Jane Jellicoe, o quizá Janet Jef fries.

No había leído nada en los periódic os al respecto, pero eso no era extraño, Mr Southworth no los veía a diario ni mucho menos, pasaban jornadas enteras en la s que no disponía de tiempo ni para echarles un vistazo en el college , solía ir a la carrera, de reunión en tutorial y de clase en s eminario, y las horas qu e le restaban las dedicaba al estudio y a la lectura de mi l libros.

Era verdad que Oxford y los oxonienses estaban fuera del universo, ensimismados en sus pequeñeces.

T om le había dicho luego que todo estaba arreglado y , como la mayoría de sus colegas, no era un hombre curioso del mundo exterior a la ‘congregación’, como si lo que aconteciera fuera de la Universidad en realidad no les c oncerniera.

Se había olvidado del episodio en s eguida, él no conocía a la m uchacha o al menos no la identificaba, casi todas le parecían iguales; y si ya no afectaba a un pupilo suyo , aquello le incumbía tan escasamente como un crimen cometido en Manchester , en París o en V arsovia.

El h ombre que a hora tenía delante no se habría asustado por eso, por una muerte violenta aunque le resultara cercana, ni por las pregu ntas de un policía a unque lo involucraran, o no de la misma manera.

‘T al v ez’, pensó E A South worth ( así rezaba el le trero en su puerta), ‘ni siquier a se habría inmutado.

Este individuo lo habría encajado como un incidente más del mundo, el mundo siempre fiel a su estilo, el mundo que ahora él conoce.

¿Qué habrá visto este T om durante todos estos años?’, le dio tiempo a preguntarse mie ntras aún lo obs ervaba.

‘¿Qué habrá hecho o qu é le habrán hecho, p ara ser tan despiadado?

Iba para diplomático en Esp aña o para funcionario del Foreign Of fice, tenía esas vías abiertas, hablando la cantidad de lenguas que hablab a y todas perfectamente.

Pero e sta no es la cara de un diplo mático ni de un funcionario.

Es la de alguien de sarraigado y desengañado, y seguramente desesperado.

Pero también es despiadado.’ Mr Southworth sacó un cigarr illo y le ofreció uno a T omás.

Éste lo aceptó, cada uno encendió el suyo con su mechero y aquél le dijo: —¿Qué te ha p asado, T om Nevinson?

¿Qué ha sido de ti todo este tiempo?

No sé d e qué decisión me hablas, no te entiendo.

¿Qué puedo hacer por ti, si es que algo?

No es que no me alegre tu visita, pero ¿por qué diablos has venido a verme, al cabo de tantos años?

Nadie su po nunca qué le había pasado a T om Nevinson, ni qué se había hecho de él, n o con exactitud, no con detalle; ni siquiera a grandes pinceladas.

En qué lugares ni con quiénes había estado, de qué misiones había sido responsable, cuántos males había causado, cuántas desgracias había e vitado.

Lo supo él s olamente, en realidad como cualquiera (cualquiera respecto a sí mismo), y en menor grado T upra o Re resby o Ure o D undas, el hom bre con todos e sos nombres y otros que no se conocen, así como Blakeston: sus inmediatos superiores, sus reclutadores, los ladrones de su vida traza da.

T ambién es posible que supieran algo, muy vagamente, los d iferentes y altos jefes a los que es de suponer que sirvió , en última instancia y en la teoría: Sir John Rennie y Sir Maurice Oldfield, Sir Dick Franks y Sir Colin Figures, Sir Christopher Curwen y Sir Colin McColl, es difícil q ue llegara a estar a las remotas órdenes de Sir David S pedding, el siguiente director del Secret Intelligence Service, de a 1999.

Pero quizá él jamás vio a ninguno ni ellos estaban al tanto de su s andanzas concretas, proba blemente prefe rían enterarse lo menos posible de lo que acontecía en los diversos terren os y de los métodos allí utilizados por sus subordinados, prudentemente alejados de sus despachos.

Darían instrucciones desde su cúspide y esperarían verlas cumplidas al cabo de un tiempo, sin saber quiénes las habían cumplido ni cómo lo habían logrado.

Agradecerían que los mandos intermedios los engañaran y los m antuvieran a oscura s y les ahorraran los pormenores siniestros o desagr adables que ellos habían desencadenado sin manchar sus alfombras, y que tomaran sus propias medida s sin pedirles a utorización ni consultarles.

Agradecerían estar envueltos en opacos velos de ignorancia, para eximirse de culpa si una operación o un dispositivo fracasaban clamorosamente o acababan en catástrofe.

Exigi rían no mezclarse.

Aunque quién sabe si alguno se prestó a conocer a Nevinson en persona, si éste había sido muy útil o se había destacado, o si había ido ascend iendo hasta convertirse también en mando intermedio, acaso por encima de Blakeston, por debajo de T upra siempre, no era T upra de los que permiten que un inferior los adelante.

Nadie supo nunca, tampoco , qué galones alcanzó T omás Nevinson.

Nadie fuera de la Inteligencia Militar , se entiende.

La perso na a la que más contó fue Mr Southworth, pero no le contó lo que éste le había preguntado, qué le había pasado, qué se había hecho de él todo aquel tiempo.

Era una pregunta más bien retórica o una forma de hablar , nadie es capaz ni está dispuesto a relatar veinte o más años de golpe y casi nadie está dispuesto a escucharlos, a no ser que se t rate de una narración escrita y ficticia sobre alguien inexistente, inventado, y aun así no se hace fácil atender a una his toria tan lar ga.

Así que T omás le resumió cuanto p udo lo que le había suce dido antes de su marcha de Oxford, cuando aún era estudiante o estaba dejando de serlo.

—Claro, usted no sabe.

No sabe ni siquiera el principio.

—Y al decir esto, al caer en la cuenta, T om N evinson se serenó y se recompuso un poco y se centró, eso suele ocurrirles a quienes deben dar explicacio nes, cuando reparan en que d eben darlas para ser mínimamente entendidos—.

En su día le d ije que esta ba todo arreglado.

Que yo había quedado fuera de toda sospecha en aquel crimen, se acordará, el de aquella chica, Janet Jef ferys, la habían estrangulado la misma noche que yo había estado con ella.

El asunto pintaba mal para mí, ¿se acuerd a?

Le dije que había quedado descartado.

Pero no cómo lo conseguí, no a cambio de qué, porque entre las condiciones se me impuso una regla, la del absoluto secreto, a la que todavía estoy atado.

Pero esto sí puedo contárselo ahora.

—Y le contó cómo el Profesor Wheeler le había recomendado y concertado una cita con Bertram T upra, ‘persona de muchos recursos’.

Cómo éste se había presentado en Blackwell’ s co n Blakeston.

Qué era lo que le habían propuesto.

Y la decisión rápida que él había tomado, aquel momento que tan bien recordaba y que se le venía repitiendo media vida.

—¿Debo entend er que desde entonces has trabajado para el Servicio Secreto?

¿T odos estos años?

Me había llegado alguna noticia de que estabas en la em bajada en Madrid y al s ervicio del Foreign Of fice.

—El tono de Mr Southworth denotaba una combinación de incredulidad, guasa y espanto, como si no pudiera concebir s emejante cosa desde su paz u niversitaria, desde su puesto ajeno al universo.

Habría pensado que T om le tomaba el pelo de no ser p orque saltaba a la vista que su turbación no e ra fingida y que hab laba mu y en serio, cas i con dramatismo.

Era alguien a quien lo último q ue se le ocurriría sería b romear sobre su situación, sobre sí mismo.

Era como si su juvenil ligereza le hubiera desaparecido con la edad sin dejarle el menor vestigio, y le hubiera cambiado el carácter .

Ahora era un hombre introspectivo, agobiado, que car gaba fardos y arrastraba lastre.

—T ambién he estado allí, no se crea, he compaginado.

Pero sí.

Más o menos t odos estos años —respondió T omás—.

Aunque he debido pasar unos cuantos fuera de la circula ción, fuera de juego.

Las circun stancias.

Y ahora y a no, ya no trabajo, ahora ya me he salido.

Aun así no puedo contarle mucho, la prohibición es de por vida.

Ni dónde he estad o ni qué he hecho.

Sólo puedo hablarle en términos generales.

En bastant es sitios he estado y he hecho bastantes cosas.

Algunas útiles, sin duda, pero la mayoría feas y sórdidas.

Y a no sé enor g ullecerme de casi nada, como h ice en otro tiempo: la juventud ayuda, es autocomplaciente.

De hecho hay días en que me cuesta tolerarme, vivir en mi compañía constante.

Uno va haciendo lo necesario, está metido en la tare a y no piensa.

Uno no tiene perspectiva, no da tiempo a tener eso, y más vale así mientras se está activo.

Se pasa de un día a otro y cada uno está lleno de problemas acuciantes y riesgos, sólo cabe buscar s oluciones y para nada más queda hueco.

A uno le dan órdenes y no es c uestión de d iscutirlas, ni siquiera de analizarlas.

En cierto sentido se vive cóm odamente, cuando a uno se le dice qué hacer en todo momento.

Se entiende a los que quieren cadenas, nada tienen que c uestionarse.

Instrucciones pr ecisas, esto, aquello y lo otro.

O imprecisas , conseguir resultados.

Y o he vivido así m ucho tiempo, convencido de lo que hacía, limitándome a cumplirlo lo m ás eficazmente posible.

Cuando uno está obligado a algo, lo mejor es convertirse a la causa, hacerse fan ático de ese algo.

Y o servía al país, a la Corona, en su sentido abstracto.

Obviamente la Reina no está al tanto de nada, pobre mujer , para su suerte; se pegaría un tiro si supiera para qué se in voca su nombre.

—Se había acabado el cigarrillo, así que sacó uno suyo, le ofreció a su antiguo tutor , que no quiso empalmar dos tan seguidos.

M r Southworth se acordó de los que antaño fumaba T om Nevinson, la marca Marcovitch le acudió a la memoria, el policía M orse se había interesado por ellos.

Y a no se fabricaban, ahora vio que Nevinson llevaba un paquete también original, infrecuente, Geor ge Karelias and Sons, se leía, el ape llido sonaba a griego.

Mientras se encendía su Karelias, T omás se quedó ca llado, en realidad más rato del que tardó en prendérselo.

Luego continuó—: Claro que a veces hay que elegir , normalmente entre dos males, decidir sobre la marcha.

Una de las acciones que má s me atormentan es haber participado en la muerte de tres compañeros.

Bueno, no eran compañeros, no los conocía.

Pero sí compatriotas, soldados ingleses, luchaban en mi bando.

Y hubo que sacrificarlos, se emplea ese término.

Permitir que se los c ar garan sin alertarlos, sin avisarlos.

Y a ve, me tocaba callar sin remedio.

Es más, me tocaba colaborar en la ejecución, fingiendo enardecimiento.

Era más importante no echar por tierra u na operación de lar go tiempo, no levantar sospechas, no correr el riesgo d e descubrirme.

Si me hubiera abstenido de tomar parte, si me hubiera cont enido incluso, si no hubiera m ostrado una alegría salvaje por el éxito del atentado, me habrían mirado con desconfianza o algo peor , con inquina.

Y a lo mejor habría acabado yo muerto.

Y uno mira siempre po r sí mismo antes que por los de más, eso se comprueba pron to.

Si su supervivencia está en juego, hasta es capaz de desobedecer las órdenes, o de no esperar a recibirlas.

Atenié ndose a las consecuencias, claro, pero en ellas se piensa luego, no en el instante.

Además, si a uno lo cazan, ya no hay misión ni hay nada, así que lo primero es s eguir vivo.

E indetectado .

Al menos no fui mano ejecutora, se reservaron el privilegio.

Pero si me lo hubieran encomendado, habría apretado el gatillo, supongo.

Qu é otra.

¿Me da algo de beber , por favor , Mr Southworth?

Se me está secando la boca, llevo varias noches sin dormir apenas.

Hablo en sentido figur ado, la cosa no fue con gatillo, sino con detonador , vaya estropicio.

Southworth le enumeró lo que tenía en sus aposentos, y de pie, mientras le s ervía un vino blanco no muy frío pese a estar en una mininevera (todavía era un poco temprano para eso, las nueve y media de la mañana, pero fue lo que prefirió T omá s Nevinson entre la variedad escasa), le preguntó lo que ya había entendido perfectamente: —¿Estabas infil trado?

¿Eras un topo?

¿Es a eso a lo que te has dedicado?

Eso que cuentas suena a Irlanda del Norte.

—Seguía habiendo un tono de escepticismo en Mr Southworth, como si todo aquello le pareciera un cuento a bsurdo, aquel mundo tan distinto del suyo.

Mr Southwo rth no iba al cine ni veía series de televisión ni leía otras novelas que las de Galdós y Clarín y Pardo B azán, V alle-Inc lán y Baroja, para sus clases, y si acaso se asomaba por gusto a las de Flaubert y Balzac, Dickens y T rollope.

No estaba f amiliarizado con las de espías.

Ni siquiera podía apo yarse en la ficción para hacerse una idea.

T omás no contestó a lo último.

—No sólo me he dedicado a eso.

Pero sí varias veces, en diferentes lugares, el lugar es lo de menos , siempre se trata de lo mismo, de hacerse amigo d e los enemigos y enga ñarlos si es posible.

No digo que no sea interesante, inclu so apasionante: uno llega a conocerlos.

¿Y a qué otra cosa me iban a destinar , Mr Southw orth, teniendo mi dichoso don de lenguas?

Hablando tantas como hablo y pudiendo imitar cualquier acento.

¿Y a no se acuerda?

Pues por eso fui reclutado, qué se piensa.

Por eso prin cipalmente.

Y el pri mero que me lo propuso fue el Profesor Wheeler , me imagino que no tiene ni idea, él no debe de hablar de esos asuntos con nadie, fuera de sus compañeros del SIS, o del SAS, o del PWE si es que aún exist e.

Antes me ha p reguntado por qué diablos he venido a verlo al cabo d e tantísimo tiempo.

En parte he venido a q ue me diga hasta qué punto el Profesor es responsable.

Usted es amigo suyo.

Usted lo conoce bien y le tiene confianza.

Usted lo admira, lo adoraba.

Siguen siendo amigos, ¿no?

Aunque él se haya jubilado y ya no esté al frente del departamento.

Ahora está un galés nada menos, tengo entendido, ¿Ian Michael?

—¿Responsable de qué?

—lo interrumpió Mr Southworth.

—De lo que me ha sucedido.

De lo que creo que me hicieron.

D e que me sustituyeran la vida por otra.

Ahora ya es tarde para recuperar la mía, la que tenía pr evista.

El tiempo paralelo también corre.

El tiempo paralelo — repitió meditabundo.

Se bebió la copa de vino de un trago.

—T om, no te entiendo.

Pero sea lo que sea a lo que te refieres, me temo que yo no estoy capacitado para decirte hasta qué punto Peter , el Profesor , es responsable de nada.

Mejor q ue le preguntes a él.

Está en O xford estas semanas.

Luego se marchará a Austin unos meses.

Las Un iversidades americanas lo invitan con frecue ncia desde que se jubiló.

Pasa allí parte del año.

Lo tratan como a una eminencia y redondea ingresos.

—No, no quisiera ir a verlo si no es del todo necesario.

No quisiera ponerme violento con alguien de su edad, ¿qué tendrá ya, más de ochenta?, y a quie n respeta ba mucho.

No q uisiera pedirle cuentas si usted cree que no hay motivo.

Usted sabrá interpretarlo.

—¿V iolento?

—Southworth no pudo evitar reírse, por la inverosimilitud del anun cio.

Se animó a servir se vino y tomó asiento de nuevo, con una floritura de sus faldones—.

¿D e qué hablas?

T ampoco sé si le importaría gran cos a, siem pre que remataras la faena y fueras rápido.

La última vez que le pregunté cómo estaba m e respondió: ‘Esperando una visita de la Parca, a ser posible una indolor a y de aviso, como las salvas d e los barcos antes de l primer cañonazo con b ala’.

Es muy consciente de su mortalidad, a estas alturas.

Está activo y con b uena salud, pero también hecho a la idea de que poco a po co se irá apag ando.

Quizá no le molestase una muerte violenta.

Quizá lo divertiría, p or insospechada.

—A todos los dons de Oxford les acababa saliendo el lado sarcástico.

—Ríase si quiere —le dijo T omás con gravedad—.

Me refería a violencia verbal, no física, aunque no me faltarían ganas.

Mire, usted siempre me ha parecido honrado, una persona muy justa, de las que no se ca llan lo que piensan.

Quiero que me diga hasta qué punto el Profesor estaba enterado.

No lo sabrá a c iencia cierta, evidentemente, no puede saberl o.

Pero me valdrá su criterio y lo daré por bueno.

Usted conoce a Wheeler mejor que casi nad ie.

Con su opinión me conformo.

Si cree que no estaba al tanto, no iré a verlo.

Pero si lo cree culpable, no se salvará de una visita m ía, y no iré sólo con salvas.

—¿Culpable de qué?

¿Al tan to de qué?

—dijo Southworth entre impacientado y desconcertado—.

El Servicio Secreto te ha hecho críptico.

Bueno, es lo suyo, ¿no?

T omás Nevinson dejó pasar la nueva broma.

—Luego iré a eso.

V amos por partes.

—Si no son dem asiado lar gas...

—contestó Mr Southworth, tod avía con humorismo y echando una ojeada al reloj—.

T engo una clase a las doce en la T ayloriana.

Por suerte para ti, la única de esta mañana.

Iba a dedicar este rato a prepararla , pero bueno, la verdad es que la doy todos los c ursos, hasta tú m e la habrás oído probablemente, a V alle-Inclán no me lo s alto.

No me saldrá mucho peor por no repasarla.

T om Ne vinson se dio cuenta de que no era fácil arrancar de sus hábitos a Mr S outhworth, de su mundo y d e su ritmo apacibles.

Creía hab erlo logrado con su irrupción , al principio, co n su aspecto trastornado y su incoherencia, un e spectro irreconocible y airad o.

Pero en cuanto se había centrado y había empezado a explicarse, había prevalecido el tono cortés de Oxford, irónico, escéptico, teñido de displicencia, él lo recordaba bien, aparecía hasta en los miembros de la congregación más serios y nobles.

Ahora Mr Southworth llevaba allí mucho tiempo y lo habrían maleado, le habrían rebajado sus dosis de ingenui dad y rectitud, e s difícil no contaminarse de un sitio clerical con ocho siglos.

Pero él no era ya un estudiante sino un veterano de más duros ám bitos, le traían sin cuid ado las jerarquías.

Se levantó abruptamente, se ac ercó a Mr Southworth y le agarró la toga por las falsas solapas, con las dos manos, un gesto agresivo, insólito.

—No m e acaba de tomar en seri o, ¿verdad, Mr Southworth?

Pues le toca hacerlo, me va a escuchar hasta que me canse.

Esto no es un juego.

Mi vida no ha sido un juego, no ha tenido ninguna gracia.

Me la quitaron hace veinte añ os entr e todos ustedes, cómo se puede hacer eso, mis servicios no eran tan importantes, no creo que yo fuera único.

Pero el Estado es caprichoso y no desaprovecha a ningún ciudadano.

T ambién usted tuvo su parte: me aconsejó que hablara con Wheeler y que me pusiera en sus manos, W heeler me condujo a T upra y de ahí no he salido.

Hace sólo dos semanas que salí, dos semanas.

—T odavía no le soltó la toga, se la cogía con fuerza, y se le cruzó un pen samiento: ‘Así verá que puedo ser violento, que lo sería co n el Profesor s i hiciera falta, si se lo mereciera.

No me costaría nada.

La edad no absuelve’.

Y a continuación este otro, contradictorio: ‘Pobre Mr South worth, él no ha hecho nada, tan sólo quiso protegerme, ayudarme’.

Entonces lo soltó aver gonzado, retrocedió un par de p asos, volvió a sentarse—.

D isculpe, Mr Southworth, me he excedido y usted no tuvo que ver , estoy seg uro.

Le ruego que me disculpe.

Pero es que son más de veinte años perdidos, ¿qué le parece?, eso perturba y desespera a cualqu iera.

Usted no los con cibe.

Los ha pasado aquí tran quilamente curso tr as curso, con sus clases, su V alle-Inclán y sus seminarios, un continuum , c asi no se ha brá percatado del avance del tiempo.

Y o, e n cambio, los he p asado esperando a la Parca, cualquier día, a cua lquier hora, con una s pocas treguas de vez e n cuando.

Pero uno sabe que son sólo eso, treguas, y no descansa.

La última verdadera, además, fue hace ya muchos años.

Y no he esperado esa visita porque por edad me tocase, como al Profesor ahora, sino porque me obligaron a ponerme muy cerca, a andar por los territorios que más frecuenta.

Hay unos que son más suyos que otros, ya le he dicho lo que les ocurrió a esos soldados.

Ese es el terreno que yo he estado pisando.

No.

Uno más pantanoso, y con más peligro.

Mr S outhworth se recolocó la toga con calma, se alisó las lar ga s solapas falsas, cosidas por arriba a la pechera; mantuvo la compostura en todo instante e incluso cruzó las pier nas con donaire.

Aún tenía su copa de vino en la mano, no se le había vertido una gota porque no se había resistido.

Había dejado hacer a T omás, su expresión no varió siquiera, si acaso apretó un p oco los lab ios —menos con indignación que con cautela— mientras éste lo agarraba, no llegó a zarandearlo.

—Estás disculpa do —le dijo—, pero si se repite te echaré de aq uí y no te oiré ni una pala bra.

Cuéntame lo que sea, pregúntame lo que sea y a las doce menos cuarto acabemos.

A las doce daré mi clase rutinaria.

Sonó firme y a lgo ofendido, no tanto como enfadado ni tan to como autoritario.

T om Nevinson pareció desorientado un momento, como si en realidad no supiera bien qué contar , ahora que se lo instaba a ello; por dónde em pezar o por dónde seguir , porque empezar ya había empezado, de forma desor ganizada.

—He servido de buena fe, Mr Southworth —dijo por fin—.

Al principio de m ala gana, pero después de buena fe, durante muchos años.

He hecho lo que se me pedía , lo que se me ordenaba.

Más o menos bien, hasta donde estaba en mi ma no.

He ido a bastantes sitios, ya le digo, y he cu mplido.

Me he convencido de que mi tarea era útil, y más que eso: de que era crucial para la defensa del Reino.

Empecé reacio, luego me convertí en un entusiasta.

Con el entusiasmo se justifica todo.

—T u tarea.

La infiltración, entiendo.

—Sí.

Bueno, no siempre.

Bas tantes veces.

Pero no sólo, tam bién he hecho trabajo de oficina, investigaciones, informes, averiguaciones.

Y escuchas, y seguimientos, guard ias.

Me he pasado noches enteras metido en un coche, vigilando un portal, una ventana.

Y he visto infinidad de vídeos.

Mejor d ecir el espionaje, es má s amplio y lo abarca todo.

Pero sí, mucho disfraz d esde lu ego, mucho cambio de personalidad y de aspecto, y hablar como no hablo, alterar la voz y el acento.

Es lo más sucio.

Lo que hizo Enrique V cuando se mezcló con sus soldados oculto bajo una capa, de noche, para departir con ellos y sondearlos.

O sonsacarles.

—Mr Southworth era tan leído que a T om no le cabía duda de qu e cazaría la referencia al vuelo—.

Quizá sea el espía de mayor alcurnia, en la ficción al menos.

Me lo se ñaló mi mujer un día, la verdad es que yo no h abía caído.

—La palabra que empleó fue ‘ wife’ , ‘esposa’, no ‘ woman ’, ‘mujer ’ a secas.

—T ienes mujer , claro —dijo Mr Southworth.

Era lo natural, que la tuviera a su edad mediana.

—Sí, me casé hace muchos años, en 1974, en Madrid.

Y a era mi novia cuando estudiab a aquí.

Berta, n o sé si le hablé entonces de el la.

T uvimos dos hijos, un niño y una niña.

Ahora hace doce años que no los veo ni hablo con ellos, me lo he tenido proh ibido, por seguridad, por la sup ervivencia.

Ellos me creen muerto, si es que eso se lo han creído, me refi ero a Berta.

Supongo que sí, pero no estoy en su pensamiento, que es lo que cuenta.

Porque oficialm ente estoy muerto, Mr Southworth, ya no existo.

Y tengo otra hija, de otra mujer con la que conviví unos años y que desconoce mi verdadero nomb re.

—Aquí la palabra no fue ‘ wife’ , fue ‘ woman ’—.

La niña no lleva mi apel lido, por tanto, s ino uno inventado, el que me vi obligado a adoptar tras mi muerte y aún fi gura en la documentación que tengo.

Pero pronto v olveré a ser T omás Nev inson, y saldré del archivo de los difuntos.

Esa niña, sin em bar go, conserva rá siempre su falso apellido, m e temo.

No creo que yo pueda seguir su vida, ni siquiera enterarme.

Buen o, la de mis hijos españoles me la he perdido ya en gran medida, me tocará perderme la de mi hija inglesa, qué remedio.

Su madre no querrá que aparezca.

Conviví con ella hasta que se cansó, de mis misterios, de mis silencios, de mi vida pasiva y rara.

Y se quedó a la niña, claro, los hijos son de las mujeres las más de las veces.

T ampoco a el las las veo desde hace tiempo, no tanto.

¿Y usted?

¿Se ha casado?

¿T iene hijos?

—Oh no.

Eso no es para mí —respondió Mr Southworth sin más explicaciones, ya serenado.

A T omás siempre le había parecido un hombre dedicado casi religiosamente a l a enseñanza, a la música y a la literatura, un apasionado de todo ello.

Su vida fuera de la Universidad era un completo misterio, si es que la tenía—.

¿Y dices que de tu mujer no sabes nada?

¿Desde hace doce años?

Qué extraordinario.

—No la veo ni h e hablado con ella, es lo que he dicho.

Pero sí sé algo, y de lo s niños que ya casi no son niños.

T upra me informa de lo esencial, de tarde en tarde.

Me informa de que están bien, de que nada les falta.

Para que esté tranquilo, dentro de lo que cabe, y no sucumba a tentaciones.

Bueno, así ha sido durante años.

Sé que a Berta se le reconoció la viudez a todos los efectos, aquí y en España.

Y que en todo este tiempo no se ha casado de nuevo, siendo libre de hacerlo.

Eso es lo que me hace pensar que quizá no se ha creído d el todo mi muerte.

Obviamente no hubo c adáver , Mr Southworth.

La versión oficial es que desaparecí en la Ar gentina.

Y como de eso hace mu cho, acabó por declarárseme legalmente muerto.

T ambién hace mucho que lo estoy , no se crea.

—En la Ar gentina, de entre to dos los sitios posibles...

—murmuró Mr Southworth con un dejo de iro nía—.

Un poco rebuscado, ¿no?

Un poco demasiado lejos.

Hasta Bor ges se fue de allí, por algo sería.

—V eo que ni siquiera usted tiene presente que libramos una guerra contra ese p aís.

Es llam ativo con qué f acilidad se la ha olvidado.

Exce pto cuando hay un partido entre las selecciones de fútbol, y entonces todos se enardecen un rato.

—Ah sí, tienes razón, es cierto.

La mayoría nos acordamos ya poco de eso.

¿Participast e en esa guerra?

¿Un partido de fútbol?

—Mr Southworth tampoco tenía idea de fútbol.

—Si participé es lo de menos.

El informe relativo a mi desaparición dice que sí, que allí s e me perdió el rastro y que de mí ya no ha vuelto a saberse.

Víctima de ar gentinos furiosos, se supone.

Qué más da, ya le h e dicho que he estado en b astantes sitios, alguna explicación había que darle a mi familia.

Y a un sector del Foreign Of fice que no se entera de mu cho.

Al que se le cuenta poco, con su beneplácito.

—De ahí los doce años.

—De ah í los doce años.

Me d espedí de Berta nada más inic iarse esa guerra.

P ero la historia es otra, claro, o no estaría con usted ahora.

Mire, uno cree que no va a suceder , pese a los riesgos de que suceda.

En el fondo todos somos optimistas, nos acostamos pensando que nos levantaremos a la mañana siguiente.

Así que uno se crece a medida que va cumpliendo misiones y encar gos y no sale mal parado de ellos.

Casi todo éxito trae soberbia, y uno desarrolla una sensación de invulnerabilidad, inconscientemente.

Si esta vez ha ido bien, por qué no la próxima, piensa uno.

Y cuantos más obstáculos salvados, cuantos más alivios, más lo piensa y m ás se atreve.

Hasta que por fin algo falla y uno fracasa.

O no fracasa, pero tien e que quitarse de en me dio y queda amortizado, inservible.

Lo que se d ice q uemado.

No se sabe durante cuánto tiempo, o si será para siempre.

Bueno, tuve que desaparecer de verdad, tuve que ocultarme, convenía que estuviera muerto para todo el m undo, para mi mujer la primer a, eso es de abecedario, proh ibida toda comunicación, cualquier contacto.

Imagínese, una gente se había acercado ya a ella hacía muchísimos años, otra gente, ‘por si acaso’, dándole un susto de infarto.

Si se me creía muerto, había menos p osibilidades de que me buscaran, pero los enemigos ti enden a ser incrédulos, siem pre quieren ver el cuerpo.

A un topo se lo persigue y castiga.

Sólo se lo acaba olvidan do si pasa el tiempo y no se lo e ncuentra, y cuando aquellos a los que perjudicó se mueren o se retiran, pasan a la reserva o también se queman.

Para eso han de transcurrir años, a no ser que haya mu cha sue rte y se los car guen o los encarcelen de golpe.

No mil años, sin embar go: en la vida clandestina se dura poco, los relevos se suceden muy rápido, los que vienen después no lo conocen a uno y tienen sus propias querellas.

No se dedican a vengar a sus padres ni a sus a buelos, eso es leyenda.

Uno pasa pronto a ser prehistoria.

—No sé si te sigo, T om.

No del todo.

T omás hablaba ahora con velocidad, como si hubiera asumido que Mr Southworth se marcharía a su hora.

—Claro que me sigue, Mr Southworth.

Usted es muy inteligente .

Así que me b orré del ma pa.

Adopté otra identidad, me proporcionaron p apeles y un pasado l aboral para que pudiera llevar una vida corriente en la ciudad a la que me mandaron, abrir una cu enta bancaria, alquilar un piso, tener tarjeta de la National Insurance, lo que todo el mundo.

Una ciudad de provincias de tama ño med iano en la que nadie me buscaría en principi o.

Allí sólo viven los que son de allí o los allí destinados por trabajo.

Pasé a ser un discreto profesor de colegio.

—De español, de lenguas, supongo.

—No, no de l enguas, eso podría haber levantado sospecha s, hablo demasiado bien las que hablo.

De Historia, de Geografía, de Literatura, según la s necesidades del centro cada curso.

Un quinquenio o por ahí, figúrese, uno pierde la cuenta, enseñando a chicos de doce y trece, de catorce y quince, a los que todo les trae sin cuidado.

Menos mal que no les enseñaba lenguas, hasta hablar bien inglés les parece mal a esas edades, es encomiable el esfuerzo que hacen por maltratarlo.

Por fortuna no vivía de ese sueldo solamente, pero como si viviera: debía no propasarme en mis gastos, no hay que llamar la atención en nada, en ningún aspecto de la existencia.

Un aburrimiento, claro, estar parado, estar lejos, moderarse.

Pero a un o le va la vida: un paso en fa lso y todo se puede ir al traste.

T ambién los enemigos tienen topos.

Menos capacidad que nosotros, pero los tienen, todas las causas reclutan gente inactiva y sin brújula, la gente busca motivos para pasar sus días y se apunta a lo que sea, no hay bando sin sus fanáticos.

Así que uno obedece las instrucciones y se aguanta, se conforma.

Paciencia y barajar , como dijo Cervantes.

Lo malo es que no hay ni baraja, en esas circunstancias.

Allí está uno sujeto, pegado con pegamento , hasta que alguien le diga un día: ‘Está bien, el peligro ha disminuido.

Puedes salir de ahí con cautela si quieres.

T odo s te creen ya muerto o ya nadie te recuerda.

Nadie se molestará por ti, nadie perderá el tiempo contigo’.

En fin, por lo menos v iví dignamente y sin hacer economías, sólo me habría faltado, gracias al dinero que me pasaban en metálico cada seis meses, no podía aparecer en mi c uenta.

Uno se t iene que poner paranoico, tiene que pensar que está vigilado aunque no lo esté seguramente y nadie conozca su paradero.

Que todo puede ser d etectado.

T upra enviaba a alguien, siempre un mandado distinto, un desconocido, que además me informaba brevemente de cómo andaban e n Madrid las cosas.

Bueno, tam bién con él crucé algunas llamadas, siempr e desde una cabina.

—T omás se calló un momento y miró hacia abajo, hacia el suelo, con un gesto de pesar sobrevenido, o quizá recuperado tras un breve aplazamiento, el de su visita a M r Southworth.

Luego añadi ó—: T iene su gracia, su ironía: cuando el Profesor Wheeler me sugirió que prestara servicio, uno de sus ar gumentos fue que de ese m odo intervendría un poco en los hechos del mu ndo, en las decisiones.

Que no sería un dest errado del universo, dijo, como lo son y han sido siem pre los habitantes de la tierra, con unas cuantas excepciones en cada lug ar y en cada tiempo.

Y justamente es así como me he s entido y me siento d esde hace mucho, desterrado del universo.

Resulta que lo que me interesa y me salva es que se me crea muerto, y que nadie me recuerde.

Mr Southworth se levantó y le sirvió más vino, tras inquirirle con la mirada, con la botella en la mano.

T omás Nevinson se había acabado su copa de un trag o y encendió maquinalmente otro Karelias, ni siquiera le ofreció a su antiguo tutor en est a ocasión.

Se lo veía taciturno, abstraído, la mirada a ún clav ada en el suelo.

Mr Southworth consultó su relo j de nuevo, todavía disponían de bastante tiempo.

—T u ca so es especial, por lo q ue cuentas.

Pero sí, supongo qu e figurar como muertos es lo que nos pone a todos más a salvo.

Nadie nos pide ni nos pregunta nada, nadie fuerza nuestra voluntad ni nos da órden es, nadie se molesta en buscarnos ni pretend e hacernos daño —dijo, quizá por decir , o para sac ar a T om de su melanco lía—.

¿Qué me querías preguntar respecto a Peter?

Y a que has vuelto a mencionarlo.

A pe sar del aspecto tan distinto , a pesar de los malos modos d e T om un poco antes, Mr Southworth se dio cuenta de que le iba recobrando algo del viejo afe cto sup erficial, de la vi eja estima, de los tiempos en que Nevinson era un estudian te destacado, deslumbrante hasta cierto pun to; no por inteligente, sino por superdotad o, por su facilidad extrema para aprenderlo y ha blarlo todo, para imitarlo y reproducirlo.

No le había d edicado un pensamiento du rante veinte años —acaso uno, acaso dos, al poco de su partida; acaso otros tantos cuando alguien le comentaba que trabajaba para el Foreign Of fice o en la embajada—, pero ahora iba rec ordando la preocupación que sintió por él una mañana, cuando se vio envuelto en el asesinato de aquella chica de W aterfield’ s y el policía vino a int errogarlo en aquellas mismas habitaciones.

No le sonaba que se hubiera es clarecido el asunto, que se h ubiera encontrad o a un culpable, pero tampoco había estado atento, una vez T om dejó d e ser sospechoso y se hubo marchado.

Southworth tenía un desarrollado instinto de protección hacia sus alumnos.

Había lo grado yuxtaponer , a duras penas, el rostro ensanchado y curtido de aquel hombre con bigote y barba, cicatriz y entradas al del joven prometedor remoto y bastante agraciado.

El físico del hombre que tenía delante e ra soso, como el de tantos ingleses, como el de tantos españoles.

Y lo seguía viendo despiadado, incluso en su ensimismamiento repentino.

Quizá la taciturn idad se debía a que estaba tramando venganza, o la estaba alimentando.

De sprendía un rencor a la vez abstracto y concreto, y parecía pertenecer al más feroz de todos , el de los engañados.

Él se hab ía dedicado a en gañar , por l a índole de sus actividades, pero seguramente también se consideraba víc tima de un gran y primigenio engaño.

En ese sentido entendió su respuesta: —Sí, bueno, quiero saber hasta qué punto participó, qué opina usted al respecto.

No voy a enfrentarme con él si usted no cree que debo.

Si lo ve inocente, o ignorante.

Con el principal ya me he enfrentado, en la medida de lo posible, claro.

Hay gente contra la que no se puede, por mucho que quisiera uno matarlos.

Eso se aprende, eso es un hecho.

Las putadas de algunos hay que tragárselas, a lo sumo reprochárselas.

—Recurrió a la palabra española, ‘putadas’, Mr Southworth era hispanista como Wheeler , al fi n y al cabo—.

Y no se puede contra el Estado, contra la Corona.

La Corona siempre tiene las de ganar , es demasiado grande, es más fuerte, tiene leyes que cambia o se salta, las incumple impunemente.

Y te aplasta.

Cuando las cosas no tienen v uelta de hoja, cuando no ha y retroceso posible...

Mire, lo último que debe esperarse del mundo es justicia, resarcimiento.

Eso no existe.

Uno puede tomar represalias si pu ede, y sentir una pequeña satisfacción mom entánea, no dura.

Pero nada restituye lo perdido.

A menudo le decía est o último a Meg y eso la sacab a de quicio, porque lo que no le decía nunca era a qué me refería, por qué lo decía.

Me miraba c on curio sidad y temor , se preguntaba qué me había ocurrido y qué había pe rdido.

Nunca supo nada de mí, sólo mi presente y un vago pasado inventado.

Se extrañaba de que no tuviera familia y de que no hablara de ella, ni padres ni hermanos ni na da.

Nunca nadie vino a verme a esa ciudad de provi ncias, n i me escribió una carta.

Al principio fingí un par de viajes, pero me aburrí en seguida: en realidad me metía en un hotel dos o tres noches y apenas salía de la hab itación durante el día, por si tenía la mala suerte de encontrármela por la calle, cuando se me suponía ausente.

—¿Meg?

¿La otra mujer?

—Sí, la madre de mi hija pequeña.

En principio no contaba con que sucediera eso, nada parecido.

Cr eí que no sería mucho tiempo y no deseaba establecer allí ningún vínculo, ninguno fuerte.

Lo aconsejable era limitarme a d ar mis clases y pasar inadver tido, un tipo gris, un tipo soso.

Los sábados iba a ver al equipo local de fútbol, estaba en la Premier luchando por no descender , no hay que pasarse d e raro, ni de huraño.

Creí que a guantaría la soledad sin problemas, estaba acostumbrado a situaciones peores.

Pero claro, la falta de actividad y de tensión no ayuda, de adrenalina, eso es un lastre.

El tiempo se alar ga y uno necesita compañía, y d esahogarse.

T ampoco es bueno adquirir fam a de putero, en esas ciudades la gente acaba enterándose de todo.

—Aquí vo lvió a recurrir al vocablo españ ol, como si los términos derivados de ‘pu ta’ fueran en esta lengua más gráficos o contundentes—.

Y en fin, no m e tuve que esforzar , en realidad se encar gó ella de la tarea .

La de aproxi mación, la de conquista, ya m e entiende.

T rabajaba de enfermera en la c onsulta de un dentista.

Y o fui al dentista y allí nos conocim os.

Unos roces involuntarios o voluntarios mientras me atendía, el pecho delante de la cara unos segundos.

Un par de bromas al llegar , otro par al despedirnos, t enía la risa fácil, de esas que halagan.

Está mal que lo diga , pero se encaprichó rápidamente, me puso en el punto de mira.

Y bueno, ya sabe, no se le hacen ascos a una bata blanca ajustada.

— Se paró, se preguntó si Mr Southworth era sensible a esa clase de curvas, le dio igua l, contin uó, no era asun to que le importara—.

A los pocos meses ella estaba dispuesta a casarse, quería que viviéramos juntos en todo caso.

Bastante más joven que yo, no tanto en términos absolutos, o así lo sentía ella.

Nada me h abría impedido casarme, en mi nueva identidad era soltero.

Podría haberlo hecho y haberme esfumado luego, sin adiós ni explicaciones, cuando me perm itieran regresar al mundo.

T ambién a eso estaba acostumb rado, a aparecer y desaparecer de las vidas de l as personas.

Unos meses aquí o allá, fingiend o, en una ocasión fueron dos años, y luego lar go, una vez la misión concluida.

Dejando incluso sentenciad os a muerte o algún cadáver , y a otros camino de la cárcel, gente con la que uno ha convivido.

—T omás se calló un instante, sólo un instante—.

Lar ga tradición de marid os que dejan a sus muje res colgadas, más que a la inversa.

Sin una palabra.

Pero prefería no dar pasos llamativos, no ser objeto de fiestas, y que la familia de Meg no entrara en escena, vivían en otro sitio y no venían, ella iba a verlos.

Cuanta menos gente me conociera, mejor .

Quiero decir de cerca.

—Hizo una nueva pausa.

—Y sin embar go tienes una hija con ella —dijo Mr So uthworth aprovechando—.

¿Cómo fue eso?

—Ahora estaba entrete nido como mínimo, cruzaba y descruzaba las piernas en señal de interés, hacía ondear sus faldones.

—Un tr uco, al cabo de cierto tiempo.

Un truco suyo.

Por muchas precauciones qu e uno tome, si una mujer se quiere quedar embarazada se queda.

Siempre que sea fértil, claro, y que yo lo soy ya lo sabía.

Así que me vino con la notic ia un día (‘No sé cómo ha podido ocurrir , un d escuido’), y entonces sí, no me quedó sino vivir juntos, por el crío, no iba a ocuparse ella sola estando en la misma ciudad los dos.

Le tanteé la posibilidad de abortar , no crea, sin esperanza.

¿Cómo iba a haberla si lo había procurado, si lo había planeado a conciencia?

No me hizo gracia, pero nada cambiaba mucho en el fondo, y desde cierto punto de vista me beneficiaba: cuanta más normalidad, menos riesgo, ¿y qué hay más normal que asentarse en un lugar , ec harse u na novia y tene r un hijo?

La vulgaridad misma , al alcance de c ualquiera.

Eso sí, me resistí a que nos casáramos; le puse pretextos, le di lar gas.

Empezó a sospechar de mis silencios y de mi ausencia de pasado concreto, mi pasado era una nebulosa para ella.

Hube de improvisar un poco sob re la marcha, rellenar algún hueco, inventarme episodios que me costaba recordar más tarde.

Pero bueno, en general yo no era m uy hablador y fui tirando.

Ella se conformaba, era olvidadiza y se olvidaba.

—¿Y por qué ta nta resistencia?

Tú mismo lo has dicho: eras otro y eras soltero, sin problemas para tomar las de V illadiego cuando llegara el momento.

Sin escrúpulos, enti endo.

—Aquí le salió el hispa nista a Mr Southworth, sue len gustar de las expresiones coloquiales leídas en libros y que ya casi nadie usa.

—V erá, yo era o tro por fuerza p ero también era yo.

En todos estos años he sido muchos, en eso ha consistido mi trabajo en parte, pero siempre he sido yo además de los otros, y yo estaba casado con Berta.

Le parecerá incongruente: he estado con bastantes mujeres, a veces por gu sto, a veces por soledad o ur gencia y a veces porque me convenía, porque me facilitaba las cosa s o me proporcionaba información o me protegía.

Per o si uno no mantiene alguna lealtad simbólica, digamos simbólica, está perdido del todo y se olvida de quién fue, de quién es verdaderamente.

Y por muchas anomalías que recorran su vida, uno espera volver a ser ese algún día.

Y a se tambalea la identidad bastante, cuando uno finge lar go tiempo y se acomoda a una existencia prestada.

Algo hay que conservar intacto.

Y a le digo, algo simbólico, lo demás es casi imposible.

No sé, como el exiliado que no cambia d e nacionalidad aunque lleve fuera de su país treinta años y su país lo haya maltrata do y echado.

C onozco varios ejemplos.

—Pidió más vino alzando la copa, y añadió, como para que Mr Southworth no lo tomara por un s entimental o un trastocado— : Claro que me habría casado con Meg, no se crea, de haber sido necesario, si mi supervivencia hubiera dependido de ello.

T ampoco es que hubiera hecho un voto.

Pero no lo fue, no lo era.

T an sólo prefería evitarlo.

Por fortuna ya no se mira mal a las parejas que no contraen matrim onio, ni siquiera en una ciudad de provincias, ni siquiera en un colegio.

Bah.

Me fui bandeando.

Así que nació la niña y todo siguió su curso no rmal.

N ormalísimo.

Ca da día estaba más a salvo, cada día era un día men os para salir de aquel a gujero.

Aunque todo fuera lentísimo, es lo que me decía.

—Pero Berta era oficialmente viuda —dijo Mr Southworth.

Dudó si servirle más vino, pero tampoco iba a negárselo.

A T om no le hacía mella, sería buen bebedor , si empezaba tan temprano.

O un alcohólico , algunos de éstos aguantan impávidos unos cuantos tragos—.

Podía casarse en cualquier momento, según has dicho.

T u lealtad, por llamarla como la llamas, habría caído en el vacío.

¿O ni siquiera?

—No lo sé.

Pue de.

Y o soy yo y ella es ella, y a ella le han con tado que llevo un montón de años muerto , es distinto.

Pero no se casó.

Q ue yo sepa, no s e ha casado.

Eso es lo que me ha dicho T upra, que va averiguando.

No es que me fíe de su palabra.

T od o lo contrario: desde hace dos semanas no me fío lo más mínimo.

A él lo creo capaz de cualquier cosa, pero no ganaría nada mintiéndome en eso.

Él sí que carece de escrúpulos.

Bueno, es mejor que yo en nuestro trabajo, ya no el mío.

Seguro que él sí se ha casado varias veces, bajo sus diferentes nom bres.

Puede que eso lo haya hecho hasta Blakeston cuando era agente de campo, con su físico grotesco.

Hay muchas mujeres desesperadas por tener un hombre, el que sea.

T antas como hombres desesp erados por tener una mujer , la que sea.

Su elen acabar juntándose unos con otros, y así sale el mundo insatisfecho.

—De pronto no estuvo s eguro de si había mencionado a Blakeston por el apellido, porque añadió—: Mi otro reclutador , le he hablado de él.

El disfrazado de Montgomery .

Mr Southworth no contestó, le preguntó: —Y a.

¿ Y ahora qué?

¿Qué ha pasado para que estés aquí?

Hace dos semanas.

La vida siguió su curso, en efecto, para el que había sid o T omás Nevinson y se había criado en Madrid, y había estudiado en el Instituto Británico de la calle Martínez Campos primero y después en el colegio Estudio de la ca lle Miguel Ángel, un chico de Chamberí que a hora, hacia los cuarenta años, vivía en una ciudad inglesa de mediano tamaño con una ayudante de dentista llamada Me g y una niña pequeña llamada V al, es decir , V alerie.

En parte aquella vida so segada y monótona le resultaba agradable, un d escanso tras tantas vicisitud es y tan dilatada errancia, quién no desea de vez en cuando re tirarse a una de esas ciudades en las que las horas se notan y ser un señor de provincias con metódicas costumbres y sin sobresaltos, un Mr Row land cu alquiera, el nombre que le habían dado para su tiempo de ocultación y huida, para su periodo vital de destierro.

T om Nevinson quiso en seguida a la niña, no se refrenó a la hora de adorarla, sobre todo cuando ya tuvo unos meses y empezó a sonreírle, a sonreírle a él con algo pa recido a conciencia o al menos con reconocimiento, aunque fuera animalesco, y no a esbozar una m era mueca sin destinatario.

No se refrenó en sus amores pese a saber que antes o después se separaría de ella y que quizá ya no volvería a v erla, o fue precisamente por eso.

‘Mientras dure, esto hay que aprovecharlo’, se decía.

‘Qué im porta q ue no vaya a dejar huella ni recuerdo en ella, eso será mañana y hoy e s hoy , es lo que cuenta, lo único que para mí siempre ha contado, he ido de día en día y de noche en noche.

En mí sí los dejará, conservaré estas imágenes y la memoria de este tacto suave y mullido, apenas m e ocup é de Guillermo y Elisa y estarán ya muy cre cidos, poco estuve p resente en sus primeros años y los que me alcancen de V al no voy a perdérmelos, ya que aquí estoy recluido, varado.

Y aunque ella no vaya a enterarse, nadie le quitará su p rimera historia amorosa, y de ella podrá afirmarse: “ Elle avait eu, comme une autr e, son histoir e d’amour ”, así acabe si endo un a mujer insensible y adusta, o desalmada como yo, así aleje a las personas, i mposible vatici nar en quién va a convertirse una criatura, pueden resultar decepcionantes y acaso sea mejor no asistir a ello, me lo digo para consolarme.

Qué atrevimiento, decir “como cualquiera”.

Esa frase fue la que mu sitó Mr Southworth aquella mañana en su f rancés casi perfecto, la última de libertad, la última inocente que tuve.

Si alguna vez vuelvo a verlo, he de preguntarle qué cita era esa, porque sin duda era una cita.

Y luego ha bía agregado: “No siempre reconocemos las historias de amor de los demás, ni siquiera cuando somos nosotros su objeto, su meta, su f in”.

No me han faltado o casiones de comprobarlo, y de sufrir las consecuencias.’ Así que aguarda ba con ansia la hora de regresar a casa tras su jo rnada de clases.

E n cuant o la niña pudo andar , en cuanto descubrió la velocidad por tanto, echaba a correr hacia la puerta de entrada nada más oír su llave, tambaleándose, cayéndose, incorporándose con voluntad inverosímil, impulsándose co ntra el suelo con la fuerza de sus diminutas manos, hasta recuperar el equilibrio efímero y seguir trompicándose ilusionada.

Y se lanzaba a sus brazos.

Él la levantaba y la arrojaba al aire y la recogía un par de veces, los dos riéndose y la madre detrás, preocupada por la carrera, complacida por la escena.

No, no estaba mal del todo aquella vida, casi una bendición por contraste con las que le habían tocado.

A veces se preguntaba si no tendría algún hijo más por ahí sin saberlo, otra niña o un niño de otra nacionalidad, de otra lengua, o que viviría en la otra isla, criado por sus enemigos, educado en el odio a los que eran como él, adoctrinado.

Se encogía de hombros: no eran de su incumbencia, si los había, aunque él los hubiera engendr ado distraídamente.

T ampoco V al lo sería, en cuanto la abandonase.

Los niños olvidan pronto, los adultos recuerdan.

Pero tam bién, al mismo tiempo, T omás se desesperaba.

Pacientemente y sólo por dentro, como lo hacen quienes aguardan sin plazo y se saben sin escapatoria; los que deben ser rescatados.

Cuando la niña no estaba presente, cuando estaba en la guardería o dormida, el peso de cada hora notada se le ca ía encima.

La apacibilidad, la grisura, la re petición, la parsimonia, la sensación de inut ilidad y de habitar en las már genes, de estar apartado de lo que movía el mundo, de lo significativo —de resultar prescindible y de estar siendo sustituido—, todo eso lo m ortificaba y consumía.

No se engañaba: estaba al tanto de que llegaría un d ía en que se habría de jubilar del todo, como tantos compañeros y todos sus predecesores de sde los tiempos de Sir Mansfield Cumming, desde 1909, y de que lejos no se hallaba ese día, la clandestinidad desgasta el cuerpo y el alma y mina la personalidad, y sin embar go es adictiva, casi nadie sabe renunciar a ella.

Sí, estaba cansado, y al parar se dio cuenta de cuánto.

Pero a la vez se sentía aún joven, cua renta años no son nada en otros ámbitos, en la mayoría.

En todo caso no aceptaba que su retirada por causa s de fuerza mayor acabase siendo la definitiva.

Llevaba demasiado entregado a sus actividades para acatar la orden de ponerles fin para siempre.

De momento esa orde n no lo había alcanzado pese a que el tiempo pasaba indiferente y pasaba, luego se podía permitir fantasear con salir de allí, con su retorno.

Aunque fuera a elaborar estrategias y tácticas en una oficina, como cada vez hacía más T upra, seguramente.

Mal no estaría, planear operacio nes, si bien ya no había tantas desde la caída del Muro en el y la desintegración de la Unión Soviética en el 91.

Se habían quedado un poco vacíos y en el vacío, los m iembros del MI6, y había agentes ofreciéndose al sector privado, a multinacionales, partidos políticos, grandes compañías extran jeras.

Él se había perdido aquellos acontecimientos históricos, encerrado en su ciudad adoptiva; se consolaba, se amar gaba, pensando que algo había contribuido a ellos, quién se acordaría a estas alturas.

Sólo se le encendió la alarma e n una ocasión, durante su etern o periodo de estabilidad en la provincia, y fue al principio de su estancia, cuando ni siquiera había conocido a Meg y todavía no se sospech aban ni la desintegración n i la caída.

Se presentó una mujer en su colegio p reguntando por Mr James R owland, ese era su nombre allí, invariablemente lo llamaban Jim los que ten ían venia, claro que no sus alumnos, todavía no se había impuesto la falsa camaradería.

Estaba dando clase, el portero le dijo a la mujer que no podía interrumpírsele.

Cuando T om terminó la lección no estaba li bre, em palmaba con otra en seguida.

Aun así el portero, ante la insistencia de la visita, se acercó al aula mientras salían unos chicos y entraban otros y le comunicó que había una mujer esperándolo en su garita, no h abía querido irse para volver a una hora más adecuada, hab ía preferido no moverse hasta verlo.

—¿Le ha dicho cómo se llama?

—le preguntó T om, o más bien Mr Rowland.

—V erá, esa es la cosa.

Primero ha dicho V era Algo.

No la he entendido, un apellido extranjero.

Y tiene acento.

—¿De dónde?

—Ni idea, Mr R owland.

Eso yo no sé distinguirlo.

Me lo ha repetido, y como he seguido sin entenderl a, ha añadido que ahora era también Mrs Rowland.

Y bueno, yo creía que usted no tenía esposa, si me permite la observación, Mr Rowland.

—Y no tengo, W ill, no se preocupe.

—Entonces no es su esposa.

—Desde luego que no, W ill.

Hable con libertad.

¿Qué aspecto tiene?

¿Edad?

—Unos treinta.

Bastante bien v estida para ser extranjera.

Quiero decir que no parece u na de esas inm igrantes que llegan.

T ampoco exactamente una seño ra, si sabe a qué me refiero.

—En realidad fue ‘ ladylike ’ el término que empleó, más equivalente a ‘distinguida’.

—¿Entonces?

—No sé.

Podría ser una actriz, u na presentadora de televisión, ese estilo.

No que yo haya visto ninguna fuera de la pantalla, pero vamos.

V a muy perfumada, se me quedará su olor en la garita durante días.

Des cuide, es un buen olor .

Un p oco fuerte, pero bueno.

—Esto lo dejó caer como si fuera responsabilidad de Mr Rowland—.

¿Qué le digo?

¿Que espere una hora más?

E s un poco embarazoso tenerla ahí en un taburete.

No tengo conversación que darle.

Bueno, le cederé mi silla, claro.

—No.

Dígale que me he ido y que ya no regresaré en todo el día.

—¿Está seguro?

Parece muy decidida a verlo hoy como sea.

—Sí, es toy seguro.

Debe de tratarse de una equivocación, se habrá confundido de Rowland.

—No era un apellido raro en modo alguno, pero tampoco demasiado frecuente.

En Londres habría unos treinta en el listín telefónico, en Oxford seis o siete.

Por eso se lo había elegido: a la postre un Smith o un Brown resultan menos creíbles.

—Perdone, Mr Rowland, ya sé que no es asunto mío, pero ¿no sería mejor que lo aclare?

—Hoy n o dispo ngo de tiempo.

Haga lo que le pido, W ill, si me hace el favor .

Aquello no le g ustó nada, le d io mala espina que alguien lo hubiera localizado tan pronto en aquella ciudad, con su nueva identid ad que tan pocos conocían.

T ambién en el MI6 había topos, en todas partes los hay , y por entonces aún se sentía en gran peligro, la sensación no empezó a disminuirle hasta pasados un par de años de absoluto y excesivo sosiego, de aburrimiento, ru tina y espera, espera sin duración fijada.

Al concluir su jornada, se acercó con precaució n a la garita de W ill, y al verlo s olo sentado en su silla, se asomó a indagar: —¿Se marchó mi falsa mujer?

¿Dijo algo más?

—Me pr eguntó dónde vivía usted, para ir a verlo.

‘No estoy aut orizado a darle esa información’, le dije.

¿Y el teléfono?

‘T ampoco, lo siento.’ Ha dicho que se hospeda en el Jarrold y que tenga usted la bondad de pasarse cuando a cabe.

—No era el mejor hotel de la ciudad, pero sí el segundo y el de más solera, confortable y anticuado—.

Me parece que no se ha creído que se hubiera usted marchado.

Si no se pasa por el hotel, volverá aquí mañana.

—Está bien.

Gracias por todo, W ill.

Nada d e aquello le hizo gr acia.

Incluso si en verdad era una equivocación, con aquella visita rara estaba llamando la atención del portero, y eso si gnificaba llamar la de sus colegas, quizá la del d irector y la de sus alumnos, y el primer mandamiento era pasar inadvertido en todo, no dar que hablar a nadie por ningún motivo.

Y como no le pidió a W ill que fuera discreto, pues su curiosida d habría aumentado y se habría hecho más preguntas, nada le impedía a éste hacer comentarios.

Se alimen taba de las novedades minúsculas y de lo escaso inesperado.

T omás p ensó que no podía arri esgarse a encontrarse con aquella mujer , nadie le asegura ba que no fuer a a descerrajarle un tiro nada más tenerlo delante, aun en lugar público y con testigos, no sería la primera vez que eso ocurría, que se ajustaban cuentas y después ya se veía, ajustadas quedaban.

T ampoco era aconsejable no hacer nada y que aquella V era Algo o Mrs Rowland se presentara en el co legio un día tras otro, quizá no siempre se comportara con el mismo comedimiento, y en todo caso sería imposible esquivarla indef inidamente.

Así que volvió a su piso, cogió el Charter Arms Undercover que le habían permitido llevarse al exilio por su pequeño tamaño y su fa cilidad para ser escondido, se lo metió en el bolsillo del abrigo y se encaminó hacia el Jarrold.

Mejor aclarar aquello cuanto antes, pese al mal presentimiento.

Preguntó en recepción por Mrs Rowland.

Con el teléfono ya descolgado, el conserje quiso saber a quién debía anunciar .

—A Mr Rowland.

—La señora dice que suba.

Habitación 38, tercer piso.

—No, dígale que mejor la esper o en ese salón.

—Había dos, uno a cada lado del vestíbulo, señaló el que vio más concurrido.

Se fue hasta all í y tomó asient o, con los ojos fijos en la entrada pero alejado de ella, al fondo, la espalda contra la pared, bien cubierta.

Aguardó cinco minutos, durante los cuales entraron más personas y solamente una mujer sola, pero de edad mediana y sin la menor pinta de actriz ni de nada que se le pareciera.

Pidió un té, y antes de que se lo trajeran vio por fin aparecer a quien podría ser Mrs Rowland.

Bastante bien vestida como había dicho W ill, en un estilo más frívolo que el de las inglesas, más cuidado; de unos treinta años, nada fea, tampoco guapa (la nariz a un milímetro de resultar lar ga), con buena planta en conjunto.

Se quedó parada en la puerta, mirando aquí y allá, a las mesas ocupadas, obviamente buscand o a alguien concreto, inconf undible.

Su vista pasó por T om, en primera instancia no se detuvo en él, no lo reconocía.

Él alzó entonces dos dedos con timidez, como inquiriendo, la otra mano hundi da en el bolsillo del abrigo que no se había quitado, agarran do la culata de madera.

Advirtió un mohín de decepción en la mujer , casi de desolación; indisimulado, en seguida se convirtió en uno de meno sprecio o fastidio.

T ampoco esa reacción era inglesa, demasiado espontánea y cruda.

Se sobrepu so, borró la expresión malamente y avanzó hasta su mesa.

Él se levantó para saludarla, la mano siempre en el bolsillo.

—¿Mrs Rowlan d?

Soy Jim Row land.

T engo entendido que quería verme.

Pero no nos conocemos, ¿verdad?

Ella no hizo ademán de sentarse, tampoco de estrecharle la mano.

Se quedó d e pie, parada, sin centr ar la mirada, como si ya tuviera prisa por irse.

Se tocó el pelo con nerviosismo, llevaba una media melena pajiza.

A los ojos claros les faltaba un mínimo de abombamiento para resultar saltones, y un á pice de palidez para ser de color vino blanc o, es decir , amarillentos.

T odos sus rasgos estaban a punto de hacerla una mujer poco agraciada; bordeaba la fealdad y sin embar go era bastante atractiva.

—No es usted, perdone —dijo , y el acento le pareció a T om italiano.

T endría que oírla más para saber lo, podía ser yugoslavo o de algún otro país del Este.

La idea lo puso más en guardia.

—Bueno, yo soy yo —respondió—.

No sé a quién esperaba encontrar .

Esta mañana ha venido usted a verme a mi colegio.

—Esperaba encontrar a mi marido.

Pero no es usted, discúlpeme .

Ha sido un erro r .

Mismos nombre y apellido.

Lamento que se haya tomado molestias.

Lamento haberlo importunado.

Buenas tardes le deseo.

T ambién era casualidad, pensó T omás en una ráfaga, elegir el mismo nombre de un h ombre al que su mujer reciente buscaba.

Ella no estaba dispuesta a darle explicacione s.

Dio media vuelta para marcharse, tras murmurar otra disculpa apresurada.

Con él no tenía nada que ha blar , estaba claro, él no era su Jim Rowland y no iba a contarle su vida.

El acento seguía siendo difuso.

Apreciable pero no muy marcado, no terrible.

En e se momento le trajeron el té que había pedido, la mujer hubo de frenarse para facilitarle el paso a la camarera.

—Espere.

Y a que estamos aquí, ¿no le apetece tomar algo?

—le dijo T om, y en el instante de decirlo se dio cuenta de que ahora la curiosidad más elemental le estaba vedada.

De haber insistido, estaba seguro, no le habría costado gran cosa convencer a Mrs Rowland de acompañarlo unos minutos y exponerle su caso, su historia y la de su marido.

Pero no debía llamar la atención de nadie en aquella ciudad de provincias.

Si alguien lo veía departir en el hotel con una probabl e extranjera, en aquel lugar en el que aún no abundaban, se fijaría y cotillearía, él no parecería tan anodino y se le harían preguntas.

Y si ella por algún azar lo enredab a; si él se interesaba y sentía la tentación de ayudarla a encontrar al otro J im Rowland, por ejemplo (era ducho en encontrar a gente), se estaría saliendo de su papel asignad o.

‘Soy un profesor gris e insípido, corriente a más no poder , al que no le puede suceder nada imprevisto’, se recordó.

‘Mi vida de aventura está terminada, al meno s mientras aquí permanezca.’ Y a continuación lo asaltó otra ocurrencia: ‘Y quizá esta mujer esté fingiendo.

Quizá haya sido enviada a verme l a cara y comprobar que soy T om Nevinson, le habrán enseñado fotos mí as y me habrá reconocid o pese a las gafas, el bigote y esta estúpida barba recortada con ínfulas intelectuales.

Ella no va a hacerme nada, pero tal v ez vaya co n el cuento y confirme: “Sí, ese James Rowla nd es T om Nevinson sin duda.

Y a podéis e ncar garos”.

O acaso me conocerán por otro nombre, los que la hayan mandado y vendrán luego.

Por eso no quiere hablar conmigo, sentarse como si nada.

Ha visto lo suficiente, su misión está cumplida y sabe que me da rán matarile por culpa de su testimonio’.

Le salió esa palabra española, ‘matarile’, le salió en su mente.

Es lo que tiene ser bilingüe, que los dos idiom as le flotan a uno todo el ra to, a veces simultáneamente.

—No, g racias — contestó V era Rowland, si es que aquel era su nombre.

Sorteó a la cam arera y abandonó el salón con paso rápido.

S eguramente regresaría a su habitación y cogería un tren a la mañana sigu iente, quién sabía hacia dónde.

I X Ese fue el únic o sobresalto que sufrió durante su lar ga y mortecina estancia en aquella ciudad que n unca estaba del todo despierta, como tantas en e l mundo.

E n sí mismo le duró pocas horas, pero tardó meses en ahuyentarlo, a la espera de que llegara alguien más algún día, un hombre o una mujer con un encar go.

O dos hombres, como Lee Marvin y Clu Gulager al co mienzo de la película de lo s años sesenta The Killers , le sonaba que se presentaban en un sitio parecido , en una escuela o en una resid encia en la que Joh n Cassavetes llevaba años escondido dando clases o algo por el estilo, Código del hampa la había n titulado en España, la había visto siendo un quinc eañero.

Estaba vagamente inspirada en un relato de Hemingway que ape nas reco rdaba: sólo que la víctima de los asesinos a sueldo —el Sueco O le Andr eson, el nombre sí lo recordaba— no intentab a huir ni se defendía, aceptaba su ejecución —el eufemismo justificatorio de quienes necesitan justificarse, también del SIS y por consiguiente de él mismo— como si estuvie ra cansado de a guardar o cansado del miedo, y se dijera: ‘Por fin han dado conmigo.

No debo quejarme.

He tenido una prórroga.

Inútil y sin sentido, pero una prórroga en el universo.

Y como és tas siempre se acaban, que así sea’.

Esa actitud llamaba la atención de los sicarios, Marvin y Gulager en la película, y los intrigaba tanto que iniciaban su propia in vestigación a partir de entonces.

Si algo así le pasara a él, pensaba T om Ne vinson, no se quedaría q uieto ni se mostraría pasivo, no dejaría que lo acribi llaran contra un encerado sin oponer resistencia.

Durante los meses que tard ó en sacudirse el susto s e echaba su revólver Undercover al bolsillo, incluso p ara ir a impartir sus lecciones.

Sabía que se cansaría de aguardar si su situac ión se prolongaba muc ho, pero no de vivir con miedo, porque el miedo no se ha bía separado de él desde muy joven, desde que habían matado a Janet J ef ferys una noche tras acostarse con ella.

Estaba demasiado acostumbrado p ara cansarse, había convivido con él bajo casi todas las formas posibles.

Pero el tiempo fue transcurriendo y nadie apareció, nadie vino por él ni intentó darle matarile.

Poco a poco se fue confiando; nunca en exceso, mantenía las antenas alerta: hay gente que justamente espera a que uno baje la guardia y que no tiene prisa.

A veces se acordaba de aquella mujer , Mrs Rowland, y no podía evitar en tretenerse pensando posibles historias, su curiosidad para siempre insatisf echa, se lamentaba de no haberla retenido en el Jarrold y no haberla interrogado, le habría sido fácil exig irle: ‘Me lo debe ust ed, por las molestias’.

Si no había venido para identificarlo, andaría de verdad tras su marido, algo bien extraño.

Quizá era una esposa contratada o comprada, por correspondencia.

Se había trasladado a Inglaterra, se había casado o había creído casarse con aquel James Rowland (‘Ahora también soy Mrs Rowland’, dijo W ill que le había dicho como último r ecurso, después de que él no entendiera dos veces su apellido extranjero; lástima, eso le habría proporcionado a T om más da tos), y éste, por el motivo que fuera —por chasco, por arrepentimiento, por tardío espanto, por bigamia—, había tomado las de V illadiego, según la expresión vigente para Mr Southworth, y la había plantado.

O acaso la h abían traído con engaño para una red de pro stitución.

Si ese era el caso, había logrado salirse, era evidente, de puta maltratada y sometida no tenía el menor aspecto.

T omá s la había visto muy resuelta, casi mandona, sin desvalimiento; su maquillaje era discreto; su ropa continental y frívola para la isla gazmoña, pero sin estridencias.

T al vez quería vengarse del marido taimado y rastreaba a todos l os Rowland existentes en Gran Bretaña, descartando uno tras otro.

O tan sólo reclamaba explicaciones, después de un aban dono vu lgar y corriente.

T odo sonaba raro, pero la imaginación no era e l fu erte de T om Nevinson, nada más se le ocurría.

Sólo, eso sí, que era un poco como si Berta se hubie ra lanzado a recorrer el mundo en su busca, él sí que era un marido desaparecido.

Pero para Berta estaba muerto, no tenía sentido buscarlo, ni siquier a su cadáver perdido en cualqui er punto del globo, y además ya se encar gaban otros de eso, en teoría, o se habían encar gado sin éxito.

Al cabo del tiem po se le difumin ó el episodio, o lo guardó en la recámara hasta que lo vi o como vaticinio o presciencia.

Más tarde conoció a la enfermera Meg, la dejó embaraz ada imprevistamente, se fue a v ivir con ella y tuvieron a su hija V alerie, a la que tanto quería y a la que no vería crecer muchos años.

A ratos se le figuraba que llevaba en aquella ciudad toda la vida, que había nacido allí y que allí moriría de viejo; que todo lo anterior era sólo un sueño, por variado e intenso que fuera.

Le pasa a casi todo lo que cesa : que por cesar parece s ueño.

Lo que ya no está se asemeja a ceniza en la manga.

Hasta qu e en recibió la visita.

T upra se la anunció un día antes, pero no se dignaron venir él ni Blakeston, ni siquiera ninguno de los individuos que le habían l levado dinero en efectivo cada seis meses, eso no había fallado jamás en tantos años, p robablemente meros recaderos.

Enviaron a alguien nuevo, posiblemente a un subalterno, a un merit orio, a un principiante.

Pes e al aviso, T omás lo fue a ver con cautelas y con su viejo Undercover a mano, como le correspondía hacer con cualquier desconocido.

Se reunieron en un o de los salones del Jarrold, T omás le cogió afición al hotel en seguida, a veces se iba allí a leer a solas la prensa, como si estuviera en l a ciudad de pas o.

Era un joven lechuguino y algo fofo, de apariencia inofe nsiva y dicción pedante, atildado y con u na absurda ondulación dickensiana sobre l a frente, como si llevara allí plantada una moldura policromada (el pelo era a dos colores, rubio y castaño, se daba mucho en los noventa).

Dijo llamarse Molyneux, apellido de aspecto francés pero no infrecuente en Inglaterra y quizá allí con cierto abolengo, y le v ino a decir lo siguiente: con la caída del Muro y la galopante desmembración de la URSS, nadie de los países del Este estaba ya muy atento n i activo.

La Stasi y los demás servicios secretos andaba n ocupados consigo mismos, con su paulatino desmantelamiento y viéndolas venir , temían q ue un día se los repre saliara o linchara, según el rumbo de los acontecimientos (después de lo ocurrido al matrimonio Ceauşescu en Rumania, nadie se sentía seguro del todo).

T odo el mundo tomaba posiciones, si es que no se habí a iniciado una desbandada y la destrucción de archivos comprometedores.

‘No cree mos’, empleó un plural pomposo que sin duda incluía a T upra, ‘que se preocup en de saldar cu entas pretéritas, debe de ser lo último que ahora es té en sus cabezas.’ En cuanto al Ulster , iba habiendo progresos callados pero reales, era improbable que quisieran estropearlos con una acción extemporánea, vengativa.

Siempre cabía que algún elemento suelto, algún ob stinado irredento, lo intentara, en la psique de los individuos nadie manda (Molyne ux utilizó esa palabra, ‘psique’, también era pedante de vocabulario).

‘T odavía habrá destrozos y atentados antes de alcanzar la paz o algo que se le parezca.

Eso lo tenemos asumido, no en balde llevamos tres mil mue rtos en los últimos veinte años, contando los de todos los bandos.’ Pero la tendencia actual era a amansar , a dejar lo irresuelto irresuelto, al menos hasta las reencarnaciones, y esa metáfora suya lo complació, se la rió a sí mismo con risa escueta.

‘E n suma’, añadió el joven fofo, ‘nos parece que es hora de que pueda volve r , salir de aquí, Mr Nevinson, perdón, Mr Rowland.

No del todo, eso no, no para reincorporarse al servici o.

Eso si es que un día se le requiriera, puede ser , puede no ser , nad a podemos asegurarle.

Uste d se desgastó, y ahora lleva desentrenado mucho tiempo.’ Esa fue su mane ra displicente de anunciarle la posibilidad de la jubilación definitiva.

‘Poco a poco.

Pero puede regresar a Londres, vivir allí y ver cómo se desarro llan las cosas.

A una zona céntrica, descuide, no tendrá que irse a una barriada remota, como si siguiera en el destierro.

Pero alejado de nosotros, al menos por el momento.

De los poquísimos que conozcan su identidad y su cara, la mayoría lo creerá muerto, no estará usted en peligro a estas alturas.

Pero mejor cercior arse.

Mejor que mantenga su ac tual aspecto y que no asome por nuestras dependencias, ni por el Foreign Of fice.’ Aquel mequetr efe, pensó Nevinson, se permitía hablarle a él de ‘nosotros’, excl uyéndolo; se mordió la lengua, prefirió no ponerlo en su lugar de inmediato, lo salvaba ser emisario de T upra.

A T omás lo irritaba la onda na poleónica absurda, posa da como una cucaracha, le daban ganas de coger unas tijeras o un peine y suprimírsela de la frente.

Pero a la vez no podía evitar sentirse emocionado y agradecido, también sentía e l ridículo impulso de besarle aquella frente abombada y con mancha, por ser el portador de tan buenas noticias: salir de allí, volver a Londres.

No habían sido escasas las tardes en que, al terminar s us clases, se había ac ercado a la estación y se había deslizado hasta el andén con el cartel ‘ T rains to London ’, a lo lar go de los años lentos.

Los había visto entrar , a esos trenes, detenerse un par de minutos, llamarlo con sus portezuelas abiertas, invitarlo.

Había senti do inmensas ganas de dar unos pasos y subirse a ellos, ya habría paga do el billete a bordo.

Era tan sencillo, tan normal, y tantos pasajeros lo hacían sin pensárselo, de manera rutinaria.

Para él, en cambio, se había convertido en un imposible, en algo tan inimaginable como embarcarse desde allí rumbo a Java.

U na vez en Londres, el trayecto hasta el aero puerto eran unas cuantas paradas de metro, y entonc es un avión directo hasta Madrid, hasta Berta y sus verdaderos hijos, o los primeros.

Había visto partir esos trenes con añoranza, casi con dolor en ocasion es, los días má s débiles.

Los había visto alejar se como un pueblerino decimonónico que lo s contempla pasar en lontananza desde la senda o los campos.

‘¿Cuándo podría trasladarme?’, le preguntó a Molyneux.

‘Dentro de una semana estará listo del todo un pequeño apartamento en Dorset S quare, a l lado de Baker Street, ya sabe.

Muy pequeño, en realidad una buh ardilla, pero suficiente para un interregno.

Usted nos dirá cuándo quiere mudarse.

Tómese el tiempo que necesite, allí seguirá la buhardilla.’ El joven Molyn eux ignoraría que durante la Segunda Guerra Mundial una sección del famoso SOE había tenido su sede en el número de Dorset Square.

T omás se preguntó si le tocaría vivir en aquel mismo edificio, aunque fuera para un ‘interregno’; si seguiría siendo propiedad de los Servicios Secret os al cabo de medio siglo.

‘Las propiedades de la Corona las conserva la Corona para siempre, seguramente’, se dijo.

‘La Corona sólo nos suelta cuando no le hacemos falta.’ ‘¿Dentro de una semana estará lista?

Pues dentro de una semana.’ Lar garse sin más no era una op ción, lar garse sin adiós ni expli caciones, como ta ntos maridos carentes de escrúpulos a lo lar go de la historia, también como algunas mujeres.

Para que Meg no armara ruido y no lo buscara, para que no denunciara su desaparición a la policía, decidió contarle la verdad parcialmente.

Nadie habría encontrado al James Rowland que él era, puesto que no existía.

Pero lo angustió imaginarse a Meg recorriendo el país inútilmente, como aquella Mrs Rowland extranjera, nunca se sabe de qué son capa ces las personas desesperadas, es decir , las que no entienden qué les ha ocurrido.

‘T engo u na muj er desde hace m uchos años.

Y dos hijos suyos ’, vino a decirle.

‘Me alejé, vine aquí para olvidarme de ellos, para no a umentar mi dolor co n la cercanía.

Por eso no he querido casarme contigo, porque ya estoy casado y l o sigo estando, nunca ha habido divorcio.

Al menos no he llevado el engaño hasta las últim as consecuencias, ni he infringido ninguna ley .

Ahora se m e abre la posibi lidad de volver a mi vida anterior , sobre la que tienes toda la razón del mundo, he guardado demasiado sile ncio, habría sido mejor contártela, para ti má s justo.

Si me la he callado no ha sido con mala in tención, sí con absoluto egoísmo.

Uno va sobreviviendo como puede, día a día, se defiende de la pena infinita y echa mano de lo que sea, sin pens árselo.

T e he utilizado, desde luego.

T e recuerdo, sin embar go, que no quise llevar t odo tan lejos, n o quise que tuviéramos a la niña.

Ahora no me a rrepiento, todo lo contrario , doy gracias, ya lo sabes.

No pu edo pedirte que me perdone s, no lo espero ni lo merezco.

Se me rompe el corazón al pensar que no voy a verte a diario, ni a V al tampoco.

Pero tienes que entender que llevo años con el c orazón hecho trizas por mis otros hijos, los conozco desde hace más tiempo.’ Le dio ver güenza utilizar esas expresiones, hab lar de su dolo r , del corazón y de la pena in finita, santo cielo; pe ro era lo que le tocaba.

No iba a suavizar las cosas co n ello, pero aún habría sido peor que no hubieran salido de su boca es as palabras triviales, la gente necesita las fr ases triviales en algunas circunstancias, sin duda en las de a bandono.

Son un paripé, pero hay que soltarla s; no sirven de nada , pero palian el efecto del golpe, retrospectivamente, no en el momento.

Y al f in y al cabo, no era la primera vez en su vida que recurría a ellas, quien finge ha de saber manejarlas, aunque le den siempre ver güenza.

‘No os faltará de nada.

Cada m es te ingresaré una cantidad suf iciente para los gastos.

Por eso no debes preocuparte.

Y a sé que ahora mismo esto te trae sin cuidado, es lo de menos.

No lo será, más adelante.’ T omás Nevinson sabía que lo aguardaban unos pocos días de psicodrama, de l lantos, de reproches, de r uegos, de furia ocasional y de mutismo ofendido, todo ello en alternancia.

Ese precio lo pagaba gustoso, quería salir de allí por encima de todo, reg resar al universo, no seguir marchitándose lenta e indefectiblemente, no enmohecerse definitivamente.

Esos días y noches de forcejeo inútil eran un peaje barato.

T ranscurrirían, y de pronto estaría fuera, estaría en Londres , y desde Londres, quién sabía.

Le causaba más pesar separarse de la niña q ue de su madre, pero estaba acostumbrado a separarse de las personas, dejándolas malparadas a veces, o condenadas.

Hizo una tentativa: ‘Y o quisie ra venir a veros de vez en cu ando, pasar alguna semana aquí con vosotras, al menos hasta que me sustituyas.

Porque me s ustituirás, en el fondo lo sa bes, aunque eso hoy te parezca imposible.

T e s uplico que m e lo permitas.

Si no estás dispuesta lo entenderé, por otra parte.

C ómo no voy a entenderlo si yo me aparté de los míos para no ponérmelo más difícil, para no echarme sal en la herida.

Y o he estado en tu mismo lugar .

Y o conozco bien esa herida.

Y o he pasado por esto’.

No le habló de Madrid, no le di jo que era medio español ni su verdadero nombre, no le c ontó a qué se había dedicado gran parte de su vida (no estaba autorizad o, eso además, y nunca iba a estarlo).

Mejor no tentar a la suerte, mejor que no indagara, que el nombre de T om Nevinson careciera para ella de significado, aunque ignoraba si alguna vez podría recuperarlo, para cuantos lo recordaban era el de un muerto.

Mejor que, si lograba volver a Madrid algún día, la enfermera Meg no apareciera por allí con una niña, una niña suya, a la gente desesperada no hay que darle nunca ideas, las pueden poner en práctica.

‘No, no quiero volver a verte , ni que te vea la niña’, vino a ser la respuesta final de Meg, su ver edicto tras aquellos días de ac usaciones y gritos y lágrima s y duermevelas, a lo sumo duermevelas, ago tan hasta al hombre frío.

‘Si ha de tener otro padre en el futuro, más vale que a ti no te recuerde.

Será más feliz si dentro de poco ya no te echa de menos, y después te olvida completamen te, como si no hubieras existido.

Ojalá mi memoria fuera igual de frágil, los adultos no tenemos esa suerte.

Y o a ti te voy a recordar , te voy a odiar hasta que me muera.’ T omás Nevinson aguardó pacientemente a que transcurrieran esas jornadas.

T odos los días llegan.

Aguardó triste, sin duda, pero más ilusionado.

Prefirió ahorrarse una despedida en regla, con conciencia de despedida por parte de los tres, o de dos al menos, la niña no podría ni concebirlo.

Est aba ya todo hablado, así que no anunció cuándo se marcharía, en qué fecha.

Apro vechó una mañana en que Me g y la niña estaban fuera, la una en la consulta y la otra en el parvulario, y entonces hizo una maleta escasa en la que incluyó su Undercover , no era cuestión de que lo encontrar a V al y sufriera un accidente.

T iró sus llaves sobre la cama de m atrimonio, salió, cerró la puerta tras de sí, le pareció super fluo escribir una nota.

En cuanto entrara en la casa, Meg sabría que se había ido, lo olería.

C on paso ligero se dirigió a la estación, esta vez se subiría al train to London , no se quedaría en el andén mirándolo alejarse.

Iría a bordo, y al cabo de unas p ocas horas se bajaría en Paddington, creía, n unca había viajado a la capital desde la ciudad de provincias.

De allí el metro hasta Baker S treet, solamente tres paradas, y Molyneux lo esperaría delante del Dorset S quare Hotel, para conducirlo a su buhardilla, darle las llaves y seguramente ins trucciones.

Serí a libre y su destierro habría acabado.

Qué vendría luego, eso ya se v ería, en aquellos momentos carecía de importancia.

Cuando vio entrar el tren en la estación no se movió, no se puso en pie ni se a proximó al borde, impacie nte.

Solía quedarse sentado en un banco, cuando iba allí algunas tardes, y lo rondó el acto reflejo de hacer lo mismo de s iempre.

Quizá padeció unos instantes de vacilación tardía.

Miró el gran reloj colgante.

Perdería el tren s i dejaba pasar dos minutos quie to, tres a lo sumo.

Había un elemento de apacibilidad en aquel sitio qu e no había conocido en ningún otro, en a quella existencia monótona y mortecina y sesteante.

Y es grato no sentir responsabilidades, o sólo las d e cualquier vecino.

Cuando las cosas concluyen, incluso las que más des ea uno que acaben, de pronto lamenta su término y las empieza a echar en falta.

Pensó: ‘Lo que queda atrás nos parece inofensivo, porque lo hemos superado con éxito, e s decir , seguimos vivos y sin absoluto quebranto.

Q uisiéramos volver a ayer porque el aye r está vencido; sabemos el resultado y quisiéramos repetir el día.

“¿Cuál iba a ser el valor de la ansiada calma, de la serenidad otoñal y la sabiduría de la edad?” Aquí he estado a salvo y seguro, he llevado una vida ordenada y tranquila.

Aburrida en conjunto, pero año raré ese aburrimiento.

Añoraré las clases y a mis alumnos, las caminatas junto al río y la contemplación de su avance, e in cluso a mis colegas.

Añoraré los partidos de fútbol en el campo y mis pausas en el salón del Jarrold tomando un té y ley endo la prensa, como un viajante de paso o un desocupado señor de provincias.

Añoraré a Meg y su cuerpo caliente, y sobre todo a V a lerie, sus pasos cortos y rápidos, sus carreras hasta mis brazos y sus risas sin porqué, que son las más frescas y con el tiempo desaparecen.

“P orque sé que e l tiempo es siempre tiempo y el lugar es siempre lugar y solamente, y lo que es real es real para un tiempo tan sólo y para un lugar so lamente”’.

El tren estaba allí con sus portezuelas abiertas, atrayéndolo como de costumbre.

T omás no tenía más que dar unos pasos: uno, dos , tres, cuatro; acaso cinco.

Pensó, recordó: ‘“La historia es un tejido de momentos sin tiempo...

Rápido ahora, aquí, ahora, siempre...”’.

Cuántos años llevaban acompañándolo aquellos versos, leídos en Blackwell’ s distraídamente.

Se levantó, cogió la maleta, dio los pasos, est aba dentro; pero bastaba con uno en sentido contrario para estar otra vez fuera, en el andén de nuevo.

Miró aquel andén y miró la hora en el reloj colgante.

Se cerraron las puertas.

Al a rrancar el tren, él ya en su asiento, solamente se per mitió un pensamiento más, tan breve como estas palabras, antes de aplicarse al olvido c omo tantas otras veces: ‘Adiós, río.

Adiós, mujer .

Adiós, niña.

Cuánto sigo acumulando, cuánto he ido dejando a mi espalda’.

Pasaron unos meses y llegó 94.

T omás Nevinson se encontró con lo anunciado: nada de acercarse a l MI6 ni al MI5 ni a sus varios edificios dispersos y semiclandestinos, n i al Foreign Of fice; nada de procurar verse con T up ra ni Blakeston ni con n ingún compañero, nada de llamarlos ni de asomar la oreja.

Nada de intentar establecer contacto con Madrid, ni de caer en la tentación de revelarle a nadie que estaba vivo y de regreso.

Y a no era James R owland, mejor no seguir utilizando el nombre por el que lo conocían ya muchos, los habita ntes de la ciudad mediana en la que había pasado unos cuantos años y había creado vínculos excesivos, había dejado descendencia.

M olyneux le entregó nuevos papeles, ahora se llamaba David Cromer -Fytton, ignoraba por qu é le habían adjudicado un apellido raro y compuesto (pare cía sacado de u na novela o del generalato, o de la Guerra de C rimea directamente), siemp re son más llamativos y mem orables y él entendía que aún le convenía pasar inadvertido lo más posible.

T om Nevinson continuaba muerto oficialmente, y cada vez meno s gente se acordaba de él, las personas pasajeras o dañinas que mueren son dadas de baja y se difuminan, al no contarse ya con ellas, y resulta tan inútil guardarlas en la memoria como sus números de teléfono en la libreta.

Por mucho que uno se resista a hace rlo, al final ambos se tachan con una raya.

Pero también es cierto que los recuerdos se activan muy fácilmente, basta con men cionar u n nombre o con templar otra vez un rostro.

Y aunque T om había cambiado numerosas veces de aspecto, sería inoportuno que lo reconociera algu ien de los viejos tiempos.

Se encontró con que le tocaban más espera, más pasividad, más inacción, más invisibilidad y disimulo.

Estaba por fin e n Londres, pero como un turista o un jubilado.

Estaba allí, pero seguía exiliado.

Al menos en la otra ciudad tenía sus lecc iones y a la niña.

—¿Qué debo hacer?

—le pregu ntó al joven fofo convertido en su único enlace, a las dos semanas de instalarse en la buhardilla.

Era pequeña pero cómoda, no le faltaba de nada.

Había estado en sitios infinitamente peores y allí tenía luz y una buena vis ta a la plaza, que le ofrecía el distraído espectáculo de quienes entraban y salían del Dorset Square Hotel, donde Molyneux y él quedaban.

No e staba en el Strand ni en St James’ s, pero aquello era céntrico, en efec to: abundaban los visitantes del Museo Sherlock Holmes, aún bastant e nuevo, y del de Madame T ussauds de figuras de cera, bien cercanos; también había masas que iban a pasear por Selfridges y unos pocos refinados por la W allace Collection.

—Nada, nada de nada por ahor a —le contestó Molyneux soplándose su moldura de la frente, se la había dejado crecer demasiado y aho ra era como si tuviera posada allí una lagartija petrificada, pues le aplicaba laca probablemente—.

Haga con su tiempo lo que más le plazca.

Dedíquese a ver la ciudad a fondo, seguro que nunca ha dispuesto de tant a ociosidad como ahora.

Seguro que no ha visto mil cosas que valen la pena, al fin y al cabo ust ed es de España.

¿La C asa de Sir John Soane, por ejemplo?

Cada vez la descubre más gente.

Den tro de poco no habrá quien dé un paso en ella, y es un lugar de detalles.

O vaya a Kew Gardens.

—¿Qué me está diciendo, que me compre una guía?

—Eso e s asunto suyo.

Como si le apetece ir al cine sin parar , o a todos los teatr os, o a ver porno.

T iene dinero.

Le damos dinero .

—Seguía empleando el plural con el que se concedía importancia, pero de pronto pasó al singular , T omás interpretó que para vejarlo—.

Y o le traigo hoy dinero, y se lo tr aeré cada dos se manas, en metálico.

Distribúyas elo como le convenga.

Entre unas cosas y otras, nos sale usted caro.

—Cuidado, Mol yneux —le dijo T om Nevinson con seriedad, m olesto; o se lo dij o ya Cromer -Fytton—.

Por ahí no vaya.

¿Quién dice eso?

¿T upra?

Si lo dice él, transmítale este mensaje: por mucho que gasten en mí y en mis familias a lo lar go de una vida, siempre les habré resultado bar ato.

Que no me obligue a enumerar lo que he hecho.

T ambién los fondos que les he conseguido o ahorrado.

Él lo sabe bien, y no tendría que recordárselo.

Molyneux no quería problemas con su jefe, evidentemente, así que rectificó de inmediato: —Disculpe, el comentario era d e mi cosecha.

Mr T upra no ha d icho nada al respecto, ni se ha quejado.

Él sabrá lo que hace.

Es sólo que he visto que lleva usted mucho tiempo en el dique seco.

Pero claro, yo desconozco las épocas remotas.

No he debido hacer esa observación, lo lamento.

La retiro.

—Le recuerdo que tenemos rangos aunque no los utilicemos, Molyneux, y us ted será ca bo a lo sumo .

No se permita confianzas c onmigo, ni impertinencias, si no quiere encontrarse con un paquete.

No h able de mis años act ivos co mo de ‘las épo cas remotas’.

Nadie tiene la cu lpa de que usted sea un jovenzuelo ignorante.

No sé por qué no me han asignado a alguien con mayores conocimie ntos.

Y lo que ansío es justamente salir de una vez del diq ue seco.

No te ngo el menor deseo de seguir fuera de la circulación, ni de convertirme en un pasivo.

Según usted, e n un lastre.

¿Cuándo podré hablar con Bertram?

El fatuo Molyneux se asustaba en seguida.

Se jactaba primero y se asustaba luego.

Poco le faltó p ara cuadrarse, después de la reprimenda.

Debió de pensar que Nevinson e ra un duro de la vieja escuela, y que llevaba mucho a sus espaldas.

Que habría cometido salvajadas que él ni siquiera era capaz d e imaginarse.

Para las generaciones más nuevas, los tiempos del Muro y de la Unión Soviética empezaban a resultar tan míticos como arcaicos, casi ficticios.

Y a, tan pronto, así es la progresiva aceleración del mundo.

Ahora le respondió con delicadeza y respeto: —¿Con Mr T upra?

No lo sé, quizá ni él lo sepa.

Ese es el obstáculo para que se incorpore, Mr Cromer -Fytton.

—Por lo menos no se olvidaba de cómo debía llamarlo en todas l as circunstancias—.

Hay que esperar , hay que comprobar que está seguro, que nadie lo busca y que nadie va a pegarle un t iro en cuanto asome la cabeza.

Hablo metafóricamente, pero no sólo; bueno, ya me entiende.

Tómeselo con paciencia.

No serán meno s de meses, pero en comparación se le harán cortos.

Por eso le he sugerido que aproveche, que se distraiga lo más que pueda.

No pretendía hacerlo de menos.

—Y a.

Pues tampoco me diga que al fin y al cabo soy de España, como si fuera un extranjero.

¿Me ve al go extranjero, Molyneux?

¿Me nota algo?

¿Le parezco menos inglés que usted?

¿Qué acento quiere que le ponga?

—No, en absoluto.

Es sólo que he estudiado su ficha, hasta donde se puede, c laro, hasta donde llega.

Como se imaginará, hay muchos periodos en blanco.

Disculpe de nuevo, si eso lo ha molestado.

—¿Y me ve cara de querer ver porno, Molyneux?

No se vuelva a equivocar conmigo.

Durante las semanas siguientes, las primeras semanas de unos cuantos meses, s i es que había suerte y la espera no se alar gaba, T omá s Nevinson recordó aquel breve intercambio más a menudo de lo que habr ía supuesto, en s us interminables paseos s in rumbo o encerrado en su buhardilla.

T odavía no había cumplido los cuarenta y tres años y ya pertenecía a las épocas remotas, como un mamut, para cualquier jovenzano.

Inconvenientes de haber empezado tan temprano, tal vez.

Era verdad que parte de aquellos años los llevaba en el dique seco.

Y era verdad que era de España, allí habían t ranscurrido su infancia y su juventud primera, y también trechos de su v ida adulta.

Allí se había ca sado, eran españoles su mujer y sus hijos.

Ahora h acía doce que no pisaba el país, que no veía a Berta ni a los niños, a los que quedaría ya poco o nada de niños.

En la inactividad forz osa a que se vio som etido, le dio tiempo a echarlos agudamente de menos , quizá más que en todo su d estierro en la ciudad de provincias.

Allí tenía qu e fabricarse un personaje, hacerse pasar por quien no era, por otro inventado, algo en lo que era diestro y que lo mantení a ocupado y despierto, aunque no fuera con vistas a ninguna averiguación ni tarea, sólo a permanecer escondido.

En Londres, en cambio, no le tocaba ser nadie.

En la capital no se pregunta ni se o bserva apenas, uno puede entrar y salir de su casa durante décadas sin que nadie se interese por lo que hace ni a qué se dedica, si está soltero o casado o divorciado o viudo, si está solo en el mundo o cuenta con familia cercana o lejana, si está sano o enfermo.

En Londres era invis ible, mucho más tod avía.

Co n frecuencia se preguntaba quién diablos podría buscarlo, quién se tomaría la molestia de apostarse en ningún sitio a la espera de que emer giese, para abatirlo.

T antas precauciones le parecían superfluas, un desperdicio.

Había dejado de existir para casi todos: mujer , hij os, padres y por supuesto hermanos, camar adas y enemigos.

Amigos en realidad no tenía, se dio cuenta, o unos poco s madrileños que se habrían olvidado de él completamente, a los que había descuidado más allá de lo admisible.

Quién iba a rec ordarlo, quién iba a tenerlo presente.

V ivía muy cerca del MI6 y de T upra, a unas cuantas estaciones de metro —el hombre que le insuflaba vida con sus órdenes y encar gos—, y a la vez no era cierto: v ivía en otra galaxia, hasta que lo llamaran.

Ahora sí que era en verdad un fantasma.

Y Molyneux era un ignorante, en e fecto: esta espera no se le hacía más corta, sino inf initamente más lar ga.

Cuanto más se acerca uno a un objetivo, cuanto más se aproxima el regreso, menos se tolera cualquier demora añadida: llega un momento en el que veinticuatro horas más son un suplicio insoportable, para quien aguarda desde hace siglos.

Deambulaba, se paseaba como un vivo que ha renunciado a los privilegios mín imos de que dispone la mayoría, los más modestos y comunes: trabajo y algo de compañía, conversaciones intrascendentes con una cerveza en l a mano, la sensa ción de iniciar la jornada y la sensación de terminarla, la intuición de que el día siguiente será levemente distinto del que hoy ha acab ado.

Para él er an iguales la mañana, la tarde y la noche, había de rellenarlas, nada lo rec lamaba, apenas pronunciaba palabra.

Fue a la Casa de Sir John Soane y a un montón más de museos, hasta a los más recónditos.

Fue al teatro algunas veces y vio bastantes pelíc ulas en los cines.

C aminaba para hacer ejercicio y no estar de más en la buhardilla, viendo la televisión o leyendo, o mirando por la ventana, y aun así estaba allí m ucho tiempo.

Se empapaba de las masas que recorrían la ciudad de un lado a otro, una s con prisa y quehaceres, otras con despreocupación de turistas, que sin embar go están llenos de afanes.

Le gustaban las aglomeraciones, todas las envidiaba.

Bebía de su agitación, de sus murmullos, de sus frases suelta s oídas al azar , de sus malos modos y sus risas.

Y sabía que su presencia, en cambio, no tenía el menor influjo en ellas y nada les devolvía.

Él era como el aire.

‘Así que esto es lo que soy’, se decía.

‘El aire muerto.’ En mala hora, pensando, había formulado aquella expresión, ‘hacerse pasar por quien no era’, porque le dio por analizarla.

Durante años no se había preocupado por tal cosa, en eso consistía su tarea, en ser otros varios y casi nunca quien era.

Ahora, cuando Mr Cromer -Fytton carecía de características, cuando no había que asignarle ningún papel ni conducta ni que habl ar lenguas distintas ni imitar dicciones ni acentos, cuan do era libre para mo ldearlo a su antojo porq ue no tenía espectadores a los que engañar ni persu adir , T om Nevinson cayó en la cuenta de que le era difícil saber quien sí era.

Los vaivenes y la ausencia lo habían difuminado.

Durante un lar go tiempo reciente había sido Jim Rowland, profesor de col egio, pero a éste lo sepultó r ápidamente.

Una vez se puso en marcha el tren a Londres que lo alejaba, n o volvió la vista atrás a menudo.

Cuando lo ac echaban los pensamientos so bre Meg y V al, sobre V al principalmente, se zafaba de ellos por lo sano, c omo había hecho después de otras encarnaciones, sin contemplaciones ni remordimientos apenas, no podía un o quedarse prendido en ninguna tela de araña.

El único sitio al que su mente o recuerdo regresaban de verdad con fuerza era Madrid, a la casa de la calle Pavía y a la de la calle Jenner ahora vacía (se le había ido comunicando lo fundamental, la muerte de su madre primero y más tarde la de su padre), a las calles de Miguel Ángel y Monte Esquinza y Almagro y Fortuny y Martínez Campos y a tantas otras.

Si era alguien todavía, si el tiempo y las circunstancias n o lo habían dilu ido o lo habían convertido en una piedra o inscripción ilegi ble, era T omás N evinson, a pesar de todo: el hijo menor de Jack Nevinson del British Co uncil y de Miss Mercedes d el Instituto Británico, el novio de Berta Is la, el marido de Berta Isla y el padre de Guillermo y Elisa.

Jim Rowland había sido una representación más, un espejismo, él nada tenía que ver con aquel tipo que tan mal se había portado con una mujer , preñándola, y con una niña, engendrándola, para después abandonarlas.

A quel profesor tontaina no era él, pero él había h echo más o menos lo mismo , él, T omás Nev inson, y además se había fingid o difunto y aún se lo fingía, no sacaba a su mujer del engaño.

De pronto lo consumía la añoranza de Berta y de la vida q ue le habían sustraído, nada más empezarla.

A sabiendas de que le seguía vedada y de que ya había transcurrido en gran parte, co nfiaba en la llamada d e T upra: lo único que lo rescataría de sus cuitas y sus tentaciones sería sentirse útil de nuevo y sin p ersonalidad propia de nuevo.

La inactividad y la espera lo estaban llevando a recuperarla, y eso no debía perm itírselo, porque lo debilitaba y confundía.

Lo hacían mirar hacia Madrid y acariciar ideas dementes.

En su búsqueda de aglomeraciones y masas, de gentío, se acercaba con frecuencia al Museo de Madame T ussauds, en Marylebone Road, al lado de su buhardilla, bien a mano.

Allí siempre había lar gas colas, eminentemente de tu ristas extranjeros y nacion ales, y grupos de niños conducidos por sus profesores, clases enteras de excursión en Londres, dentro de pocos años V al estaría algún día entre ellos, la llevarían desde la ciudad en que él la había co ndenado a vivir mucho tiempo, si no siempre.

En el interior no había quien diera tres pasos sin tropezarse, centenares de individuos haciéndose fotos junto a las figu ras de cera más famosas, las del momento y las todavía inamovibles, desde la Reina hasta los Beatles, desde Churchill hasta Elvis Presley , desde Kennedy y Cassius Clay hasta Marilyn Monroe.

T omás s e preguntaba si los vi sitantes más jóvenes sabrían quiénes eran estos últimos, o cuándo serían retirados y reemplazados.

‘Lo s vivos van olvidando a cada vez mayor velocidad’, se decía, ‘con cada vez mayor impaciencia, des dén y resentimiento hacia lo que no los ha es perado para existir y conocen sólo de referen cias, o por irritante leyenda a cuya creación no h an asistido y que debe ser borrada por tanto.

Los vivos cada vez se sienten más cómodos en su papel de bárbaros, de inva sores y de usurpadores, “cómo se atrevió el mundo a considerarse importante antes de nuestro nacimiento, con nosotro s se inaugura todo y lo demás e s antigualla, inservibles resto s cuyo destino e s la trituración y la basura”.

Y o formo parte de eso’, se decía, ‘estoy vivo y soy un muerto, para casi todos un muerto que no resulta memorable, ni siquiera para los que me han querido, ni siquiera para los que me han odiado.’ Estar allí, en la cola o en el interior del museo, en medio de tantas personas inaug urales y completamente vivas, deseosas de ver a las celebridades de antaño o a s us actuales ídolos quietos, a su merced, disponibles para sus retratos y para tocarlos aunque estuviera prohibido, perfeccionadas esculturas de cera mucho más conspicuas que él mismo pese a que él andaba y hablaba y ve ía, contribuía a que se sintiera menos solo, menos pretérito y espectral.

Aunque fuera calladamente y en solitario, siempre ajeno a los alegres grupos, participaba del entusiasmo y la algarabía que lo rodeaban, emp ujaba y era empujado ocasionalmente, oía las extasiadas exclamaciones al reconocer al cantante o a l futbolista favoritos, e incluso osaba ha cer algún comentario superfluo a algún espectador o espectadora vecinos: ‘Este parecido no está muy logrado, ¿verdad?’, por ejemplo, o ‘T engo entendido que los modelos se prestan a que les tomen la s medidas exactas, y yo creía que Mick Jagger era más alto y me nos enclenque, ¿usted no?

Quizá es que con la edad va encogiendo’.

A lo cual le respondió una mujer demasiado lista: ‘¿Le parece que Cromwell y Enrique VIII habrán accedido a prestarse?’.

Una ma ñana, es tando ya dentro, en una de las salas más abarr otadas, le llamaron la atención un niño y una niña, sobre todo la niña.

T endría unos once añ os, su hermano un par menos, y era evidente el paren tesco por lo muchísimo que se parecían.

N o se detenían apenas ante ning una figura, correteaban de aquí para allá, de hecho pasaban de un espac io a otro y regresaban al anterior y en seguida se lar gaban, volvían a entrar y salir , criaturas demasiado excitadas e inquietas por la superabundancia, se avisaban el uno al otro y se grita ban: ‘Mira, Derek, mira quién e stá aquí’, y ‘Mira, Claire, también está Ja mes Bond’, la cantidad de pe rsonajes les impedía centrarse en ninguno, se veían requeridos por sus constantes descubrimientos.

Esta actitud era frecuente entre los críos e n Madame T ussauds, en realidad ese museo está concebido desde hace tiempo para ellos y para los a dolescentes, lo que equivale a decir para las grandes masas infantilizadas del universo, que siguen yendo en aumento.

Lo que le llamó la atención fueron las caras, las facciones de aquellos hermanos.

T uvo la extrañísima i mpresión de conocerlos, de que no los veía por prim era vez , sobre todo a la niña, en absoluto.

Pero ¿quiénes podían ser?

¿Dónde la podía haber visto?

Sintió el escalofrío del reconocimiento indudable —o es más bien una s acudida, un relámpago—, y a c ontinuación la desaz ón de no saber situarlo, como cuando aparecen en una película o serie un actor o una actriz secundarios de inconfundible semblante y no acertamos a recordar en qué otro papel los hemos visto.

Y cuan to más nos esforzamos, más se nos escapa la referencia, o se nos confunde, y nuestra cabeza —perdi do todo interés en la trama— ya no desc ansa hasta encontrarla.

En primerísima e irracional instancia pensó si serían sus propios hijos, Guillermo y Elisa, fue un absurdo dictado por la perplejidad.

Podrían estar de visita en Londres, desde luego, pero tendrían ya otros años, Guillermo era mayor que Elisa y no a la inversa, no hablarían como ingleses ni se llamarían Derek y Claire.

¿Quiénes eran Clai re y Derek, entonces?

¿De qué parte de su mente venían?

¿De qué conocía a aquella niña atractiva?

Porque acabaría siendo atractiva.

Hizo un rá pido repaso memorístico de críos con los que hubiera tenido algún mínimo trato en sus viajes, a veces se había mezclado con la población de un sitio, alguna vez se había acostado con una madre o con una joven con hermano s pequeños, pero las edades no cuadraban.

Él se había pasado los últimos cinco años o más ale jado de todo aquello, enclaustrado en la ciudad de provincias, limitado a ella incluso en los periodos de vacaciones, y allí habían desfilado ante sus ojos numerosos alumnos y alumnas, pero, precisamente por la cercanía, guarda ba con nitidez en la memoria la mayoría de s us rostros y con vag uedad el resto, y ni nguno le había provocado nunca aquel desasosiego mezclado con fascinación, como la que producen ciertos cuadros —más bien retratos— a los que uno es incapaz de quitarles ojo durante lar go rato inesperado: cr ee haber terminado de verlos y pasa a otros en un museo, y algo lo impele a retroceder y contemplarlos de nuevo, algo lo fu erza a no separarse de ellos todavía, dos o tres veces, cu atro.

Se dio cuenta de que n o podía apartar la vista y de que su mirada se españolizaba (en Inglaterra no se suele mirar intensa ni fijamente a nadie, menos aún a una preadolescente, menos aún si es un adulto el que la mira), de que se sentía cautivado por aquellos ras gos entre sí casi idénticos, pero mucho más evocativos los de la niña, más inequívocamente apreciados en otro tiempo de su vida.

Lo atraían como un imán, procuraba seguirle el p aso por las salas y que no se le perdiera entre el gentío.

Aquello carecía de todo sentido, aquella Claire habría nacido cuando él ya habría cumplido la treintena, eso como mínimo.

No era posible que hubiera estad o en ningún tiempo de su vida.

Claire e ra muy rubia, de facciones finas pero expresión algo salvaje y resuelta, denotaba un carácter vehemente.

T enía unas bonitas cejas que se curvaban hacia arriba a medida que se alejaban de su arranque, más oscuras que el cabello.

T enía una boca m uy roja, la propia de niños y j óvenes, con las com isuras ligeramente incli nadas hacia abajo, lo cual le confería un gesto que era de desdén por momentos y por momentos de melancolía, como si anuncia ra una persona difícil en el futuro, para los dem ás y para sí misma.

Pero sonreía a menudo y entonces las comisuras se alzaban con ilusión y alegría, dejando ver unos incisivos separados, un d ía serían la perdición de algún hombre, o de varios.

Los ojos eran inquisitivos, repasaban una estatua de cera tras otra con celeridad y agudeza, quizá por esa c eleridad no se detenían mucho ante ninguna, ella y su herm ano seguían desplazándose excitados de un lado a otro, ‘Mira, Derek, este es Napoleón, yo ya lo he estudiado en clase’, o ‘Antes he visto a Darth V ader , Claire, no te lo pierdas.

V uelve atrás, se te ha pasado’.

Era cuestión de tiempo que la agudeza de la niña reparara en T om Nevinson y en su mirada cla vada, en aquel hombre que aparecía y reaparecía, que seguía su mismo itinerario errático y que además la observaba con curiosidad e inf recuentes ojos meridionales.

Pe ro lejos de asustarse al caer en la cuenta, Cl aire le devolvió la curiosidad con el rabillo, con la timidez o modestia que c orrespondía a sus años.

Quizá le resultaba evidente que en el espionaje de T omás no había elementos turbios ni morbosos, sino puras complacencia y simpatía.

Simpatía y actividad mental, como la de quien descifra un enigma.

Para los críos que aún no han alcanzado la adolescencia y que suelen ser pasados por alto por los adultos, llamar la atenció n de uno de ellos tiene algo de halagador y re confortante.

Se sienten individualizados y merecedores, importantes durante un rato.

Eso debió de sucederle a Claire (Derek era más infantil y distraído, s eguramente no s e ha bía perc atado de nada).

Ahora la niña seguía divirtiéndose de aquí para allá , pero en cada espacio s e paraba a comprobar , con disimulo, si T om Nevinson, o era David Cromer -Fytton, continuaba rindiéndole su simpático homenaje visivo o ya se habí a cansado y desentendido.

Lo hacía con discreción y aun con pudor , per o sin temor alguno.

Al fin y al cabo, ¿qué podía pasar allí, en un lugar tan concurrido, tan regocijado?

Lo que T omás no vio en ningún instante fue a padres o profesore s que los acompañaran.

Le parecieron dem asiado pequeños para haber ido a Madame T ussauds por su cuenta, solos.

T al vez los mayores, los padres, los esperaban en la tienda o en la cafetería, o fuera en la calle, la visita no les interesaba.

Hac ía buen día, quizá los aguardaban tranquilamente en un parque, o tomando algo en una terraza, los padres.

El padre y la madre, o uno de ellos, la madre.

La madre, la madre de la que habrían heredado el rostro.

Y de rep ente se le hizo la luz: aquellos niños...

No, la niña, la niña era l a viva imagen de Janet, los dos se le parecían pero la niña compartía sexo co n ella y la semejanza era absoluta, como una repro ducción en miniatura, a reducida escala.

Era eso, era eso, de esa parte de su vida remota era de donde venía aquella cría.

Janet.

Para él había sido Janet a secas durante años juveniles de esporádicos encuentros sexuales, y sólo cuando ya e staba muerta había sabido s u apellido, desde entonces jamás olvidado.

Aquella niña Claire parecía la hija, o aún es más, era la hija que nunca habría podido tener la pobre y muerta Janet Jef ferys.

Casi no había pensado en Janet Jef ferys durante veinte o más a ños, y su cara se le había vuelto irreal, se le había ido muriendo en su p alidez hasta aquel mismo momento, hasta ve r a la que debería haber sido su hija, o más bien rec onocerla, el parecido era extraordinario.

Entonces sí, como si le hubieran puesto delante una foto, se le representaron con claridad sus facciones finas pero asilvestradas y decididas, su pelo fulgurante probablemente t eñido, de un amarillo escandinavo, a veces semejaba un casco de oro iluminado por un sol escondido que solamente la alcanzara a ella entr e las volanderas nubes de Oxford, por la calle era incon fundible; su boca muy roja y sus incisivos separados que le aniñaban la sonrisa, exactamente como a aquella niña, sólo que aquella niña era aún niña.

Y se le re presentó también su figur a en movimiento y su cuerpo desnudo o semidesnudo, la había visto así no pocas veces, y la última hab ía acercado los ojos y dos de dos a su sexo abultado y no lavado todavía, des pués de que él lo visitara.

D e aquello hacía mil años.

Desde aquella noche él había recorrido varias vidas y ella se había detenido, en cambio.

En reali dad había dejado de pen sar en Janet inmediatamente.

La noticia de su asesinato l o había conmocionado, pero había carecido de tiempo para asimilarlo, espantarse y lamentarlo como era debido, como lo habría hecho en o tras circunstancias, de no haberse visto él afectado, involucrado directamente.

En seguida había p ercibido el peligro que sobre él se cernía, y contra e l egoísm o de la juventu d no hay combate posible: se había tenido que ocupar de sí mismo, hacer frente a la amenaza.

‘Y o no la maté, bien lo sé’, le cruzó como una ráfaga e se pensamiento, ‘pero, si lo hub iera hecho, seguramente mi preocupación principal habría sido que no me cogieran y salir impune; hasta el que m ata por accidente, involuntariamente, se horroriza unos instantes y luego pasa a protegerse, se dedica a ponerse a salvo e intenta q ue su existencia no se vaya al traste y ni siquiera cambie, pese a que la de la persona por él muerta haya cambiado tanto como para haberla perdido y no tener más existencia.’ Aquel asesinato había determinado la suya, en cierto sentido le había robado la que se había trazado.

Había aceptado las condiciones y se había entregado a la causa, y no era grato recordar el origen d e aquel vuelco, un terremoto, así que había tendido a hacer caso omiso du rante todos aquellos años, ya e ra bastante encar garse de lo que le asignar an en cada ocasión, en cada sitio.

Si algo ofrecían de bueno la zozobra perpetua y el fingimiento sin pausa, era que impedían darle vueltas al porqué inicial del sinsentido.

A menu do lo había olvidado, y por tanto también a la pobre Janet.

A fin de cuentas, su relación había sido superficial, instrumen tal, casi higiénica.

Por parte de los dos, por parte de Janet quizá había intervenido, además, un afán de resarcimiento íntimo, una de e sas represalias extrañas para satisfacción y uso propios, de las que el represaliado ni se entera.

Hugh Saumarez-Hill, le vino el nombre a la primera, apellido compu esto de los que se retienen.

No había prosperado muc ho aquel Miembro del Parlamento de los años setenta, o no visiblemente.

No es que a T omá s le interesara la política y le da ba bastante igual quién mandara, en su que hacer las preferencias pasaban a penúltimo término.

Se informaba lo justo para llevar a cabo sus trabajos con conocimiento de causa, eso sí, eso era todo.

Pero desde luego aq uel whig no se había destacado en aquel tiempo, de lo contrario se habría sabido de él y habría a parecido más en la prens a.

No había sido Ministro de nada mientras gobernó su partido, y era proba ble que su prometedora carrera se hubiera visto truncada, como la de tant os laboristas, con el acceso al poder de la tory Ma r garet Thatcher y de su sucesor John Major , entre la una y el otro llevaban en el de Downing Street unos quince años.

Hugh Saumarez-Hill seguiría siendo tal vez parlame ntario, pero uno del montón, luego al final no había sido Alguien con mayúscula, como le habían dicho la propia Janet y T upra o Blakeston, había sid o Blakeston, creía.

O a lo mejor se había deslizado al sector privado, más opaco.

Qué desperdicio en to do caso, los cien mil brillantes futuros que acaban no siéndolo, el mundo está abarrotado de ellos, y en política es fácil fr acasar por una sola equivocación, una mala alianza, un mal cálculo.

A no s er que Janet le hubiera hecho chantaje y lo hubiera hundido o parado en seco, como le había anunciado a T omás que acaso ha ría, ven garse de su parsi monia y su descuido, de su infinita dilación y su ufanía, no recordaba bien los detalles.

Aquella noche fue la primera, la única, en que Janet le habló de su amante londinense, y en que T om le preguntó, de hecho.

T omás N evinson se repitió el pensamiento con estupefacción: a no ser que Jan et...

Qué tontería era aquella, después de aquella noche Janet ya no pudo hacer nada de nada.

No pudo v er ni oír ni palpar ni sentir ni hablar , ni enfadarse ni sonreír ni mirar ni leer , estaba leyendo The Secr et Agent echada en la cama, de pronto le pareció un aviso irónico, en algo así se había él convertido...

¿O sí, o sí pudo hac er todo eso, e incluso dar v ida a dos niño s, los que tenía delante en el Museo de Madame T ussauds aquella mañana ociosa de 1994?

Eran demasiado idénticos a Janet Jef ferys de jov en para no ser suyos, para no haber salido de ella.

¿De joven?

Sólo así había existido.

No s e pu ede adm itir una sospecha sin que a continuación se ense ñoree, lo invada todo y d e todo se apropie, al menos hasta ser descartada.

Janet era tres o cuatro años mayor que él, y si aquellos críos contaban on ce o doce y nueve o diez, c omo les calculaba, los habría tenido un poco t ardíamente, entre los treinta y tres y treinta y seis, algo así, perfectamente posible.

De seguir e lla viva, tendría unos c uarenta y seis ahora.

¿De segui r ella viva?

T odos es tos pensamientos aturd idos se le agolparon allí mismo en cuestión de segundos, una rauda sucesión de relámpagos.

¿La había visto él muerta?

No, él no había visto su cadáve r , como tampoco nadie había en contrado el suyo nun ca, por que no existía.

A quel policía Morse le había dad o la noticia en l os aposentos de Mr Sout hworth, y parecía un hombre honrado y razonable.

Pero T om bien sabía ahora, y desde hacía mucho, que un modesto policía obedecía siemp re órdenes, más aún si sus superiores las recibían a su v ez de gente de los Servicios Secretos, éstos siempre por encima de las demás autoridades con la salvedad de algunos mandos del Ejército y muy altos funcionarios, o actuando al mar gen de ellas si no había más remedio.

Lo habrían obligado a mentirle, a escenificar la pantomima, y aunque a Morse no le hubiera g ustado engañar a un estúpido y desdichado estudiante, a un pardillo dema siado tierno, no habría podido negarse, ni rechistar siquiera, sin por ello perder su carrera y tal vez su empleo.

¿Había él visto la noticia en los periódicos o en la televisión?

Ah, T om no los había mirado apenas aque llos días, ocupado y angustiado consigo mismo, y además con datos de primera mano, para qué iba a re currir a los informativos o a un diario.

Quiz á leyó un titular del Oxfor d T imes en algún sitio, pe ro tambi én él sabía —lo sabía ahora— cuán sencillo les resultaba a ellos, a nosotros, lograr que un periódico insertara una falsa noticia conveniente, o incluso inexiste nte, solía bastar con apelar al deber y al patriotismo, a la defensa del Reino, sobre todo con las pu blicaciones menores.

De lo que sí estaba seg uro era de que el caso no se había resuelto, de q ue n o se había encontrado un culpable (la gente deja de preguntarse y se aburre tras muy poco tiempo).

Quizá porque no lo había ni podía haberlo.

Ni él ni Hugh S aumarez-Hill ni el hombre que llegó y llamó a un timbre nada más marcharse él, mientras fumaba en la esquina de St Joh n Street con Beaumont Stre et, qué lejos quedaba todo.

Qué lejos qu edaban sus cigarrillos Marc ovitch que lo habían señalado y que ya no se fabricaban desde hacía siglos, de todo aquello hacía siglos, por qué tenía que volverle ahora co n fuerza a alguien tan distinto y cambiante, a Mr Row land y a Mr Cromer -Fytton y a otros que se iban perdiendo en la niebla de las identidades pres tadas y abandonadas y que habían hecho cosas superfluas, el mundo sin ellas sería idéntico al que era con ellas.

Sí, seguramente había evitado desgracias, pero había propiciado otras, era absurdo tratar de llevar el có mputo, en r ealidad era imposible, no siempre se había enterado de las consecuencias de sus acciones, había prendido un fósforo y se había lar gado sin presenciar el incendio.

T odo eso le volvía a T omás Nevinson porque era el único que le iba quedando en aquella espera vacía; cada vez era más el antiguo T omás Nevinson, cada vez más lo recuperaba, el novio de Berta Isla y el marido de Berta Isla, el de Madrid y el del principio.

Pero ¿cómo podían saber que él iba a visitar a Janet aquella noche?

Había sur gido de manera imprevista , como siempre; él se había acercado a W aterfield’ s por la mañana y all í habían iniciado las efusiones, s e acordaba, unos lomos de Kipling a la vista y el deseo aplazado hasta más tarde.

Qué tontería, pensó, Janet había disp uesto de todo el día para avisarlos, a T upra, a Blakeston, acaso a Wheeler .

Ja net se habría sometido a la farsa, no ganaba mucho como dependienta de librería y no tenía esperanzas de que la situación cambi ara con su amante londinense, Hugh Saumarez-Hill u otro Hugh, q uién sab ía; qué más le daba marcharse de Oxford e instalarse en cualquier otro sitio, aquellos n iños tenían un leve dejo de Y orkshire, le había parecido, nada exagerado como era lógico si su madre era oxoniense, son las madres las que transmiten el acento y la lengua, principalmente, su voz la primera que los hijos oyen.

Le habrían ofrecido algo bueno, una nueva vida, un empleo más sólid o y una cantidad apreciable en el acto, ella nada podía perder y tampoco le debía lealtad a T om, era sólo un entretenimiento, un desahogo, un paliativo a la soledad rutinaria de algunos martes o miércoles o jueves, una pequeña daga que clavarle al negligente Hugh de vez en cuando, sin que él lo notara.

T om se iría en todo caso de Oxford en breve y no se acorda ría más de ella, regresaría a Madrid y a su novia es pañola de siempre, qué le importaba tenderle una trampa.

T omás era pasa jero, T omás era una mota de polvo o ceniza en la manga de un viejo.

N o había por qué culparla ni por qué hacerle reproches, si es que aún estaba viva en Y orkshire, con un marido y unos niños, Claire y Derek, y no había muerto estrangulada más de veinte años atrás con una media.

Fea muerte imaginada.

Había perdido de vista a aquello s niños volátiles y escurridizos, Claire y Derek; s e había ensimismado, sus rememoraciones y conjeturas e hipótesis lo habían distraído.

Recorrió a buen paso las salas sin enco ntrarlos, se maldijo un instante, esperó al final del túnel de los sustos o del miedo o como se llamara, por si se había n introducido en él, pero sin éxito; dio más vueltas, salió al vestíbulo, se as omó a la tienda y allí los volvi ó a ver con alivio: h abrían terminado la visita y estarían a punto de irse.

Alg o tenía que averiguar , no se le presentaría otra ocasión, algo que preguntarles, no sabía qué ni cómo sin alarmarlos, sin levantar sospechas, sin d ar lugar a malentendidos, en dirigirse amistosamente a unos críos ya constituía un problema, si es que no un acto vicioso en sí mismo, comenzaba la época de las susceptibilidades extremas y de la histeria.

Estaban mirand o con codicia u nas reproducciones en plástico duro de algunas de las figuras de cera, al tamaño de los antiguos so ldaditos de plomo.

Las admiraban y celeb raban y no las tocaban, alineadas en un estante, un puñado de ellas, no podrían permitírselas, no tendría n suficiente dinero.

De hecho los vio contar unas pocas monedas, sin duda calculaban si, juntándolas, les darían para comprarse una al menos.

Seguía sin haber rastro de profe sores ni padres, de adultos que los vigilaran; todavía estaban solos, quizá el uno al otro se bastaban, o tal vez eran huérfanos que viv ían con una tía joven e irresponsable que se los quitaba de encima y los deja ba a su aire.

Iban vestidos con normalidad, n o parecían ricos ni pobres, niño s corrientes de c lase media como los hay a millares, si Janet había mu erto serían huérfanos de madre, y en seguida T om se corrigió, regañándose por mezclar tiempos y esferas: si Janet ha bía muerto cuando la habían matado, no podrían ser suyos, no los habría tenido.

Se acerc ó, se puso a mirar tamb ién él las figuritas, de los personajes más populares: se vendía a W inston C hurchill pero no a la Reina (acaso en señal de respeto), a In diana Jones o Harrison Ford, a James Bond o Se an Connery (por mu chos actores que lo enc arnaran, el auténtico siempre era Connery con smoking ), a Shakespeare y al General Gordon y a la diminuta Reina V ictoria, a Napoleón y a Montgomery con su boina y su bigote y su fusta (seguro que Blakeston lo habría adquirido), a Elvis Presley y a L awrence de Arabia en camello (sería más caro), a Sherlock Holmes y al Doctor W atson y a Long John Silver , a Oscar W ilde con bastón y guantes y melena y a Alicia d el País de las Maravillas, a alguien parecido a Fagin por el lar go abrigo y la barba de chivo, a Mr Pickwick y a Mary Poppins y al monstruo de Fran kenstein y a Drácula, más famosos y memorables siempre los personajes ficticios que los históricos, aunque a veces no se distingan.

—¿Cuál es vuestro favorito?

—les preguntó al cabo de unos segundos, le pareció la aproximación más inocente posible.

Los niño s se volvieron para mirarlo, la niña le hizo un involunta rio gesto de recon ocimiento.

No se asustó ni receló, había simpatía na tural en su rostro (el vivo rostro de Janet Jef ferys), la misma que le había mostrado al notarse por él observada.

—El mío es Sherlock Holmes —contestó con presteza.

—El mío Indiana Jones —di jo el niño con entusiasmo (l os niños agradecen el interés por sus gustos y opiniones)—.

¿Y el suyo?

T omás hizo como si dudara a rduamente.

Luego dijo, para captar su curiosidad: —El mío de verdad favorito no está aquí, por desgracia, ni tamp oco en el museo.

—¿No?

¿Y quién es?

—preguntaron intrigados, casi al unísono.

—Guillermo Brown.

—Lo dijo en inglés, ‘ Just W illiam ’, y añadió ‘W illiam Brown’, en su honor había llamado a su hijo, que ya sería un muchacho y se creería huérfano de padre.

—¿Y ese quién es?

—dijo Derek con una mezcla de decepción y sorpresa —.

No me extraña que no esté aquí, a ese no lo conoce nad ie.

¿De qué película es?

—Y o sí he oído hablar de él —apuntó Claire—, pero no sé cómo es, no lo he visto.

No es de película, es de unos libros viejos.

—Sí, es de cuando yo era pequeño, y ya entonces era bastante antiguo, no tenéi s por qué conocerlo — explicó T omás—.

Así que, de los aquí presentes, me quedo con Sherlock Holmes, coincido contigo.

—Claire se sintió co mplacida, su expresión era transparente, mucho más que la de Janet Jef ferys.

Un adulto refrendaba su elección, era halagador para ella—.

¿Y cuál vais a comprar?

Os veo juntando ahorros.

—Estábamos deliberando —respondió la niña, utilizó esa p alabra—.

Sólo nos alcanza para una figura .

—No costaban mucho, pero p ara los críos todo es caro.

—Ah, ¿y cómo vais a regresar a casa si os quedáis sin blanca?

¿O es que vivís aquí cerca?

—No, no vivimos en Londres, señor , estamos de visita.

—Era Claire la que llevaba la voz cantante; Derek contemplaba absorto l a hilera de muñequitos que no podría comprarse—.

Pero nuestro padre nos espera en un pub aquí al lado.

Él nos llevará al hotel de vuelta.

Y a no nos queda más que una noche aquí, volvemos mañana.

T om Nevinson o David Cromer -Fytton vio la oportunidad de h acerse el simpático, o de hacerse aún más simpático.

—A ver , dejadm e adivinar de dó nde sois, y si acierto hacemos una cosa: os invito a cuatro figuritas, la s que queráis, dos para cada uno, por la satisfacción de haber dado en el clavo.

El niño mostró tanto interés como escepticismo: —Bah, usted no puede adivin ar eso.

Gran Bretaña es enorme y hay muchos sitios.

—Sois de Y ork o alrededores —dictaminó T omás con confianza.

Los hermanos lo miraron boquiabiertos de admiración.

—¿Cómo lo ha sabido?

Ah, lo ha aprendido usted de Sherlock Holmes, ¿verdad?

—T odos aprendemos de él, sin duda —contestó T omás—.

Pero a mí se me da muy bien distinguir e imitar acentos.

Así que lo dicho: elegid cuatro.

—¿De verdad?

¿Lo dice en serio?

Muchísimas gracias.

La ilusi ón de los críos fue tan grande que no aguardaron a la confirmación, a unque T omás se la brindó al instante (‘Comple tamente en serio.

Una apuesta es una apuesta y las apuestas son sagradas’).

En seguida le dieron la espa lda y deliberaron de nuevo, qué cuatro escogían , o qué dos y dos, sin tener que gastar un penique.

Mientras se decidían, T om siguió preguntando: —¿Y vuestra madre?

¿Ella no ha venido con vosotros?

Claire ladeó la c abeza para contestarle, sólo la ladeó, ahora tampoco era capaz de apartar la vista de las figuritas.

—Nuestra madr e murió hace a ño y medio, señor .

En un accidente de coche.

— Lo dijo sin énfasis, como quien ya se ha acostumbrado a dar esa explicación, demasiadas veces.

‘Así que sí está muerta’, pensó T om con una especie de alivio que no le duró ni un segundo.

‘Pero no cuando debía.’ —Lamento oír eso —dijo—, lo siento terriblemente.

¿Cómo se llamaba?

Es que me recordáis muchísimo a una amiga que tuve en mi juventud y de la que no sé nada hace siglos.

Casi como si pudierais ser hijos suyos.

Casi.

—Y pensó: ‘V an a decir Janet.

Y son huérfanos de madre.

Seguro que van a decir Janet’.

—Se llamaba Janet —dijo la niña, ladeando otra vez la cabeza, mirándolo de reojo, menos por curiosidad que por deferencia, no quería ofrecerle la nuca mientras le hablaba.

Pero esa supuesta am istad no le importaba nada.

—Ah, pues sí, q ué casualidad, como mi amiga —respondió T om.

Pero había mi llares de Janets en Gran Bretaña—.

¿Janet qué?

—insist ió, había de insistir , en otra igual no se vería.

—Janet Bates, como nosotros.

‘Ese es el nombre de casada, entonces’, pensó T om.

‘No se casó con Saumarez-Hill, ¿cómo iba él a abandonar a su mujer por una dependienta de librería?

Él era un MP y estaba en camino de convertirse en Alguien, en aquella época.

No lo logró en la política, que yo sepa.

Así que se casó tardíamente con un vulgar Bates de Y orkshire, hasta uno de los soldados de Shakespeare ten ía ese apellido, uno de los que traicionó Enrique V embozado, soldado raso si mal no recuerdo.’ —Quiero decir de soltera.

Mi a miga no estaba casada cuando l a conocí.

¿Sabéis su apellido de soltera?

—Podían muy bien ignorarlo, las esposas inglesas no lo conservan, a diferencia de las españolas, a diferencia de Berta Isla.

El niño Derek se volvió con cara de perplejidad, como si fuera l a primera vez en su vida que oía esa expresión, ‘ maiden name ’, como si jamás se le hubiera ocurrido que su madre hubiera podido llamarse algo d istinto de lo de siempre, su siempre.

Pero la niña era mayor , la niña Claire sí sabía, T omás se lo leyó en los ojos antes de que abriera los labios.

‘V a a decir Jef ferys’, pensó, ‘seguro que va a decir Jef ferys.’ —Y o sí lo sé —dijo Claire—.

De joven se llamaba Janet Jef fries.

—A T om le sonó así dicho por ella, pero en realidad la pronunciación es idéntica o casi, la de Je f fries, la de Jef ferys.

Demasiada coincidencia para que la madre de los niñ os y Janet no fueran la misma persona.

Sobre todo por el parecido, sobre todo por el par ecido asombroso, eran réplicas exactas de ella.

Y no iba a pedirles que deletrearan el apellido—.

¿Era su amiga?

—No —contestó T omás Nevinson—.

Mi amiga se llamaba Rowland, Janet Ro wland.

—Prefirió dejar lo ahí, retirarse, para qué exponerse a otras preguntas.

No les debía la verda d a aquellos Bates de Y ork, no los conocía de nada.

De hecho hacía media vida, una vida, que no se la debía a nadie, ni a los más cercanos, y aún menos a partir de ahora.

Derek es cogió a su Indiana Jone s favorito y al monstruo de Frankenstein.

Claire a su Sherlock Holmes fav orito y a su inseparable W atson, cómo iba a tener en casa al uno sin el otro, a uno solo, la niña sabía de lealtades, a diferencia de su madre por fin difunta que tanto había tardado en morirse.

Él, en cambio, n o lo estaba, o sólo oficialmente, y lo oficial se desmiente y se anula cuando reaparece vivo el cadáver .

T om pagó de buen grado, les entregó las figuritas envueltas y se despidió a la salida estrechándoles la mano, qué culpa tenían aquellos niños.

No le preguntaron cómo se llamaba.

Habría dado lo mismo si lo hubieran hecho: disponía ya de muchos nombres, quizá ya de tantos como el propio T upra.

O Reresby o Dundas o Ure.

—¿Cree que el Profesor Wheel er estuvo al tanto de todo, que participó del enga ño, que supo de él desde el principio?

—le preguntó T omás a Mr Southworth, y añadió—: Fue el primero en intentar captarme, y recuerdo que usted me dijo que a él se le escapaba muy poco de lo que sucedía en Oxford, y aún m enos un asesinato.

Que seguramente estaría en terado de lo ocurrido antes que yo, y con m ás datos.

Y así me lo pareció cu ando hablé con él por teléfono.

Mr Southworth se quedó pensa tivo unos momentos, sus pequeños ojos honrados vuelto s hacia adentro, como si llevaran a cabo un examen de conciencia, un esfuerzo de ahon damiento.

Y a no miraba el reloj, se habría olvidado de su clase.

Luego se pronunció con certidumbre: —No.

Estoy seguro de que no, de que a él también lo enga ñaron, le ocultaron que se trataba de una muerte falsa.

Y o no sé mucho de ellos, pero a los Servicios Secretos no los creo capaces de matar a alguien inocente sólo par a reclutar a un activo.

Sí de hacerle presión y chantaje, s í de montar una fars a, eso no debe de costar les nada.

—Lanzó un suspiro iró nico—.

Me imagino que esa es su esencia, ¿no?, montar farsas.

—Eso p uedo ga rantizárselo — lo interrumpió T om—.

Eso es rutina, el pan nuestro de cada día.

No s abe a cuánta gente tenemos d isponible, a cuánta insospech ada.

—Se dio cuenta de que todavía empleaba la primera persona del plural, de que aún s e incluía.

Como T upra y Blake ston aquella mañana remota.

Pero no se corrigió.

Poco a poco aprendería a e xcluirse, su pensamiento se acostumbraría—.

Ni cuán incesante es esa gente.

Una vez que uno se embarca, una vez que se sube a la rueda, esper a y solicita instrucciones, nunca quiere pararse, necesita ser productivo.

U na farsa se monta por cualquier motivo, por una mera cuestión de det alle.

En un santiamén se monta, el mundo está lleno de voluntarios, espontáneos o venales.

—Y ahí le salió la palabra española, ‘santiamén’, así lo dijo, aunque y a por entonces resultara algo anticuada.

Como el caste llano de Mr Southworth, quien desconocería ‘pispás’, por ejemplo.

—A Peter lo co nozco a la perfe cción desde hace mil años, y él nunca te habría tendido esa trampa.

Ni la habría consentido, de haber estado avisado.

Algo as í está reñido con su car ácter , con su decoro.

Estoy con vencido de que toda vía hoy creerá que aque lla chica fue estrangulada.

Si es que alguna vez se acuerda de ella, claro.

Supongo que no, eso te lo ad mito.

T iene mucho acumula do en la cabeza, demasiado.

Desde su nacimiento en 1913, figúrate, y en las antípodas.

—Sin embar go fue maestro de T upra, como lo fue de usted y lo fue mío.

¿Usted le habría hecho semejante jugada?

—Y o no, pero yo soy otro y no me dedico a lo que se dedica ese individuo.

T amp oco te la habrí a hecho a ti, que sólo fuiste m i discípulo.

¿Has ido a hablar con aquel Mo rse, con el policía?

Continuará aquí tal vez, a estas alturas será Inspector po r lo menos.

Él fue quien nos d io la noticia con det alles, él había visto a Janet muerta.

—Alzó las cejas con incredulidad y añadió con un resto del candor que aquel día ib a perdiendo —: Inaudito.

—No.

Lo he p ensado.

Pero no voy a hacerlo, no tendría se ntido — contestó T om—.

Él no me contaría ni me reconocería nada, hasta podría negar ha berme v isto en la vida, de aquella visita hace más de veinte años y no habr á registr o.

Sin duda cu mplió órdenes entonces, y ahora no iba a remover trapos sucios antediluv ianos.

Ni siquiera estará autorizado, lo que la C orona entierra lo entierra has ta el fin de los tiempos.

A lo sumo buscaría el exped iente, que probablement e nunca ha existido, puesto que nunca hubo asesinato.

Fíjese, Janet Jef ferys incluso conservó su nombre, no la obligaron a de saparecer del mundo, a cambiárselo, les bastó con que se fuera de Oxford.

Y si exi ste un expediente, por las apariencias, dirá ‘Cas o irresuelto o abierto ’, eso es todo.

Sería pe rder el tiempo y aver gonzar a ese hombre, parecía recto.

Y o sé lo que es cumplir órdenes, aunque a uno lo revienten.

Soy comprensivo con eso.

Mr Sou thworth, hombre pacífic o y de estudio, parecía atribu lado ante aquellos funcionamientos, para él recién descubiertos.

Su fuerte sentido de la ju sticia no lo hizo sublevarse, como si asumiera que nada puede oponerse a la justicia elevada, a la legaliz ada, a la del Estado.

Se lo veía anonadado, estupefacto.

—Y T up ra y Blakeston, ¿qué t e han dicho?

—preguntó con poca fe—.

¿No has hablado con ellos?

¿No les has pedido cuentas?

T uvo que ser cosa suya, seguro.

A Peter debes descartarlo.

No vayas a verlo, te lo ruego, no vayas a perturba rlo.

Se llevaría un disgusto de saber que su rec omendación te tr ajo esas consecuencias.

Consecuencias irreparables.

Él se limitaría a señalar t u utilidad, cómo iba a prever lo que harían con su información, una maniobra tan retorcida.

—Mr Southworth protegía a su viejo am igo como a un padre.

Aunque T omás se había calmado tras su aparición fuera de sí, en los a posentos acogedores, su antiguo tutor había percibido que a hora era un hombre peligroso, despiadado si hacía falta.

—Mucho hincapié hubo de hacer en mi utilidad, para que se tomaran aquellas molestias.

—Bueno, tu don de lenguas es extraordinario, muy raro.

Más aún entre británicos, incap acitados para hablar idiomas.

Como tú hay poqu ísimos, eso lo sabes.

—No quiso añadir nada más para exculpar a su maestro.

Pensó que sería contraproducente si in sistía—.

¿No se han dignado verte, T upra y Blakeston?

Sólo te quedan ellos, por fuerza montaron la farsa.

No se habían dignado al principio, pero claro que T om había hablado con T upra.

E so fue lo que lo quemó, hablar con T upra, mientras se alejaba del Museo de Madame T ussauds c amino de Dorset Square, de su buhardilla.

Pero se apartó de ese camino e n seguida, pasó varias horas da ndo vueltas por la ciudad, incluso se acercó a la zona que tenía prohibida, a un par de edificios del SIS y al Foreign Of fice.

Se quedó buen rato a sus puertas mirándolos, preguntándose si T upra estaría allí en aquellos momentos o fuera, de viaje.

No, no era cuestión de entrar y armar un es cándalo, lo habrían parado los seguratas o los ujieres.

Debía planear su conversación y no precipitarse.

Pero no había nada que planear en realidad, los reproches salen solos, lo mismo que las acusaciones irrefutables, salen solos y se escuchan con el rostro aver gon zado, y T upra no iba a negarle que Janet Jef ferys había vivido en Y ork muchos años.

Pero aun así aguardaría, mejor no verse con él en su terreno, me jor fuera de aquellos edificios, uno de ellos sin nombre.

Faltaban un par de días para el siguiente encuentro con su interlocutor , el joven fofo ondulado; le transmitiría a Molyneux su exigencia y T upra no osaría rehusar verlo ahora.

Aunque T upra se atrevía a casi todo y jamás se aver gonzaba.

T omás Nevinson anduvo y anduvo y siguió andando hasta que anocheció y se sintió muy cansado, y sólo cuando regresó a su buhardill a, allí en la plaza an tes de encerrarse de nue vo, se dio cuenta de que en todo caso había concluido, de que había tocado a su fin aquella eterna etapa de su vida que se había convertido en su única vida, la vida errante y engañosa y dispersa.

Fuera como fuese la charla pendiente, ya no estaba dispuesto a volver a la actividad que aquella misma mañana todavía echaba tanto de menos, antes de busca r el bullicio de los vis itantes del museo, antes de ver a los niños Claire y Derek.

La amenaza que había pesado sobre él durante más de veinte años, cada vez más difusa y olvidada, no existía ni h abía nunca existido, sólo en su ingenuidad y en su pánico de estudiante, u n auténtico cordero.

Era demasiado tarde para lamentarse: la vida dejada de lado, las otras vidas no esperan y las suyas habían transcurrido, la de verdad y la paralela, las dos se habían escap ado.

Las demás amenazas, las p osteriores y ya impr obables, las que había contraído con distintos nombres y en diferentes lengu as y acentos, le traían sin cuidado, tampoco pas aba nada si alguna a cababa cumpliéndose y lo sacaba del mundo, todo da igual cuando se comprende que una ficción ha cesado.

V io el polvo suspendido en el aire, lo vio con claridad meridi ana en la plaza de sfigurada por su rendición, por su agotamiento, y pensó : ‘Uno sólo regresa cuando ya no tiene donde ir , cuando ya no quedan lugares y la historia ha terminado.

Esta historia ha terminado aquí, en Dorse t Square, en este sitio y ahora’.

Se tomó unos segundos para encajar el p ensamiento, para asimilarlo y darlo por definitivo, y a continuación miró al futuro, es decir , al pasado : ‘Sólo puedo regresar a Berta y a nuestra casa de la calle Pavía, si es que allí se me adm itiera.

Es lo único que queda en pie, que permanece y que tal vez me espera sin saber que me espera.

Berta no ha rehecho su vida, esa es la expresión consagrada, no se ha vuelto a casar pese a ser viud a desde hace m ucho.

Mi sola esperanza es q ue también pueda aplicársele a ella aquella cita en francés de Mr Southworth, “ Elle avait eu, comme une autr e, son h istoir e d’amour ”, “Había tenido su historia de amor , como cualquiera”, y que yo sea la suya, muerto y vivo’.

—¿Usted se acuerda de dónde era esta cita?

—le preguntó de pronto a Mr Southworth, y se la repitió, no quería que se le olvidara consultarle, la llevaba en la memoria desde h acía demasiado tiempo—.

La soltó usted aquella mañana, cuando dijo que no siempre reconocemos las historias de amor de los otros, ni siquiera cu ando somos su objeto.

Fue al hablar de lo que Janet podía sentir por mí.

Obviamente no sentía nada, o n o se habría prestado a la encerrona.

Mr S outhworth descruzó y cruz ó las piernas con su gesto característico, alertado e intrigado, hizo vola r sus faldones.

Escuchó con a tención las palabras, las silabeó sin emitir sonido, tratando de recordar la procedencia.

—No, im posible, no tengo ni i dea —respondió al poco con fastidio—.

Ahora me tendrás dándole vueltas.

Sería de algo que habría leído recientemente.

P odría ser Stendhal, pero también Flaubert o M aupassant o Balzac.

O Dumas, vete tú a saber .

Y quién sabe lo que ella sent ía.

Quizá se vengó de tu indiferencia, de que la vieras sólo como un pasatiempo.

Eso nunca lo averiguarás, eso es seguro.

—Dile a T upra que necesito verlo ya, Stevie.

Ha sur gido algo ur gente que no puede esperar .

Sin más demora.

En seguida —le soltó a Molyneux en cuanto éste tomó asiento en el salón del hotel.

No sólo lo llamó por el nombre de pila cuando solía llam arlo por el apellido a secas, como él había sido llamado ‘Nevinson’ sin ‘Mr ’ delante mucho tiempo atrás, en Blackwell’ s y en The Eagle & Child, el día de sus decisiones.

Utilizó un diminutivo que empequeñecía a l joven, no Stephen ni siquiera Steve sino Stevie, a sí se conocía hasta a un a poetisa excéntrica, Stevie Smith, de moda cuando él llegó a Oxford y muerta al poco.

Molyneux no sabría eso, pero no importaba: oírse llamar de ese m odo le acentuaría la impresión de que se le daba una orden.

—Bueno, bueno —se defendió—.

Dígame a mí de qué se trata y yo se lo transmito, Mr Cromer -Fytton.

C uando pueda ser , Mr T upra siempre está muy ocupado.

—Molyneux no o só llamarlo ‘David’ ni ‘T om’, d evolverle la moneda.

Al fin y al cabo T o más tenía mayor jerarquía y mucha más experiencia.

—He de verlo ya, y te aseguro q ue a él le interesa.

Hoy mismo, mañana, no más tarde.

Y si no está en Londres, que vuelva.

Alguien sabrá cómo localizarlo.

Dile sólo lo siguiente: que he conocido a los hijos de Janet Jef ferys.

Molyneux, pese al tono imperativo de T om, era petulante e inquisitivo.

Aquel día ya no llevaba laca en la frente ni el pelo de dos co lores, había recuperado su primera aparienci a, no mucho más noble, menos innoble tan sólo.

—¿Y qu ién es esa?

¿Y qué p asa con sus hijos?

¿Qué son, niños o adultos?

No veo la ur gencia por ninguna parte, sobre todo si son unos niños.

—Tú díselo, Stevie.

Él lo entenderá y verás como sí ve la ur gencia.

¿Quieres apostarte algo a que me da cita al instante?

Molyneux no apostó, habría p erdido.

Esa misma noche telefoneó a T omás con resquemor , de parte de T upra.

—Dice Mr T upra que dispone de un rato mañana al término de la jornada.

Pregunt a si se pasa usted por el edificio sin nombre, así ha dicho, o si se acerca él al hotel o a algún sitio de su zona, como prefiera.

A las siete de la tarde.

—No pudo evitar su entrometimiento—.

Oiga, ¿cuál es el edificio sin nombre?

T omás no le contestó.

Quería ll evar consigo su pequeño revólver que lo había ac ompañado durante los años tranquilos de la ciudad de provincias, su Char ter Arm s Undercover de 1964: por si acaso T upra lo irritaba en exceso, restándo le a todo impor tancia, por si se le antojaba darle un susto, era lo mínimo, aunque el tiempo quita hierro a lo que más hier ro tiene.

No se lo dejarían pa sar en aquel edi ficio que él bien conocía y al que Molyneux aún no había accedido.

Le propuso quedar en un café cercano a su buhardilla, allí estarían solos y nadie lo cachearía.

Aunque nunca era del todo seguro que Reresby estuviera solo.

Bertram T upra no cambiaba.

H acía mucho que T omás no lo veía y no cambiaba, uno de esos hombres a los que se les congela la edad a partir de cierta cr istalización, o a partir d e que adquieren una fuerza de voluntad casi violenta, como si con ella lograran no envejecer más allá de lo que juzgan tolerable.

(Pero él bien podía haberla adquirido en la adolesc encia o aun antes, si empre h abía en él algo disonante con sus maneras, su s trajes, su acento, sus conocimientos: una estela indefinible de su origen luchador , barriobajero, plagado de dificultades.) Su aspecto apenas difería del que le había mostrado la primera vez, en el Oxford en el que los dos habían sido estudiantes, costaba imaginarse a T upra cursando Historia Medieval, esa había sid o su especialidad, si T om mal no recordaba.

Sin duda s e tintaba las sienes p ropensas a enredarse en caracolillos, pero eso era lo único artificial que se permitía , cosa leve.

A llí seguían los abundantes rizos sobre el abultado cráneo , la boca mullida y como carente de consistencia, un chicle aún no endureci do.

Allí seguían sus exageradas pestañas más d e mujer que de v arón, su piel inquietantemente lustrosa y de un bonito color acervezado, sus cejas como tiznones y proclives a juntarse (haría uso frecuente de pinzas), su nariz basta y com o partida por antiguos golpes, su mirada abarcadora y apreciativa que miraba de frente y a la altura adecuada, burlona y pálidamente, sondean do el pasado y haciéndolo otra vez presente mientras él lo escrutaba, al otor g arle relevancia y no darlo por caduco ni por insignificante.

A diferencia de casi todo el mundo, para el que lo concluido ya no cuenta.

T omás Nevinson había cambiado mucho más, a buen seguro.

No sólo por las máscaras que se había visto obligado a improvisar o acatar durante sus años de escenifi caciones y suplantaciones, había llegado a un p unto en que le resultaba imposible saber cuál era su rostro verdadero, si era con o sin barba, con o sin gafas, con bigote o sin él, con el pelo corto o la r go, rubio o moreno o canoso, tupido o ralo, si tenía cicatrices, si era delgado o no tanto, fofo com o Molyneux o aún muy firme, si todavía era atractivo (había conquistado a la enfermera Meg hacía ya tiempo).

O más bien cuál habría sido, ese rostro, si hubiera evolu cionado naturalmente y sin necesidades, de haber él dispuesto de su de bida existencia.

Se pregunta ba si sería reconocible para la gente de antaño, qué gente; si lo reconocería Berta Isla, que lo conocía desde el colegio.

Pero además se sentía fatigado y maltrecho, a menudo un poco ob tuso, interiormente envejecido, como si por dentro tuviera diez años más, quizá quince, de los cuarenta y tres que no había cu mplido.

La vida itinerante desgasta, y la escondida, y la fingida, y la vicaria, y la usurpada, y la tra icionera, y la desterrada y difunta.

T odo eso había sido la suya, la ya lar ga o mayor parte.

Cuando así se sentía más agudamente, le venían a la cabeza otros versos de Eliot, de un poema tempranero: ‘ I gr o w o ld, I gr ow old, I shall wear the bottoms of my tr ousers r olled ’, qu e dudaba c ómo traducir mentalmente a su primera o se gunda lengua, como solía hacer con todo, no estaban claras la prioridad ni el orden.

Le parecía esencial conservar la rima, el metro no tanto: ‘Envejezco, envejezco, llevaré los bajos de los pantalones vueltos’; o más coloquial y fielmente, ‘Me hago viejo, me hago viejo...’.

Eso pensó antes que nada, ‘Me hago viejo’, al ver a T upra sentado enfrente (ya estaba en el café, ya lo esperaba), con una sonrisa cordial y serena, c asi afectuosa, como si se hubieran tratado con regularidad durante el tie mpo en que no se habían visto en absoluto, inmune al marc hitamiento.

Le l levaba unos años, no mucho s, ignoraba cuántos exactament e, y parecía bastante más joven, estaba convencido de que lo parecería siempre, más que él y de l o que era, desorientaría a las personas para las que fuera nuevo, a las q ue le presentaran, a las que reclutara, y a las mujeres a las que sedujera.

Su expr esión era despreocupada, pese a saber lo que lo aguardaba, una petición de cuentas si no más, una furia del pasado hecha pr esente.

Ese desenfado fasti dió a T omás.

No se había quitado la ga bardina ni probablemente se la quitaría (preveía un encuentro breve), se ec hó la mano al bolsil lo como en la ciudad de provincias, tocó la culata del revólver con la pu nta del pulg ar y el índice, sólo para cerciorarse de que allí permanecía.

O pa ra d arse valor , uno nunca se zafa de la intimidación de quien empezó por intimidarlo.

—Así q ue has conocido a esos chicos, ¿Bates, tengo entendido?

Me has obligado a hacer unas pesquisa s —le dijo T upra con afabilidad —.

¿Cómo ha sido?

Y o ni sabía de ellos, como podrás imaginarte, no m e dedico a seguirles la pista a cuantos nos sirven ocasionalmente y después colocamos a veces, según el mérito de sus servicios.

A algunos les hemo s mejorado mucho l a vida, o se la hemos solucionado.

De nuestra generosid ad no puede haber qu eja.

Tú también te has b eneficiado de ella, Nevinson.

No poco, y lo que te queda.

—Seguía con su p lural corporativo y volvía a lla marlo como al pr incipio, nunca había dejado de hacerlo del todo, había alternado ‘T om’ con el apellido según las circunstancias, los apremios o los ruegos, más de una vez T upra le había rogado, a lo lar go de los años había dependido de él en ocas iones, de su paciencia y su ingenio, del vencimiento de sus escrúpulos que caían siempre, de su audacia y su capacidad de aguante, de sus renuncias.

Ahora se le ha bía adelantado con la palabra y T omás entendió en seguida: de buenas a primeras intentaba volver las tornas.

Era como si le a nunciara: ‘Si me vienes con reproches, me debes agradecimiento.

Si vas a echarnos algo en cara, piensa en lo que hemos hecho por ti y en lo que te conviene.

De cómo salgamos de aquí depende que tu situación sea aceptable o que se convierta en un desastre, quién sabe si en un tormento’.

—¿T an importante era yo, Bertram, para hacerme lo que me hicisteis?

Me arre batasteis mi vida sin que se hubiera iniciado, ape nas era un principiante —le dijo T omás con cara seria, ominosa.

No iba a p ermitir que lo contagiara la liviana cordialidad de su jefe, era engañosa.

Estaba a punto de d ejar de serlo , eso además, o de hecho ya no lo era, él lo sabía y T upra lo adivinaba, seguro.

Era cualquier cosa menos tonto, y si estaba dotado para algo era para anticipar las reacciones de las personas, para vislumbrar lo que encerraban sus venas.

T omás no volvería a ponerse a sus órdenes, se lar garía.

El polvo seguía suspendido en el aire, el que señala.

T upra sa có un cigarrillo de su cajetilla egipciaca y lo encendió con un Zippo de temblorosa llama.

No se molestó en echar el humo a un lado, T omás también fumaba.

—Júzgalo tú mismo, T om.

¿Cuántas tareas has llevado a cabo?

¿Cuántas con éxit o?

¿En cuántas has fracasado, quiero decir sin paliativ os?

En una, sólo en una, he repasado tu hoja de servicios esta mañana.

¿Ha s sido útil o has sido superfluo?

Debería halagarte que te viéramos desde el principio como un activo que valdría la pe na, como alguien que resultaría eficaz en la defensa del Reino.

Como tú no h ay muchos, eso lo sabes.

Nosot ros estamos contentos pese a tu lar ga tempo rada varado, y tú también deberías estarlo.

El trato ha sido equitativo, si a caso con el saldo a favor nuestro; las dos partes hemos ganado.

La i rritación de T omás fue en a umento, volvió a rozar la culata , también así se calmaba, se contenía.

—¿El saldo a favor?

¿Y o he ganado?

Llevo más de veinte años mintiéndole a mi mujer sin querer hacerlo.

Doce muerto a sus ojos y a los de mis hijos, que ya no conozco.

T ambién a los de mis padres, no pude estar con ellos ni en su entierro.

Me he jugado el pellejo y el de los míos.

Me impusisteis una vida que ya había rechazado, no me dejasteis elegir la mía.

—Ah —dijo T upra—, ah claro.

T enía que salir , el señoritismo de nuestra época, está instalado en tod o el mundo, independientemente de su procedencia.

¿D esde cuándo la gente ha elegido sus vidas?

A lo lar go de los siglos las existencias estaban t razadas, con mínimas excepciones.

Era lo normal, no una t ragedia.

La mayoría no se movía de un lugar , nacía y moría en el campo, en la aldea o en la ciudad mezquina, más ade lante en su miserable subur bio.

En las familias numerosas se destinaba un niño al Ejército, otro a la Iglesia, eso si había suerte y los aceptaban, al menos no se morían de hambre; y se los de spedía muy pronto, se los perdía de vista cuando ni siquiera eran principiantes, por utilizar tu término.

A las niñas se les buscaba marido si eran agraciadas, un anciano a veces y con frecuencia un t irano, y si no se les ense ñaba algo medio útil y secundario, coser , bordar , guisar , a ver si las contra taba alguien a su servicio; o se las metía en el co nvento de pobres a hacer de criadas sin paga.

Eso en las familias con ciertos medios, qué te voy a contar de las que carecían de todo.

El señorito no e ligió su vida.

Como la humanidad en pleno, hasta hace cuatro días, y lo de ahora es también ilusorio.

Siempre ha sido lícito querer progresar y prosperar , la historia está llena d e medradores.

Pero ¿cuántos lo conseguían o lo consiguen ahora?

T odavía son una porción mínima.

La mayoría se planta en la vida y la recorre sin hacerse preguntas, o agradeciendo lo que le ha caído , esa es la norma; atiende a los obstáculos diarios y con eso ya tiene bastante.

No elegir no es una ofe nsa, es lo acostumbrado.

Sigue siéndolo en la m ayor parte del mundo, lo mismo que en nuestros países, pese al espejismo colectivo.

¿Tú te crees que yo he elegido mi vida, o Blakeston la suya, o la propia Reina?

La Reina menos que nadie.

De qué me hablas, Nevinson, de qué me hablas.

M e hablas de privilegios extraordinarios, que además tú has disfrutado.

¿Se te puso una pistola en la sien en aquel pub de Oxford?

¿Se te obligó por la fuerza?

¿T e torció el brazo B lakeston y amenazó con rompértelo?

Claro que la elegiste.

Y no me negarás que te ha gustado.

—Una a cusación de asesinato es peor que romper un brazo —se atrevió a replicar T om, con escaso convencimiento.

Qué rápidamente T upra había vuelto a minarle la moral, a intim idarlo.

T ocó la culata una tercera vez, esta como gesto supersticioso o como fantasía.

Siempre podía dejar de hablar , si en e l ha blar perd ía.

T irar de rev ólver y cortar por lo sano y cal larlo.

Sí, no era más que un consuelo teórico , una fantasía: ahora que se veía libre con absoluta justificación y motivo; ahora que regresaría a Berta si es que ella lo acogía, no iba a acabar en la cárcel que había rehuido desde a quel pub de Oxford, desde el día antes.

¿Le había gustado aquella vida?

Quizá sí, en cierto sentido, como le gusta su adicción a un adicto, se entrega a lo que le queda.

Pero también la había odiado y padecido.

La echaría en falta, se alegraba de su f in, la echaría en falta.

Había venido de un eng año, estaba toda manchada.

Le diría adiós.

Y la echaría en falta.

T upra lo miró con frialdad aho ra.

No era hombre de mucha paciencia ante la debilidad , ante la queja, ante los reproches, ni cuando se le llevaba la contraria.

Era cordial, sí, y hasta simpático, en las situaciones e n las que él instruía, aleccionaba, peroraba, convencía.

Se mostraba com unicativo y entonces lograb a que su interlocutor se sintiera importante y objeto de estima, algunos acababan considerando un honor que él requiriera sus servicios y los juzgara valiosos.

T om había sentido eso a veces, no siempre.

T ambién había visto su dureza, su drasticidad, cómo recurría a ellas e imponía su voluntad por la persuasión o por la fuerza, en una ocasión había sido test igo de un conato de pali za, se paró a tiempo, o al comprobar que ya bastaba.

Ahora percibió su expr esión de hartazgo.

No de decep ción, era de esos ind ividuos que se decepcionan de antemano, cuando aún no han tenido motivo, eso llevan adelantado.

T om, al fin y al cabo, era uno entre muchos reclutas, T upra no tenía tiempo de atender a las cuitas de cada uno.

—T uviste la posibilidad de afrontarla —le dijo—.

Si la hubieras afrontado, de hecho...

Si la hub ieras afrontado habrías descubierto que esa acusación no podía existir , que era imposible, se habría derreti do como un helado.

Y habrías reanudado tu vida convencional tranquilamente.

—A T omás l o soliviantó que hablara con tanta naturalidad de la antigua trampa, de la antigua farsa, como si n ada tuviera de particular el en gaño, ni de condenable.

Ni siquiera había en su tono una disculpa implí cita, el más mínimo aver gonzamiento.

Le había adulterado la existencia entera y para él eran gaje s del oficio—.

Qué quie res que te diga si elegiste mal, s i no supiste soportar el miedo.

Si cediste.

D e eso yo no soy responsable, me limito a hacer m i tarea, a procurarle al Reino lo mejor del Reino.

Y bu eno, piensa que eso te ha proporcionado una vida fuera de lo común, un destino singular , habrá quienes sepan le erlo en tu rostro.

En los de la mayoría de la gente no hay nada que leer , no se ve nada.

—‘Una piedra ilegible’, pensó T omás Nevinson.

No valía la p ena enfadarse ni discutir con a quel sujeto, era como la gar ganta del mar que todo lo traga sin inmutarse.

—Me lar go, Bertram.

Lo dejo.

V uelvo a Madrid.

Aquí he terminado.

—Nada te lo impide, Nevinson.

Nunca nada te lo ha impedido.

Además, llevas ya mucho tiempo inactiv o.

No te echaremos de menos tanto como hace años.

Si me permites el prosaísmo, te damos por amo rtizado, nos consideramos se rvidos.

—Encendió otro cigarrillo y T omás uno de los suyos, una forma de contenerse —.

Ahora bien, tú verás.

—T upra pasó en un instante de lo funcionarial a lo amigable—.

Si regresas a Madrid y te quedas ahí quieto, será muy fácil dar contigo.

Como te ha explicado Molyneux, no vemos para ti ya mucho riesgo.

Pero lo hay , tenlo en cuenta, no bajes completamente la guardia.

Aunque transcurran los años sin nada en e l ho rizonte.

—Hizo chasque ar los dedos para llamar a la c amarera, un gesto meridiona l, nada británico—.

Para nosotros lo hay siempre, hasta que nos muramos.

—Era un detalle que se incluyera, que lo acompañara en esa condena.

—Lo correré, será escaso —contestó T om—.

T ambién hay otros a diario, de enfer medad, de accidente, un atraco.

Sería darme importancia creer que se m e recuerda.

T odo el mundo anda ocupado con su presente, y yo pertenezco a otra época.

Las nuevas generaciones van a lo suyo y el pasado les trae sin cuidado, no sienten que les concierna.

Y o ya soy pasado.

—Así su ele ocurrir —dijo T upra—.

Pero siempre puede haber alguien que se quede an clado y recuerde.

Por lo general alguien recuerda, aunque sea sólo uno.

Ot ra cosa es que ese uno se moleste en hacer algo al respecto.

La te ndencia es a dejarlo correr todo, cuando ya es agua pasada y nada tiene remedio.

Se guarda el rencor y basta.

Eso es cierto.

Pero no te confíes.

El rencor hace que a veces la gent e se levante de su asiento y dé unos pasos.

Los suficientes.

—Una pregunta más, T upra.

—Pese a la preocupación que ahora mostraba por él, no le salió llamarlo por el nombre de pila.

T omás había decidido no insistir en los reproches, pero le iba creciendo el resentimiento, hacia T u pra y hacia cualquier otro, ya que T upra era impermeable a ellos—.

¿Cuánto tuvo que ver el Profe sor Wheeler en mi reclutamiento, en todo aquello?

T upra respondió con presteza, sin vacilación alguna, y sonó si ncero por ello, quién sabía: —Nada.

Wheele r no supo.

Se limitó a descubrirte y a recomendarte, eso fue todo.

Bueno, y a tantearte sin éxito, no resultó muy persuasi vo.

El resto corrió p or nuest ra cuenta.

Para él estuvo tan muerta como para ti, aquella joven.

Reparó en la coincidencia, claro, en el golpe de suerte, pero acabó aceptándolo com o tal, o eso dijo.

O no dijo nada.

—Esbozó una media sonrisa—.

Pero al tanto no podí amos ponerlo, con Wheeler nunca se sabe.

Es mucho más decente que noso tros, él sí que es de otra época.

A lo mejor lo habría echado todo a perder .

Seguramente habría objetado.

S eguramente te habría alertado.

—Mejor engaña rlo también a é l, según tú.

La verdad, cuesta creerlo.

Él participó en la Guerra, y en ella se pierden los escrúpulos.

No sé si se recuperan.

—T u pra no contestó, no hacía falta—.

¿Y aquel pol icía Morse?

Él sí que estaba al tanto.

Había examinado el cadáver , nada menos.

—No la tomes con él, en tus rec uerdos.

Enfield Morse, se me ha quedado por el nombre de arma, como llamarse W inchester o Remington o Smith & W esson.

De hecho se resistió lo que pudo, un hombre con demasiada conciencia.

Sus superiores tuvieron que ponerse severos para qu e cumpliera con su cometido, órdenes de arriba y eso.

Ahora será Inspector por lo menos.

Su carrera le habrá comp ensado aquel mal trago.

La hab ría perdido, supongo, si se hubiera empecinado.

¿Algo más, Nevinson?

Para T up ra eran anécdotas, tenía millares de ellas y a veces le daba por rememorarlas.

H abía sacado la cartera para pagar , la camarera no daba abasto y no venía.

—No lo sé.

No lo creo.

—T omás se quedó mirando la mesa con ojos pensativos, o como si le hubiera sobrevenido un vacío—.

La verdad es que es tarde para todo.

—No para regresar , tal vez, en efecto —le dijo Mr Southworth con intención de animarlo; de sacar lo de su estupor al menos—.

¿Has hablado ya con tu mujer , la has llamado?

—No.

No es algo para el teléfono —le respondió T omás, la mirada aún descentrada; fija, pero descentra da—.

Ni siquiera para una carta.

T ampoco estoy seguro, todavía he de pensármelo.

No tengo donde ir , eso es así.

V olver c on V alerie y Meg está descartado.

Encerrarme allí de nuevo.

Por mucho que quiera a la niña, son parte de mi lar go destierro, de mi tiempo sin nombre y s in cara, ya no sé cuál es mi cara.

Pero me pregunto si regresar no es l o peor que podría hacerle a Berta, y contra el la no tengo nada, al contrario.

No sabría qué hacer conmigo, dónde colocarme ni cómo tratarme.

Eso si me aceptara.

Estaría por ver que me aceptara.

Y de mis hijos no hablemos.

—Entiendo la dificultad.

Bueno , esa palabra se queda corta, no quisiera estar en tu pe llejo.

Y con T upra, ¿eso fue todo?

—le p reguntó Mr Southworth.

—Algo más hay por mi parte, Nevinson —dijo T upra, y agitó la cartera ante su vista, pa ra sacarlo de su abstracción, un poco—.

Aunque no vayas a estar activo, seguirás sujeto a nosotros.

No gran cosa, no te alarmes.

Infórmanos de tus movimientos y paraderos, claro.

Molyneux continuará siendo t u enlace , probablemente , hasta que cambie, si cambia.

Considéralo un apén dice mío .

La Corona es agradecida, eso lo sabes.

Tú has prestado buenos s ervicios y por eso llevam os años sufragando a tu familia .

—Ese fue el ve rbo que uti lizó, sin medias tintas.

No dijo ‘ayudando’ ni ‘h aciéndonos car go’—.

Y encima te has ech ado otra, no sé ni cómo se te ocurrió.

Sin nuestra contribución te será muy complicado mantenerlas.

En fin, si vuelves a M adrid se te reintegrará a la e mbajada o al British Council, ya veremos; en el peor de los casos al Instituto Británico, allí siempre habrá hueco y serías un profesor excelente con tus aptitudes.

A no ser que quieras encontrar otro trabajo por tu cuenta, eres muy libre, y tengas la suerte de encontrarlo.

Per o si no, tu sueldo vendrá de nosotros en todo ca so, como el principal de tu m ujer desde hace años.

Nosotros no abandonamos a quienes han defe ndido el Reino, eso te consta.

Sí en cambio a quienes le fallan y se van de la lengua, a quienes revelan lo que no deben ni pueden.

T u mujer te hará pre guntas si reapareces, no podrá evitarlo; quizá otros también, tus hijos, qu e no entenderán nada y querrán oírte batallas; pero la q ue más ella, que ya sabe más que el resto.

Cuéntale lo que se te antoje, que los muertos no te admitieron, que has padeci do amnesia, no te creerá, da lo m ismo.

Pero no le hables de nada verdadero si no quieres que te r etiremos la manutención, toda cobertura económica.

—Y volvió a utilizar una palabra ofensiva, ‘manutención’, nada menos—.

Eso sería inmediato, pero no lo único.

P odríamos procesarte.

Sig ues vinculado a la Of ficial Secrets Act y lo seguirás de por vida, no lo olvides.

A la de 1 y a la reformada del 89, no varían en lo esencial, si te molestas en cotejarlas.

—La camarera por fin se acercó y T upra le tendió un billete.

Mientras esperaba la vuelta añadió—: En suma, para e ntendernos: com o si hubieras formado parte d el PWE de Sefton Delmer .

T odo aquello estaba de más.

T omás era ahora un veterano, no iba a olvidar nada de eso.

Y a no era e l joven impresionable y atemorizado de su primer e ncuentro con T upra.

Además se le había quedado grabado en la memoria, duran te los siglos interminables, lo que le había dicho T ed Reresby entonces, T ed Reresby para aquella llamativa profesora de Somerville, de nombre Carolyn Beckwith, se acordaba (a lo me jor se había acostado con él por la noche): ‘Nosotros no constamos en ninguna parte, ni oficial ni oficiosamente.

Somos alguien y no somos nadie.

Estam os pero no existimos, o existimos pero no estamos.

Hacemos pero no hacemos, Nevinson, o no hacemos lo que hacemos, o lo que hacemos nadie lo hace.

Sucedemos, sim plemente’.

Aqu ellas frases le habían sonado a Beckett y apenas l as había entendido.

Ahora ya no le sonaban a Beckett y además las comprendía, porque también él había pasado por eso, había sucedido varias veces.

Ahora cesaría, en cambio.

Reresby no dejó propina, ni u n penique.

Acostumbraba ser generoso, incluso derrocha dor para el espíritu ahorrativo de sus compatriotas.

Fue su forma d e castig ar la demora de la camarera en atenderlo.

Él premiaba y castigaba siempre, eso T om bien lo sabía.

Los dos se levantaron, y ya fuera, en la calle, T upra le ofreció la mano, como sólo suelen hacer los ingleses cuando se despiden para lar go tiempo o hasta nunca, no es habitual que se la es trechen cualquier día.

T om ás sacó la suya del bolsillo de l a gabardina en un acto reflejo, más de espa ñol que de británico, siempre h abía tenido cuidado de no traicionarse con esos detalles tontos.

Sin transición pasaría de acariciar la culata del revólver a tocarle a T upra la palma.

Le pareció excesivo, eso y saludar de aquel modo a quien le había hecho daño, aunque fuera un daño irreparable, irreversible, prehistórico.

Así que devolvió la mano al bolsillo, sin estrechá rsela.

T upra apartó la suya a irosamente, aprovechó para encender otro pi tillo con su llama fluctuante.

N o se dio por ofendido.

Seguramente no le importó lo más mínimo, no lo castigaría por eso.

—Adiós, T upra.

—No tendría muchas oportunidades de dirigirse a él en el futuro , pero T omás pensó que nunca más le saldría llamarlo como lo había llamado a menudo, por el nombre de pila, como a un compañero de fatigas y empresas.

Lo había sido en ocasiones, eso no podía negárselo.

—Adiós, Nevinson, y suerte.

Dale recuerdos a tu mujer , cuando estés en Madrid con ella.

Una mujer m uy agradable, y además inteligente.

—A T omás s e le cruzó un pensamien to, pero lo desechó en el acto: ‘Espero que él n o le hicie ra caso’.

No era tiempo para preguntas inútiles y retrospectivas.

T upra añadió con una sonrisa de ánimo—: Y o cre o que, pese a la arraigada costumbre, preferirá que no hayas muerto.

Durante un tiempo no estuve s egura de si mi marido era mi marido, o quizá necesité no estarlo y jugué por tanto a no estarlo.

A veces creía que sí, a ve ces creía qu e no, y a veces decidía no creer nada y seguir viviendo mi vida con él, o co n aquel hombre semejante a él y cambiado, m ayor que él, que hab ía vuelto de alguna nieb la y jamás había estado entre los muertos.

Luego de él no podía decirse: ‘Morimos con los que mueren: ved, ellos se marchan, y nosotros nos vamos con ellos’.

Y en cambio sí po día decirse: ‘Nacemos con los muertos: ved , ellos regresan, y nos traen consigo’.

Pero también yo me había hecho mayor por mi cuenta, en su ausencia.

Mientras decidía no creer nada y seguir adelante me sentía medio a salvo.

Era com o si recuperara el estado de espera y de incertidumbre que a todos nos ben eficia y nos ayuda a pasar de día en día, nada peor que tener la sensación de que todo está asentado y firme, o si no muy encauzado; de que lo que debía suc eder ya ha suce dido o va sucediendo despaciosamente, de que no hay zozobra ni sorpresas hasta llegar a la desembocadura, o sólo las que en realidad no lo son, las previsibles, aunque esto suene contradictorio.

La mayoría de los habitantes de la tierra se instalan en su cotidianidad y se limitan a ver e mpezar las jornadas y cómo éstas trazan un arco para transcurrir y acabarse: así me ha bría gustado vivir a mí, cuando era joven y no había más que futuro liso, y no presente ni pasado rugosos.

Pero, dado que conocí otra cosa y en ella hube de establecerme, ésta es ya la que deseo: quien se acostumbra a vivir en la espera nunca consiente del todo su término, es como si le quitaran la mitad del aire.

Así que durante cierto tiempo T omás fue él y no lo fue .

Lo observaba con suspicacia m ezclada de complacencia, l o uno contribuía a lo otro, por absurdo que parezca, o incluso no podía existir sin lo otro, se alimentaban recíproca mente, y la suspicacia era la espera, su prolongación o su supervivencia.

No lo reconocí cuando apareció en la plaza, desde luego.

Me había asomado a uno de los balcones muy temprano, como tanta s veces, un domingo en que Guillermo y Elisa habían dormido en casa de amigos.

T odavía estaba amaneciendo o casi porque acababan de adelantar la hora, es decir , de robárnosla la noche a nterior para lo que llaman idiotamente ‘el horario de verano’, la roban a primeros de abril y aun a finale s de marzo.

Habían pasado doce años desd e que T omás se había despedid o de mí en Barajas, camino de las Islas Falkland de acuerdo con mis conjeturas, y aquella guerra era ya tan pretérita como las dos de Afganistán inglesas o como la de Crimea, como la nuestra de Marruecos o la del sold ado que las mujeres querían, Luis Noval el de la fea estatua.

Quién se puede acordar de sus mue rtos: lo mismo que si n o hubieran existido, borrados un poco más pronto que los que consiguieron salir vivos de ellas.

El día era frío, con una luz amar illenta que presagiaba nieve, por eso salí al b alcón con abrigo, pensé q ue no aguantaría allí mucho rato.

Debía repasar Moby-Dick de nuev o para uno de mis repetidos cursos, aunque bien me lo sabía; me había acostado dándole vueltas inútiles a una frase del primer capítulo que quizá tiene misterio o no lo tiene, los profesores asaltamos al abordaje los textos: ‘Sí, como todo el mund o sabe, la meditación y el agua están c asadas para siempre’.

¿Por qué ‘todo el mundo’?

Con esa pregunta sup erflua había logrado dormirme.

Pero luego me había despertado intranquila, demasiado pronto para un tranquilo domingo, quizá por la repentina bajada de la temperatura o por la desazón de la arbitrariedad horaria.

Y en efecto, empezaron a caer copos un par de minutos después de asomarme, al principio lentos y escuálidos, sin brío, insuficientes para molestarme.

Me vino un escalofrío más psicológico que físico, me cerré el abrigo de un tirón sin abrochármelo, me acodé en la barandilla y miré a un lado y otro, poca gente había a aqu ellas horas precarias, podía contar a los transeúntes.

Y al hacerlo —uno , dos, tres, cuatro, cinco, seis; y siete— vi una figura que se aproximaba desde el T eatro Real con una pequeña maleta en una mano y la otra alzada a medias cada po cos pasos, como si fue ra saludando a alguien tímidamente.

Daba esos pocos pasos y se detenía, posaba el bulto en el suelo y echaba un vistazo alrededo r , apenas levantaba el brazo y avanzaba otro t recho corto.

No l e vi la cara hasta que estuvo bastante cerca, o parte de ella, y lo que vi no lo reconocí en absoluto.

Era un tipo de mediana edad, más b ien ancho y con una barba muy canosa, como las que llevan en las p elículas los tripulantes de los submarinos, a la vez pobladas y recortadas, o digamos mantenidas a raya.

V estía una gabardina oscura con cinturón, n egra o azul marino, y una go rra de visera lar ga, más francesa u holandesa qu e española, prenda anacróni ca en estos años, sería para protegerse de las inminentes precipitaciones, me dificultaba discernir sus rasgos.

Había en él algo reminiscente de l marinero que vuelve tras su travesía, en M adrid una imagen fuera de lugar , incongruente.

Había tenido la impresión de que me saludaba a mí, d e que me había visto en el balcón y por eso levantaba la mano de vez en cuando para ba jarla en seguida —era un segun do—, como si quisie ra llam ar mi atención y a continuación no llamarla, como si se arrepintiera del gesto y éste fuera involuntario y lo suprimiera después de escapársele.

O tal vez la bajaba al no haber por mi parte respuesta, yo no iba a saludar a un desconocido con una maleta —a lo mejor estaba borracho— en una mañana de inesperada nieve y con tan poca gente a la vista.

Sólo quería disfrutar brevemente de aquellos primeros copos antes de sumer girme en el ‘noviembre del alma’, antes de que arre ciaran y se hicieran más gruesos y enér gicos, si es que eso sucedía.

Sucedió, pero no me di cuenta tan rápido como para cerrar el balcón y refugiarme en la casa, aquel hombre me distrajo.

Llegó cerca del portal y entonces se apartó bruscamente , se fue hasta el parquecillo con la estatua del soldado y se sentó en un banco.

Sacó un cigarrillo y lo enc endió, lo vi fumar en simismado de perfil, ahora lo distinguía malamente, medio tapado por los árboles.

Oí cascos de caballos y él los oyó también, tanto él como yo buscamos su procedencia, una pareja de guardias montados avanzaban por la c alle de San Quintín camino de la Plaza de la Encarn ación, una cabalgadura bla nca y otra negra, sobre la primera los copos resultaban invisibles, sobre la segunda conspicuos, momentáneamente la convertirían en una cabalga dura pinta.

Al llegar a la altura de Pavía torcieron y la tomaron en dirección al T eatro Real, era extraño que patrullaran tan pronto, en medi o de tanto silencio y con la plaza casi vacía.

No fui capaz de sustraer mi vista a ellos, pasaron delante, los seguí hasta que se alejaron dejando un rastro de defecacion es, a mis pies, como quien dice.

Entonces busqué d e nuevo al holandés err ante con la mirada, pero ya no lo encontré, se había esfuma do mientras yo me entretenía con los caballos nevados.

V i mi abrig o salpic ado de copos, t ambién yo estaba nevada, y me figuré que tendría igual el pelo, medio blanco.

Antes de volver al ‘su stitutivo de pistola y bala’ debería secármelo.

Sonó el timbre, lo último que habría esperado.

Cerré el balcón y me acerqué sin hacer ruido a la p uerta, por precaución apliqué el ojo a la mirilla, no eran horas para visitas ni tampoco para entregas, y además era domingo.

Allí estaba el mariner o, con su gorra todavía puesta.

Mantenía la vista baja, no su pe si por modestia o paciencia, con la cabeza inclinada la visera le ocultaba el rostro a excepción del final de la barba.

Estuve tentada de no responder , de fingir que no había nadie.

Se habría equivocado de piso.

Lo r aro era que hubiera subido, el portal estaba cerrado con llave, a mi portero automático no había llamado, debía de haberle abierto el vecino al que viniera a ver , o la vecina que fuera a alojarlo, y se había confundido luego de puerta o de piso.

No sé por qué revelé mi presencia.

—¿Quién es?

—pregunté—.

¿ A quién busca?

Me parece que se ha equivocado.

—Y añadí algo superfluo por evidente—: Es muy temprano.

Entonces se quitó la gorra con un ademán respetuoso, como si ya me tuviera delante y fuera un hombre educado.

Le vi el pelo, más oscuro que la barba, con entradas.

Alzó la ca ra.

El cristal de la mirilla deforma, aun así algo me sonó aquella cara.

T an s ólo me sonó, vagamente.

Uno n unca espera que reaparezca un muerto, aunque su cuerpo no se haya enc ontrado.

Y tampoco espera a los desaparecidos, ni a los huidos ni a los desterrados.

—Es tod o menos temprano, Berta —dijo el hombre—.

No me reconoces, ¿verdad?

No me extraña, yo apenas me reconozco a mí mismo.

Soy T omás, y es todo menos temprano.

Seguramente es demasiado tarde.

Lo creí y no lo creí, las dos cos as a la vez, uno no sabe.

Pero qué iba a hacer yo en todo caso, qué iba a hacer yo sino abrirle la puerta.

Ahora h a pasado año y medio desde la aparición del fantasma, aquel domingo frío del inicio de la primavera.

T omás Nevinson, o el que ya se le va asemejando y lo sustituye, el que conserva recuerdos que sólo podrían ser s uyos y quizá no tiene a na die más en el mundo, no vive e xactamente conmigo y con l os chicos.

Él fue el primero en descartarlo, en n o pretender ese privilegio; es más, juzgó n ecesario estar desgajado, en modo alguno convenía que compartiéramos permanentemente el espacio.

A dujo varias razones, y todas eran sensatas, coincidían con las mías: Guillermo y Elisa deberían acostumbrarse a él y aceptarlo, si es que lo lograban; yo llevaba mi vida ind ependiente desde hacía mucho, mi vida de soltera o viuda, no aspiraba a que le diera más ca bida que la que decidiera y se me fuera antojando; y aunque esto no lo adujo, o no abiertamente, creí entender que no se sentía seguro del todo y q ue lo último que quería era que corriéramos ningún r iesgo po r su causa.

A lo lar go de muchos meses, lo más explícito que dijo al respe cto fue esto: ‘Creo que puedo vivir tranquilo pese a tantos años de hacerle s faenas a no pocas personas, es la índole del trabajo.

Sin embar go las circunstancias cam bian, los enemigos ya no lo son, el tiempo pasa, esas personas se retiran, se esconden, envejecen, se cansan; algunas se mueren y casi todo se olvida.

Pero no se sabe.

Siempre puede haber alguien que se quede anclado y recuerde, y que no se amanse’.

Como a ntaño, como siempre, no obtuve respuestas concret as a mis preguntas, pront o dejé de hacérs elas; ni siquiera he sabido nunca qué fue de él durante esos doce años de ausencia, de ausencia y fallecimiento, o más bien de hacerse el muerto.

‘Sigo sin estar autorizado a contarte nada’, me decía, me dice.

‘T odavía menos que antes: firmé un acuerdo adicional de confidencialidad absoluta para poner fin a mis actividades y aun así mantener las ayudas.

Las perde ríamos si hablo y además me procesarían.

No te quepa d uda de que iría a la cárcel.’ Y o perdí mi ayuda de la Or ganización Mundial del T urismo, en todo caso.

Después de que T omás recuperara su puesto en la embajada —uno más alto, de hecho, y mejor pagado—, se consideró que no hacía falta, era como duplicar los sueldos.

T omás a lquiló un pequeño apartamento muy cerca, casi una buhardilla al otro extremo de la Plaza de Oriente, en la calle de Lepanto, m ás o menos donde estuvo hace unos siglos la Casa de las Matemáticas.

Por eso no vive exactamente con nosotros.

Pero está a cuatro pasos y viene a menudo, cada vez más , con mi consentimien to y el de los chicos.

No pued e contarles aventuras que sin duda los apasionarían por su edad aún soñadora, pero se los ha ido ganando con sus im itaciones perfectas de toda clase de gente, gente que ellos conocen.

Com o hacía en el colegio.

Lo recibieron con recelo al principio, Elisa con tim idez evasiva, Guillermo con indisimulable fastidio.

Pero su padre ha sido tan prudente durante este año y medio, incluso delicado , preguntándoles sin agobiarlos, interesándose sin caer en la adulación, casi pidiéndoles perm iso para tratarlos, como si en verdad fuera un i ntruso llovido del cielo y no quien los sustenta y los ha sustentado en gran medida indirectamente (hasta cuando se lo creía difunto), que poco a poco lo han ido acogiendo, y hasta lo van solicitando.

Lo encuentran divertido con sus voces y sus e scenificaciones y acentos, e intuyen que no es p ersona con u n destino vulgar y corriente, dan por sentado que ha vivido experiencias rar as si no misteriosas (él no se priva de hacer alguna insinuación, tan discreta como intrigante), y que se las revelar á algún día.

En e so a ndan eq uivocados, pero como lo ignoran no importa: lo miran con expectación, lo que es decir c on curiosidad sostenida.

Su presencia los estimula, de momento al menos.

Cuentan cada vez más con él y a él se van acostumbrando, y si no le queda otra, T omás les contará historias falsas para satisfacerlos, ma terial para la fa bulación le sobra.

A veces pienso que para él ha de ser un juego de niños g anarse a sus hijos tan jóvenes, supongo que se ganó en el pa sado a personajes fieros y resabiados, a gente co n la guardia alta y siempre dada a la sospecha, con la desconfianza com o principal compañera e invariable escud o.

Lo entrenaron para eso, para vencer resistencias.

En s eguida adelgazó y ya no fue el hombre ancho que llamó a la puerta con su gorra holandesa aún puesta, no he vuelto a vérsela nunca.

Muy pronto s e afeitó la barba de Cap itán Nemo y pareció menos av ejentado, al prescindir de tanta cana.

Entonces le apareció una cicatriz desconocida, que le cruza ba la barbilla, ni se me ocurrió preguntarle.

En cuanto se reincorporó a la embajada visti ó traje y corbata, a veces se po ne un terno con fea raya diplomática, quién sabe si para acentuar su mitad inglesa, el chalequito result a ridículo.

V a a diario al trabajo y cumple con b rillantez sus cometidos, o eso me cuenta, un poco se jacta, como si me pudiera impresionar con eso.

Me ha pedido que lo acompañe a algunas recepciones y cenas, para dar buena imagen, y no he tenido inconveniente en acceder ocasionalmente, como en los viejos tiempos, tras mostrarme reacia durante meses.

Al fin y al cabo no nos divorciamos nunca, tan sólo fui por error su viuda, y el error ya está deshecho.

Conmigo le costó más que con los chicos, para ellos era nuevo, para mí un e spectro que regresaba.

Aun que también fue respetuoso y prudente y jamás tr ató de forzar nada, yo l o observaba con reproche cuando venía de visita al principi o y todavía me preguntaba si era él o si podía s erlo al cabo de tanto tiempo, tanto tiempo sin ni siquiera llamar una vez y decirme: ‘Berta, n o he muerto’.

‘No podía, no podía, has de entenderlo.

D urante años nadie de bía sab er que estaba vivo, si se sabía lo más probable era que pasara a estar m uerto.

Y además, eran órdenes’, se justificaba.

Lo entendía más o menos con el entendimiento, pero lo miraba en silencio y pensaba: ‘Cuán p oco he contado para ti, a lo lar go de nuestra vida.

Qu é papel tan pequeño he desempeñado en la tuya, que ha discurrido aparte’.

Es inevitable sentir rencor , sé que lo sentiré hasta que me muera.

Incluso si él se m uere antes, yo lo seguiré sintiendo, hay rencores póstumos que no caducan con la desaparición de quien los ha causado.

Pero me desagradaba verme endurecida como una miserable y yo no había re hecho m i vida, como suele decirse, y nada se hunde de l todo si no ha sido ahogado y sustituido.

Y uno descubre —la verdad, sin gran sorpresa — que hay lealtades inmerecidas e incondicionalidades inexplicables, personas con las que uno tuvo u na determinación y un propósito juveniles o más bien primitivos, y que el primitivismo prevalece por encima de la madurez y la ló gica, del odio de los engañados y el resentimi ento.

Lo fui dejando estar más en casa, se qu edaba a cenar con nosotros alg unas noches y una noche no se fue tras la cena ni al acostarse los chicos.

Lo admití en mi cama af ligida a veces e indifer ente a veces, por la que habían desfilado otros ho mbres si n alterarla apenas, y allí comprobé que era él o una parte de él, que no había cambiado tanto en su lar guísimo viaje hacia el t ajo, hacia el fuego, s e había acercado mucho pero no había llegado a alcanzarlos: la misma manera de hacer el amor que en sus lejanos periodos de insomnio o de duermevela, la misma actitud casi animalesca al introducirse en mí, sólo que con menos brío (tenemos ahora cuarenta y cuatro años), como si quisiera que el cuerpo engañase durante un rato al esp íritu, o lo confundiese, o lo callase.

Él no hablaba de lo que había vivido, pero sin duda su s recuerdos y sus exp eriencias le ocupaban el pensamiento sin pausa, a solas y en el trabajo y con nosotros, en todo instante, y necesitaba vaciar la mente con el acto físic o, aunque durara sólo unos min utos.

Y o no pude evitar alar gar los brazos co mo si me dispusiera a retenerlo más que a acogerlo, como si se estuviera marchando en vez de volvi endo.

Y al terminar le pasé el dedo índice por los labios menos compactos y con más pliegues, pero el dibujo continuaba siendo el de siempre.

No s ólo la incer tidumbre y la espera, también la irracional ex pectativa, las fantasías, se convierten en esenciales para el corazón de una persona, y ya no es capaz de renunciar a ellas.

Pueden convertirse en esenciales hasta el lamen to y la pena, el despe cho, y le acaban conformando a uno su manera de convivir con el mund o.

No es ni era mi caso.

Pero al admitirlo en mi c ama se cum plía una esperanza irreal que no por ello queda ba anulada, porque a quella noche y las que siguieron y siguen a capricho mío —son pocas, h an sido pocas—, las tomo como excepciones que no tienen por qué repetirse, y no como un regreso .

V eremos, iremos viendo, todo permanece indeciso como cuando T omás o scilaba entre los vivos y los muertos, y aun se había inclinado por éstos.

Y nada significa, nada, que cuando está entre mis braz os me cruce como un relámpago este pensamiento que vuelve: ‘Cuán p oco he contado para ti, a lo lar go de nuestra vida.

Qu é papel tan pequeño he desempeñado en la tuya, que ha discurrido aparte.

Pero mira, resulta q ue ahora estás aquí, con migo, aquí dentro’.

Y a digo qu e es sólo un relámpago, en seguida dejo de verlo.

Ha habido una evolución en T omás en este año y medio, en algunos aspectos.

Pronto pareció acostumbrarse a estar de nuevo en Madrid y a su distinguido car g o en la embajada, conoció a nuevas personas, hizo amistades superficiales, recuperó una o dos antiguas en la m edida de lo posible, escasa medida después de los siglos.

Pero detrás de esa existencia normal aparente , yo lo notaba en ascuas, erizado.

Se sobre saltaba con facilidad ante cualquier ruido no reconocible, no digamos ante un tumulto, como si temiera que fueran a a tacarlo: que alguien que recordara, alguien anclado, viniera desde lejos a buscarlo, o enviara a alguien cercano.

Una noche veraniega, mientras tomábamos una copa sin char la en una terraza d e Rosal es (aún nos cost aba hablar con una mínima continuidad, era al principio), se produjo una reyerta que nada tenía que ver con nosotros, sólo que nos encontrábamos a poca distancia de los dos individuos que discutieron y se insultaron y se empujaron y se exaltaron, tanto que uno de ellos rom pió una botella de cerv eza y se abalanzó sobre el otro con aquella arma recortada.

V i un segundo de pavor en los ojos de T omás, como si se figurara que el de la botella iba a rajarle a él el cuello y no a su contrincante, el cual había agarrado una ineficaz silla de mimbre.

E inmediatamente después de ese segundo, sin transición, se le endureció la mirada, se levantó sin pensárselo, fue hasta el individuo y , antes de que éste pudiera ni verlo, con una mano le inmovilizó el brazo armado y con la otra le soltó un puñetazo seco, no sé dónde exactamente, que lo tiró al suelo.

Fue como un saco co lgante al que se le hubiera cortado la cuerda.

Se quedó allí sin s entido y de smadejado, com o si se hubiera muerto de ese ú nico golpe.

T uve la impresión de que T omás había hecho eso otras veces, o cosas parecidas.

Entonces, en el año (repaso y reviso y rememoro estas notas al ca bo de dos decenios o más, hace mucho que dejé de tomarlas), todavía se resolvían estos altercados sin forzosas denuncias y sin que interviniera siempre la policía.

El propio T o más reanimó un poco al caído , comprobó que nada grave le había ocurrido, lo entregó al cuidado de los otros borrachos que lo acompañaban (de repente sobrios por el susto), y nos lar gamos.

Me dio algo de miedo aquella reacción violenta, pero también me tranquilizó cerc iorarme de que sabía bien defenderse, y defendernos a nosotros por tanto, si se terciaba un día.

Sin emb ar go ahora, un año y medio más tarde, veo que ha p erdido su continuo estado de tensión y a lerta.

Al contrario, a menudo se muestra melancólico y pasivo.

Cuando viene a casa y yo estoy ocupada y los chicos fuera, se pasa lar go rato mirando por los balcones, la vista fija en los árboles que tan sólo fueron míos duran te años y años.

Se sienta en el sofá y se abstrae, mientras yo preparo mis clases en mi despacho.

Y cuando vuelvo al salón y ya ha atardecido, ahí continúa, como si para él no hubiera transcurrido ese tiempo.

No sé lo que piensa ni lo que recuerda, no sé en qué se abisma ni lo sabré nun ca.

Me digo que todos tenem os nuestras tristezas secretas.

T ambién los que hemos permanecido quietos y no nos hemos s ometido a sacudidas aparatosas.

O, como escribió Dickens si no me equivoco de cita, al que me toca enseñar algunos cursos, me dig o que ‘toda criatura humana está destinada a constituir un profundo secreto y misterio para todas las otras.

Es una consideración solemne que, cuando llego a una gran ciudad de noche, cada un a de esas casas arracimadas ló bregamente encierra su propio secreto; que cada habitación en cada una de e llas encierra su p ropio secreto; que cada cora zón palpitante en los centenares de millares de p echos que allí se esconden, es, en algunas de sus figur aciones, un secreto para el c orazón más próximo, el que dormita y late a su lado.

Y hay en todo ello algo atribuible al espanto...’.

Cuando veo a T omás así, meditabundo y vencido o quizá abandonado a sus rem embranzas, me asalta el desagradable recuerdo de las palabras de Miguel R uiz Kindelán en la peor mañana: ‘De ahí se sale siemp re mal’, me había di cho con el mechero todavía abierto en la mano, refiriéndose al lugar en e l que T omás se había metido.

‘Y o he conocido a unos c uantos y lo normal es que salgan trastornados o muertos.

Los que sobreviven acaban por no saber quiénes son.

Pierden su vida o se la parten en dos, y esas dos partes se repelen.

Algunos intentan volver a la normalidad y no son capaces, no saben reincorporarse a la vida civil, o la jubilación los hunde.

Da lo mismo la edad que tengan.

Si ya no sirven o se han quemado, se los retira sin contem placiones; se los envía a casa o a vegetar en una oficina, y hay individuos que antes de cumplir la treintena languide cen con la conciencia de que su tiempo ya ha pasado.

Añoran sus días de acción, de vileza, d e falsedad y engaño.

Se quedan prendidos en sus hazañas más turbias, y a vece s los abruman l os remordimientos: cuando se paran se dan cuenta de que lo que hicieron s irvió para poco o nada.

Y de que no eran imprescindibles, de que cualquier otro podría haberlo hecho por ellos y todo habría s ido muy semejante.

T ambién descubren que nadie les agradece su esfuerzo ni su talento, su astuc ia ni su paciencia ni sus renuncias, ahí no existen la gratitud ni la admiración, no en esos mundos invisibles.

Y resulta que lo que para ellos fue imp ortante no lo es para nadie más, es sólo pretérito desconocido...’ No siem pre está así, ni mucho menos.

T iene días de gran actividad, ha aprendido a disfrutar de su nuevo o antiguo trabajo y cada p ocos meses viaja a Inglaterra como antaño ; pero ahora son estancias cortas, de una semana a lo sumo, y me llama desde allí casi a diario, al caer la noche, con la jo rnada ya c oncluida.

Cuando permanece en Madrid, sin embar go, lo asaltan con cada vez más frecuencia esos ratos de cavilaciones, o son de rendición acaso .

Como si, a diferencia de lo que le ocurría al poco de reinstalarse, cua ndo estaba demasiado en vilo, ahora hubiera asumido que nada podría hacer contra algu ien que recordase, contra alguien nunca amansado que viniera a ajustarl e cuentas lejanas; como si ya no estuviera dispuesto a huir ni a defenderse, llegado ese caso; como si estuviera cansado de aguardar o cansado del miedo, y entonces fuera a d ecirse: ‘Por fin han dado co nmigo.

No debo quejarme.

He tenido una lar ga prórroga.

Inútil y sin sentido, pero una prórroga en el universo.

Y como és tas siempre se acaban, que así sea’.

No sé.

Una no che fuimos al cine juntos.

Al terminar la p elícula y encenderse las luces, y desdobla r él la gabardina que había tenido sobre las rodillas, se le cayó al suelo un pequeño revólver , la moqueta impidió que sonara.

Lo miré atónita antes d e que él se percatara y lo recog iera a toda prisa y lo devolviera al bolsillo.

Nadie más lo vio, por suerte.

—¿Y esa pistola?

—Nada, nada, no te preocupe s.

Es sólo que estoy acostum brado a llevarla.

Son muchos años, compréndelo.

—¿La llevas siempre?

—No, no siempre.

Cada vez menos.

De modo que ya no sé si se defendería o si es que no descarta pegarse un tiro algún día, al ser él el que esté anclado y recuerde y no pueda soportar su continuidad en la tierra.

Cuando mira los árboles desde su sitio e n el sofá de casa, me pregunto sin ahínco qu é cosas horribles habrá acumulado en tantos años, mi entras y o no desempeñaba ningún papel en su vida, en la de muerto ni en la de vivo.

Es una bendición ignorarlas, está bien que no los autoricen a contar nada de nada, para qué añadir un relato a lo que simplemente sucede.

La mayoría de las perso nas se empeñan en lo contrario, en que nada suceda simplem ente.

Lo reconstruyen y lo repiten hasta el final de los tiempos, sin dejar que cese nunca.

A menudo me digo que no tiene mucho de particular que desconozca a mi m arido, lo m ismo que a cual quier otro.

Lo escribió también Dickens, si es q ue es suya la cita que flota por mi memoria: ‘Mi amigo ha muerto, mi vecino ha muerto, mi amor , la niña de mi corazón, ha muerto; es la inexorable cons olidación y perpetuación del secreto que siempre hubo en ellos...

E n cualq uiera de los ce menterios de esta ciudad por l a que paso, ¿hay du rmiente para mí más in escrutable que sus atareados habitantes, en su indiv idualidad más íntima, o de lo que lo soy yo para ellos?’.

El propio T omás, desde joven, desde ad olescente, no estuvo jamás interesado en conocerse ni en descifrarse, en averiguar qué clase de individuo era.

Le parecía u n ejercicio de narcisistas y una pérdida de tiempo.

Quizá en eso no haya cam biado, pese al mucho trecho vivido, o quizá esté al cab o de la calle desde los primeros pasos de su conciencia.

Y por qué habría yo de afanarme en ente nder a quien no se observa.

T enemos muchas p retensiones: pretendemos de sentrañar a la g ente, sobre todo a quien dormi ta y respira junto a nuestra almohada.

Alguna que otra noche se queda en mi cama, son escasas, o me quedo yo en s u bu hardilla de la calle Lepanto; si los chicos me necesitan estoy muy cerca, no tienen más que llamarme o echarse una carrera, atravesar la plaza sin expo nerse a los coches, y ya son mayores.

T ampoco du erme ahora T omás profundamente; duerme inquieto y afligido y murmura, pero duerme.

Cuando lo miro me dan ganas de acariciarle con suavidad la nuca y susurrarle: ‘Sigu e ahí muy qui eto, amor mío.

No te muevas ni te des la vuelta, a sí te envolverá el sueñ o profundo sin darte cuenta y poco a poco dejarás de pensar en el interior de tus pesadillas.

Menos mal que no me dices en qué piensas tantas horas, todas las horas, dormido y despierto.

Algo te ocurre siempre y no sé qué, por fortuna, más me vale continuar con la págin a en blanco.

Sé que tienes motivos, tu sino es que tu cabeza ya nunca descanse’.

Pero me aguanto las ganas y no se lo digo, ni se lo diré por años que viva.

Me lo guardo y me limito a pensarlo.

Decírs elo sería un regalo excesivo , aunque él no se enterara: estuvo alejado de mí durante demasiado tiem po, se atrevió a declararse muerto, dejó su cuerpo en una costa distante.

A veces, cuando mira por el bal cón ensimismado, se toca con l a uña del pulgar la cicatriz de la mejilla que no existe desde hace siglos, se la borraron muy pronto con cirug ía.

Entonces pienso en lo que tal vez él piense a l invocar ese vestigio que nadie ve y sólo él recuerd a y sabe de verdad a qué re sponde, probab lemente no a un atraco sino a algo más meditado, una venganza o un castigo.

Y quizá piensa que, todo sumado, pertenece a esa clase de personas que no se ven protagonistas ni de su propia historia, sacudida por otros desde el principio; que descubren a mitad del camino que, por únicas que todas sean, la suya no merecerá ser contada por nad ie, o será sólo objeto d e referencias al contarse la de otra, más azarosa y llamativa, y sobre todo más elegida.

Ni siquiera como pasatiempo de una sobremesa alar gada, o de una noche junto al fuego sin sueño.

Eso es lo que suele pas ar con las vida s que, como la mía y también la suya, en realidad como tantas y tantas, solamente están y esperan.

Abril de La nueva novela de Javier Marías.

«Durante un tiempo no estuvo segura de si su marido era su marido.

A veces cr eía que sí, a veces cr eía que no, y a veces decidía no cr eer nada y seguir viviendo su vida con él, o con aquel hombr e semejante a él, mayor que él.

Per o también ella se había hecho mayor por su cuenta, en su ausencia, era muy joven cuando se casó.» Muy jóvenes se conocieron Berta Isla y T omás Nevinson en Madrid, y muy pronta f ue su determinación de pasar la vida juntos, sin sospechar que los aguardaba una convivencia intermitente y después una desaparición.

T omás, medio e spañol y medio inglés, es un superdotado para las lenguas y los acentos, y eso h ace que, durante sus estudios en Oxford, la Co rona ponga sus ojos en él.

Un día cualquiera, «un día estúpido» que se p odría haber ahorrado, condicionará el resto de su existencia, así como la de su mujer .

Berta Isla e s la en volvente y apasionante historia de una espera y de una evolución, la de su protagonista .

T ambién de la fragilidad y la t enacidad de una relación amorosa condenada al secreto y a la ocultación, al fingimiento y a la c onjetura, y en última instancia al resentimiento mezc lado con la lealtad.

O, como dice un a cita de Dicke ns hacia el final del libro, es la muestra de que «cad a coraz ón palpitante es un secreto para el corazón más próximo, el que dormita y la te a su lado».

Y es también la historia de quie nes quieren parar desgracias e intervenir en el universo, para acabar encontrándose desterrados de él.

Reseñas: «Javier Marías debe ser un firme candidato para ganar el Nobel.» J.M.

Coetzee «Javier Marías, uno de los más grandes, más geniales es critores del mundo.» Claudio Magris «Un gran escritor .» Salman Rushdie «Un escritor profundamente necesario, un caballero andante, divertido, punzante, lleno de ira y amor .» The Guar dian «De una inteligencia deslumbra nte y cautivadora, parece que no haya nada que Marías no pueda conseguir con la ficción.» Kirkus Reviews «Javier Marías es un escritor maravilloso.» John Banville «Independientemente de nuestras expectativas, al leer elegimos pasar tiempo en compañía de un autor .

En el caso de Javier Marías, se trata de una buena d ecisión: su mente es profunda, aguda, a veces turbado ra, a veces hilarante, y siempre inteligente.» Edward St Aubyn, The New Y ork T imes Book Review «Hechizante...

evoca a creadores de acertijos como Bor ges, y las tramas de Marías, ingeniosas como jugad as de ajedrez, traen a la mente al gran maestro estratega del siglo XX, Vladimir Nabokov .» Los Angeles T imes «Es uno de esos raros y preciosos seres, un simple novelista q ue ama las historias e intrigado por el mal.» Colm Tóibín, New Y ork Review of Books «Para quienes aman la novel a como forma literaria y no sólo como entretenimiento, Javier Marías es sin duda el escritor más gratif icante de la actualidad [...].

Nadie desde Henry James ha utilizado la fras e con tanta eficacia para explorar el funcionamiento de la psicología humana.» New Statesman S o b r e e l a u t o r Javier Marías (Madrid, 1951) es autor de Los dominios del lobo, T ravesía del horizonte, El monar ca del tiempo, El siglo, El hombr e sentimental (Premio Ennio Flaiano), T odas las almas (Premio Ciudad de Barcelona), Corazón tan blanco (Premio de la Crítica, Prix l'Oeil et la Lettre, IMP AC Dublin Literary A ward), Mañana en la batalla piensa en mí (Premio Fastenrath, Pre mio Rómulo Gallegos, Prix Femina Étranger , Premio Mondello di Palermo), Negra espalda del tiempo , de los tres volúmenes de T u r ostr o mañana: Fiebr e y la nza ( Pre mio Salambó), Baile y sueño, V eneno y sombra y adiós , de Los enamoramientos (Pr emio T omasi de Lampedusa, Pre mio Qué Leer) y Así emp ieza lo malo ; d e las semblanzas V idas escritas y Miramientos ; de los relatos Mala índole y de la antología Cuentos únicos ; de homenajes a Faulkner y Nabokov y dieciocho colecciones de artículos y ensayos.

En recibió el Premio Nelly Sachs, en Dort mund; en el Pre mio Comunidad de Madrid; en los Premios Grinzane Cavour , en T urín, y Alberto Moravia, en Roma; en los Premios Alessio, en T urín , y José Donoso, en Chile; en The America A ward en los Estados Unidos; en 1 el Premio Nonino, en Udine, y el Premio de Literatura Europea de Austria; en el Premio T erenci Moix, y en el Prem io Bottari Lattes Grinzane, todos ellos por el conju nto de su obra.

Entre sus traducciones destaca T ristr am Shandy (Premio Nacion al de T raducción 1979).

Fue profesor en la Uni versidad de Oxford y en la Complutense de Madrid.

Sus obras se han publicado en cuarenta y tres lenguas y en c incuenta y cinco países, con más de ocho millones de ejemplares vendi dos.

Es miembro de la Real Academia Española.

© 2017, Javier Marías c/o Casanovas & L ynch Agencia Literaria, S.

L.

© 2017, Penguin Random House Grupo Editorial, S.

A.

U.

T ravessera de Gràcia, 47-49.

Barcelona ISBN ebook: 978-84-204-3191-8 Diseño de cubierta: Imagen de cubierta: © Quentin de Briey Diseño de interiores realizado por Alfaguara, basado en un proyecto de Enric Satué Conversión ebook: Alma María Díez Escribano Penguin Random House Grupo Editorial apoya la protección del copyright.

El copyright estimula la creatividad, defiende la d iversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, promu eve la libre expresión y favorece una cultura viva.

Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar las leyes del copyright al no reproducir , escanear ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso.

Al hacerlo está respaldando a los autores y permitiend o que PRHGE continúe publicando libros para todos los lectores.

Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos, http://www .cedro.or g ) si necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra.

www .megustaleer .com Í n d i c e Berta Isla Dedicatoria Parte I Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte II Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo 1 Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte III Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte IV Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte V Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte VI Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte VII Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte VIII Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte IX Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Capítulo Parte X Capítulo Capítulo Capítulo Sobre este libro Sobre el autor Créditos