S Í G U E N O S E N @Ebooks @megustaleer @megustaleer Para Jomí Gar cía Ascot y María Luisa Elío M uchos a ños después, frente al pelotón de fusilamiento, el c oronel Aureliano Buendía había de recordar aquella tarde remota en q ue su padre lo ll evó a conoc er el hielo.

Maco ndo era entonces una aldea de veinte casas de barro y cañab rava construida s a la orilla de un río de aguas diáfanas que se p recipitaban por un lecho de piedras pulidas, blancas y eno rmes como huevos prehistóricos.

El mundo era tan reciente, que muchas cosas carecían de n ombre, y pa ra mencionarlas había que señalarlas con el dedo.

T odos los años, por el mes de marzo, una familia de gitanos desarrapados plantaba su carpa cerca de la aldea, y con un grande alboroto de pitos y timb ales daba a conocer los nuevos inventos.

Primero llevaron el imán.

Un gitano corpulento, de barba montaraz y manos de gorrión, que se presentó con el nombre de Melquíades, hizo un a truculenta demostración públic a de lo que él m ismo llamaba la octava maravilla de los sabios alquimistas de Macedonia.

Fue de casa en casa arrastrando dos lingotes metálicos, y todo el mund o se espantó al ver que los calderos, las pailas, las tenazas y los anafes se caían d e su sitio, y las maderas crujían por la desesper ación de los clavos y los tornillos tratando de desenclavarse, y aun los objetos perdidos desde ha cía muc ho tiempo aparecían por donde más se les había buscado, y se a rrastraban en desbandada t urbulenta detrás de los fierros mágicos de Melquíades.

«Las cosas tienen vida propia –pregonaba el gitano con áspero acento–, todo es cuestión de des pertarles el ánima.» José Arcadio Buendía, cuya desaforada imaginación ib a siempre más lejos que el ingenio de la naturaleza y aun más allá del milagro y la magia, pensó que era posible servirse de aquella invención inútil para desentrañar el oro de la tierra.

Melquíades, que era un hombre honrado, le previno: «Para eso no sirve».

Pero Jos é Arcadio Buendía no creía en aquel tiempo en la hon radez de los gitanos, así que cambió su mulo y una partida de chivos por los dos lingotes imantados.

Úrsula Iguarán, su mujer , que contaba con aquellos animales para ensanchar el desmedrado patrimonio doméstico, no consiguió disuadirlo.

«Mu y pronto ha de sobrarnos oro para empedrar la casa», replicó s u marido.

Durante varios meses se empeñó en demostr ar el acierto de s us c onjeturas.

Exploró palm o a palmo la región, inclusive el fondo del río, arra strando los dos lingotes de hierro y recitando en voz alta el conjuro de Melq uíades.

Lo único que lo gró desenterrar fue una armadura del siglo XV c on todas sus partes soldadas por un cascote de óxido, cuyo interior tenía la resonancia hueca de un enorme calabazo lleno de pied ras.

Cuando José Arcadio Buendía y los cuatro hombres de su expedición lograron desarticular la armadura, encontraron dentro un esqueleto calcificado que llevaba colgado en el cuello un relicario de cobre con un rizo de mujer .

En m arzo volvieron los gitanos.

Esta vez llevaban un catalejo y una lupa del tama ño de un tambor , que ex hibieron como el último descubrimiento de los j udíos de Amsterdam.

Sentaron una gitana en un extremo de la aldea e instalaron el catalejo a la entra da de la carpa.

Mediante el pago de cinco reales, la gente se asomaba al c atalejo y veía a la gitana al al cance de su mano.

«La ciencia ha eliminado las distancias», pregonaba Melquíades.

«Dentro de poco, el hombre pod rá ver lo que ocurre en cualquier lugar de la tierra, s in moverse de su ca sa.» Un mediodía ardiente hicieron una asombrosa demostración con la lupa gigantesca: pusieron un montón de hierba seca en mitad de la c alle y le prendieron fuego m ediante la concentración d e los rayos solares.

José Arcadio Buendía, que aún no acababa de consolarse por el fracaso de sus imanes, concibió la idea de utilizar aquel invento como un arma de guerra.

Melquíades, ot ra vez, trató de disua dirlo.

Pero terminó por aceptar los lingotes imantados y tres piezas de dinero colonial a cambio de la lupa.

Úrsula lloró de consternación.

Aquel dinero f ormaba parte de un cof re de monedas de oro que su padre había acumulado en toda una vida d e privaciones, y que ella había enterrado debajo d e la cama en espera d e una buena ocasión para inve rtirlas.

José Arcadio Buendía no trató siquie ra de consolarla, entregado por entero a sus experimentos tá cticos con la ab negación de un científico y aun a riesgo de su p ropia vida.

T ratando de demostrar los efectos de la lupa en la tropa enemiga, se expuso él mismo a la concentración de los rayos solares y sufrió qu emaduras que se convirtieron en úlceras y tardaron mucho tiempo en sana r .

Ante las protestas d e su mujer , alarmada por tan peligrosa inventiva, estuv o a punto de incendiar la casa.

Pasaba lar gas horas en su cuarto, haciendo cálculos sobre las posibilidades estratégicas de su arma novedosa, hasta que logró comp oner un manual de una asombr osa claridad didáctica y un poder de convicción irresistible.

Lo envió a las autoridades acompañado de numerosos test imonios sobre sus experiencias y de varios pliegos de dibujos explicativos, al cuidado de un mensajero que atravesó la sierra, se extravió en pantanos desmesurados, remontó ríos tormentosos y estuvo a punto de perecer bajo el azote de las fieras, la desesp eración y la peste, an tes de conseguir una r uta de enlace con las mulas del correo.

A pesar de que el viaje a la capital era en aquel tiempo poco menos que imposible, José Arcadio Buendía prometía intentarlo tan pronto como se lo ordenara el gobierno, con el fi n de hacer demostraciones prácticas de su invento ante los poderes milit ares, y adiestrarlos personalm ente en las complicadas ar tes de la guerra solar .

Durante varios años esperó la respuesta.

Por último, cansado de esperar , se lamentó ante Melquíades del fracaso d e su iniciativa, y el gita no dio entonces una prueba con vincente de honradez: le devolvió los doblones a cambio de la lupa, y le dejó además unos mapas portugueses y vario s instrumentos de navegación.

De su puño y letra esc ribió una apretada síntesis de los estudios del monje Hermann, que dejó a su disposición para que pudiera servirse del astrolabio, la brújula y el sextante.

José Arcadio Buendía pasó los lar gos meses de lluvia encerrado en un c uartito que construyó en el fondo de la casa para que nadie perturbara sus experimentos.

Habiendo a bandonado por completo las obligaciones domésticas, perm aneció noches enteras en el patio vigilando el curso de los astros, y estuvo a punto de cont raer una insolación por tratar d e establecer un m étodo exacto para encontra r el mediodía.

Cuando se hizo experto en el uso y manejo de sus instrumentos, tuvo una noción del espacio que le permitió navegar por mares incógnitos, visitar territorios deshabitados y trabar r elación con seres espléndidos, sin necesidad de abandonar su gabinete.

Fue esa la época en que adquirió el hábito de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Úrsula y los niños se partían el esp inazo en la huer ta cuidando el plátano y la malanga, la yuca y el ñam e, la ahuyama y la ber enjena.

De pronto, sin ningún anuncio, su actividad febril se interrumpi ó y fue sustituida por una especie de fascinación.

Estu vo varios días como hechizado, repitiéndose a sí mismo en voz baja un sartal de asombrosas conjeturas, sin dar crédito a su propio entendimiento.

Por fin, un martes de diciembre, a la hora del almuerzo, soltó de un golpe toda la car ga de su tormento.

Los niños habían de recordar el resto de su vida la augusta s olemnidad con que su padre se sentó a la cabecera de la mesa, temblando de fiebre, devastado por la prolongada vigilia y por el encono de su imaginación, y les reveló su descubrimiento: –La tierra es redonda como una naranja.

Úrsula perdió la paciencia.

«Si has de volverte loco, vuélvete tú solo», gritó.

«P ero no trates de incul car a los niños tus ideas de gi tano.» José Arcadio Buendía, impasible, no se dejó amedrentar por la desesperación de su m ujer , que en un rapto de cól era le destrozó el astrolabio con tra el suelo.

Construyó otro, reunió en el cuartito a los hombres del pueblo y les demostró, con teorías que para todos resultaban incomprensibles, la posibilidad de regresar al punto de partida navegando siempre hacia el oriente.

T oda la aldea estaba convencida de que José Arcadio Buendía había perdido el juicio, cuando llegó Melquíades a poner las cosas en su punto.

Exaltó en público la inteligencia de aquel hombre que por pura especulación ast ronómica había construido una teoría ya comprobada en la práctica, aunque desconocida para entonces en Macondo, y como una prueba de su a dmiración le hizo un regalo que había de ejercer una influencia terminante en el futuro de la aldea: un laboratorio de alquimia.

Para esa época, Melquíades habí a envejecido con una rapidez asombrosa.

En sus primeros viajes parecía tener la misma edad de Jo sé Arcadio Buendía.

Pero mientras éste conservaba su fuerza descomu nal, que le permitía derribar un caballo agarrándolo por las orejas, el gitano parecía estragado por una dolencia tenaz.

Era, en realidad, el resultado de múltiples y ra ras enfermedades contraída s en sus incontables viajes alrededor del mundo.

Según él mismo le contó a José Arcadio Buendía mientras lo ayudaba a montar el laborato rio, la muerte lo seguía a todas partes, husmeándole los pantalones, pero sin decidirse a darle el zarpaz o final.

Era un fugitivo de cuantas plagas y catástrofes habían flagelado al género humano.

Sobrev ivió a la pelagr a en Persia, al escorbuto en el a rchipiélago de M alasia, a la lepra en Alejandría, al beriberi en el Japón, a la peste bubónica en Madagascar , al terremoto de Sicilia y a un naufragio multitudinario e n el estrecho de Magallanes.

Aquel ser prodigioso que decía poseer las claves de Nostradamus, era un hombre lúgubre, envuelto en un aura triste, con u na mirada asiática que parecía conocer el otro lado de las cosas.

U saba un sombrero grande y negro, como las alas extendidas de un cuervo, y un chaleco de terciope lo patinado por el verdín de los siglos.

Pero a pesar de su in mensa sabiduría y de su ámbito misterioso te nía un peso humano, una condición terrestre que lo mantenía enreda do en los minúsculos prob lemas de la vida cotidiana.

Se quejaba de d olencias de viejo, sufría por los más insignificantes percances económic os y había dejado de reír d esde hacía mucho tiempo, porque el escorbuto le había arrancado los dientes.

El sofocante mediodía en que reveló sus secretos, José Arc adio Bu endía tuvo la c ertidumbre de que aquel era el principio de una gran de amistad.

Los niños se asombraron con sus relatos fantásticos.

Aureliano, que no tenía entonces más de cinco años, había de recordarlo por el resto de su vida, como lo vio aquella tarde, sentado contra la claridad metálica y reverberante de la ventana, alumbrando con su profunda voz de ór gano l os terri torios más oscuros de la imaginación, mientras chorreaba por sus sienes la grasa derretida por el calor .

José Arcadio, su hermano mayor , h abía de transmitir aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia.

Úrsula, en cambio, conservó un mal recuerdo de aquella visita, porq ue entró al cuarto en el momento en que Melquíades rompió por distracción un frasco de bicloruro de mercurio.

–Es el olor del demonio –dijo ella.

–En absoluto –corrigió Melquíades–.

Está comprobado que el demonio tiene propiedades sulfúricas, y esto no es más que un poco de solimán.

Siempre didáctico, hizo una sabia exposición sobre las virtudes diabólicas del cinabrio, pero Úr sula no le hizo caso, sino que se llevó los niños a rezar .

Aquel olor mordiente quedaría para siempre en su memoria, vinculado al recuerdo de Melquíades.

El rudimentario laboratorio –sin contar una profusión de cazuelas, embudos, retortas, filtros y coladores– estaba compuesto por un atanor primitivo; una probeta de cristal de cuello lar go y angosto, imitación del huevo filosófico , y un destilado r construido por los propios gitanos según las d escripcione s modernas del alambique de tres brazos de María la judía.

Además de estas cosas, Melquíades dejó muestras de los siete metales correspondientes a los siete planetas, las fórmulas de Moisés y Zósimo para el dobla do del oro, y una serie de apuntes y dibujos sobre los procesos del Gran Magisterio , que permitían a quien supiera interpretarlos intentar la fabricación de la piedra filosofal.

Seducido por la simplicidad de las fórmulas para doblar el oro, Jos é Arcadio Buendía cortejó a Úrsula durante varias se manas, para que le perm itiera desenterrar sus monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogue.

Úrsula cedió, como ocurría siempre, ante la inquebrantable obstina ción de su marido.

Entonc es José Arcadio Buendía echó treinta doblones en una cazuela, y los fu ndió con raspadura de cobre, oropimente, azufre y plomo.

Puso a hervir todo a fuego vivo en un caldero de aceite de ricino hasta obtener un jarabe espeso y pestilente más parecido al caramelo vulgar que al o ro magnífico.

En azarosos y desesperados procesos de destilación, fundida con los siete metales planetarios, trabajada con el mercurio hermético y el v itriolo de Chipre, y vuelta a cocer en manteca de cerdo a falta de aceite de rábano, la pre ciosa herencia de Úrsula quedó reducida a un c hicharrón carbonizado que no pudo ser desprendido de l fondo del caldero.

Cuando volvieron los gitanos, Úrsula había predispuesto cont ra ellos a toda la población.

Pero la curiosidad pudo más que el temor , porque aquella vez los gitanos recorrieron la a ldea haciendo un ruido ensordecedor con toda clase de in strumentos músicos, mientras el pregonero a nunciaba la exhibición del más fabuloso hallazgo de los nasciancenos.

De modo que todo el mundo se fue a la carpa, y mediante el pago de un centavo vieron un Melquíades juvenil, repuesto, desarrugado, con una dentadura nueva y radiante.

Quienes recordaban sus encías destruidas por el escorbuto, sus mejillas fláccidas y sus labios marchitos se estremecieron de pavor ante aquella prueba terminante de los poderes sobrenaturales del gitano.

El pavor se c onvirtió en pánico cuando Melquíades se sacó los dient es, intactos, engastados en las encías, y se los mostró al público por un i nstante –un instante fugaz en que volvió a s er el mismo hombre decrépito de los años anteriores– y se los puso otra ve z y sonrió de nuevo con un dominio pleno de s u juventud r estaurada.

Hasta el propio José Arcadio Buendía consideró que los conocimientos de Melquíades habían llegado a extremos intolerables, per o experimentó un saludable alborozo cuando el gitano le explicó a solas e l mecanismo de su dentadura postiza.

Aquello le pareció a la ve z tan sencillo y prodigioso , que de la noche a la mañana perdió todo interés e n las investigaciones de alquimia; sufrió una nueva crisis de mal humor , n o volvi ó a comer en forma regular y se pasaba el día da ndo vueltas por la casa.

«En el mundo está n ocurriendo cosas increíbles» , le decía a Úrsula.

«Ahí mismo, al otro lado del río, hay toda clase de aparatos mágicos, mientras nosotros seguimos viviendo como los burros.» Quienes lo conocían desde los tiempos de la fundación de Macondo se asombraban de cuánto había cambiado bajo la influencia de Melquíades.

Al p rincipio, José Arcadio Buen día era una especie de patriarc a juvenil, que daba instruc ciones para la siembra y consejos para la crianza de niños y animales, y colaboraba con tod os, aun en el trabajo físico, para la buena marcha de la comunidad.

Puesto que su casa fue desde el primer momento la mejor de la aldea, las otras fueron arregladas a su imagen y semejanza.

T enía una salita amplia y bien iluminada, un comedor en forma de terraza con flor es de colores alegres, dos dormitorios, un patio con un castaño gigantesco, un huerto bien plant ado y un corral donde vivían en comunidad pacífica los chivos, los cerdos y las gallinas.

Los únicos animales prohibidos no sólo en la casa, s ino en todo el poblado, eran los gallos de pelea.

La laboriosidad de Úrsula anda ba a la par con la de su marido.

Activa, menuda, severa, aquella mujer de nervios inquebrantables, a quien en ningún m omento de su vida se la oyó cantar , parecía estar en todas partes desde el amanecer hasta muy entrada la noche, siempre perseg uida por el suave susurro de sus pollerines de olán.

Gracias a ella, los pisos de tierra golpeada, los muros de barro s in encalar , los rústicos muebles de madera construidos por ellos mismos es taban siempre limpios, y los vie jos arcones donde se guardaba la ropa exhalaban un tibio olor de albahaca.

José Arcadio Buendía, que era e l hombre más emprendedor que se vería jamás en la alde a, había dispuesto de tal modo la posición de las casas, que desde to das podía llegarse al río y abastecerse de agua con igual esfuerzo, y trazó las calles con tan buen sentido que ninguna casa recibía más sol que otra a la hora del calor .

En p ocos años, Macondo fue una aldea más ordenada y laboriosa que cualqu iera de las conocidas hasta entonces por sus trescientos habit antes.

Era en ve rdad una aldea feliz, donde nadi e era mayor de treinta años y donde nadie había muerto.

Desde l os tiempos de la fundación, José Arcadio Buendía c onstruyó trampas y jaulas.

En poco tiempo llenó de turpiales, canarios , azulejos y petirrojos no sólo la propia casa , sino todas las de la aldea.

El concierto de tantos p ájaros d istintos llegó a ser tan aturdidor , que Úrsula se tapó los oídos co n cera de abejas para no perder el sentido de la realidad.

La primera vez que llegó la tribu de Melquía des vendiendo bolas de vidrio p ara el dolor de c abeza, todo el mundo se so rprendió de que hubieran podido encontrar aquella aldea perdida en el sopor de la ciénaga, y los gitanos confesaron que se habían orientado por el canto de los pájaros.

Aquel espíritu de iniciativa social desapareció en poco tiempo, arrastrado por la fiebre de los imanes, los cálculos astronómicos, los sueños de transmutación y las ansias de conocer las maravillas del mundo.

De emprendedor y limpio, José Arc adio Buendía se convirtió en un hombre de aspecto holgazán, descuidado en el vestir , con una barba salvaje que Úrsula lograba cuadrar a duras penas c on un cuchillo de cocina.

No faltó quien lo considerara víctima de algún extraño sortilegio.

Pero hasta los más convencidos de su locura aban donaron trabajo y familias para seguirlo, cuando se echó al hombro sus herramientas de desmontar , y pidió el concurso de todos para abrir una trocha que pusiera a Macondo en contacto con los grandes inventos.

José Arcadio Buendía ignoraba por completo la geografía de la región.

Sabía qu e hacia el oriente estaba la sierra impenetrable, y al otro lado de la sierra la antigua ciudad de Rio hacha, donde en épocas pasadas –según le había co ntado el primer Aureliano Buendía, su abuelo– sir Francis Drake se daba al deporte de cazar caimanes a cañonazos, que luego hacía remendar y rellenar de paja para llevárselos a la reina Isabel.

En su juvent ud, él y sus hombres, con mujeres y niños y animales y toda clase de enseres domésticos, atra vesaron la sierra buscando una salida al mar , y al cabo de veintiséis meses desistieron de la empresa y fundaron a Macon do para no tener que emprender el camino de regreso.

Era, pues, una ruta que no le interesaba, porque sólo podía conducirlo al pasado.

Al sur estaban los pantanos, cubiertos de una eterna nata vegetal, y el vasto universo de la ciénaga grande, que según testi monio de los gitanos carecía de límites.

La ciénaga grande se confundía al occidente con una extensión acuática sin horizontes, donde había cetáce os de piel delicada con cabeza y torso de mujer , que perdían a los n avegantes con el hechizo de sus tetas descomunales.

Los gitanos nav egaban seis meses por esa ruta antes de alcanzar el cinturón de tierra firme por donde pasaban las mulas del correo.

De acue rdo con los cálculos de José Arcadio Buendía, la única posibilidad de contacto con la civilización era la ruta del norte.

De modo que dotó de herramientas de desmonte y arm as de cacería a los mismos hombres que lo acompañaron e n la fundación de Macondo; echó en una m ochila sus instrumentos de orientación y sus mapas, y emprendió la temeraria aventura.

Los primeros días no encontraron un obstáculo apreciable.

Descendieron por la pedregosa ribera del río hasta el lugar en que años a ntes habían encontrado la armadura del guerrero, y allí penetraron al bosque por un sendero de naranjos silvestres.

A l término de la primera semana, mataron y asaron un venado, pero se confo rmaron con comer la mitad y salar el resto para los próximos días.

T rataban de aplazar con esa precaución la necesidad de segui r comie ndo guacamaya s, cuya carne azul tenía un áspero sabor de almizcle.

Luego, durante más de diez días, no volvieron a ver el sol.

El suelo se volvió blando y húmedo, como ceniza volcánica, y la vegetación fue cada vez más insidiosa y se hicieron cada vez más lejanos los gritos de los pájaros y la bullaranga de los monos, y el mundo se volvió triste para siempre.

Los hombres de la expedición se sintieron abrumados por sus recuerdos más antiguos en aquel paraíso de humedad y silencio , anterior al pecado original, donde las botas se hundían en pozos de aceites humeantes y los machetes destrozaban lirios sangrientos y salamandras doradas.

Durante una semana, casi sin hablar , avanzaron como sonámbulos por un universo de pesadumbre, alumbrados apenas por una tenue reverberación de insectos luminos os y con los pulmones agobiados por un sofocante olor de sangre.

No podían regresar , porq ue la trocha que iban abriendo a su paso se volvía a cerrar en poco tiempo, con una vegetación nueva que casi veían crecer a nte sus ojos.

«No imp orta», decía José Arcadio Buendía.

«Lo esencial es no perder la orien tación.» Siempre pendiente de la brújula, siguió g uiando a sus hombres h acia el norte invisible, hasta que lograron salir de la región encantada.

Era una noche densa, sin estrellas, pero la oscuridad estaba impregnada por un aire nuevo y limpio.

Ago tados por la prolongada trave sía, colgaron las hamacas y durmieron a fondo por primera vez en dos semanas.

Cuando despertaron, ya con el sol alto, s e quedaron pasmados de fascinación.

Frent e a ellos, rodeado de helechos y palmeras, blanco y polvor iento en la silen ciosa luz de la mañana, estaba un enorme galeón e spañol.

Ligeramente volteado a estribor , de su arboladura intacta colgaban las piltrafas escuálida s del velamen, entre jarcias adornadas de orquídeas.

El casco, cubierto con una tersa coraza de rémora petrificada y musgo t ierno, estaba firmemente enclavado en un suelo de pied ras.

T oda la estructura parecía ocupar un ámbito propio, un espacio de so ledad y de olvido, vedado a los vicios del tiempo y a las costumbres de los pájaros.

En el interi or , que los expedicionarios exploraron con un fervor sigiloso, no había nada más que un apretado bosque de flores.

El halla zgo del galeón, indicio de la proximidad del mar , quebrantó el ímpetu de José Arcadio Buen día.

Consideraba como una burla de su travieso destino haber buscado el mar sin encontrarlo, al precio de sacrificios y penalidades sin cuento, y haberlo encontrado entonces sin buscarlo, atrave sado en su camino como un obstáculo insalvable.

Muchos años des pués, el coronel Aureliano Buendía volvió a atravesar la región, cuando era ya u na ruta regular del correo, y lo único que enc ontró de la nave fue el costillar carbonizado en medio de un campo de ama polas.

Sólo entonces, conve ncido de que aquella historia no había sido un engendro de la im aginación de su padre, s e preguntó cómo había podido el galeón adentrarse hasta ese punto en tierra firme.

Pero José Arcadio Buendía no se planteó esa inquietud cuando en contró el mar , al cabo de otros cuatro días de viaje, a doce kilómetros de d istancia del galeón.

Sus sueños terminaban frente a ese mar color de ceniza, espumoso y sucio, que no merecía los riesgos y sacrificios de su aventura.

–¡Carajo!

–gritó–.

Macondo está rodeado de agua por todas partes.

La idea de un Macondo penin sular prevaleció durante mucho tiempo, inspirada en el mapa arbitrario que dibujó José Arcadio Buendí a al regreso de su ex pedición.

Lo trazó con r abia, exagerando de mala fe las dificultades de comunicación, como para castigarse a sí mismo por la absoluta falta de sentido con que eligió el lugar .

«Nunca llegaremos a ninguna parte», se lamentaba ante Úrsula.

«Aquí n os hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.» Esa certidumbre, rumiada varios m eses en el cuartito del laboratorio, lo llevó a concebir el proyecto de trasladar a Macondo a un lugar más propicio.

Pero esta vez, Úrsula se anticipó a sus designios febril es.

En una secreta e implacable labor de hormiguita predispuso a las mujeres de la aldea contra la veleidad de sus ho mbres, que ya e mpezaban a prepararse para la mudanza.

José Arcadio Buen día no supo en qué momento , ni en virtud de qué fuerzas adversas, sus planes se fueron enredando en una maraña de pretextos, contratiempos y evasivas, hasta convertirse en pura y simple il usión.

Úrsula lo observó con una atención inocente, y hasta sintió por él un poco de piedad, la mañana en que lo encontró en el cuartito del fond o comentando entre dientes sus sueños de mudanza, mien tras colocaba en sus cajas originales las piezas del laboratorio.

Lo dejó terminar .

L o dejó clavar las cajas y poner sus iniciales encima c on un hisopo entintado, sin hacerle ningún reproche, pero sabiendo ya que él sabía (porque se lo oyó decir en sus sordos monólogos) que los hombres del pueblo no lo secundarían en su empresa.

Sólo cuando empezó a desmontar la p uerta del cuartito, Úrsula se atrevió a preguntarl e por qué lo hacía, y él le co ntestó con una cierta amar gura: «Puesto que n adie quiere irse, nos iremos solos».

Úrsula no se alteró.

–No nos iremos –dijo–.

Aquí n os quedamos, porque aquí hemos tenido un hijo.

–T odavía no tenemos un muert o –dijo él–.

Uno no es de ning una parte mientras no tenga un muerto bajo la tierra.

Úrsula replicó, con una suave firmeza: –Si es necesario que yo me muera para que se queden aquí, me muero.

José Arc adio B uendía no creyó que fuera tan rígida la voluntad de su mujer .

T rató de seducirla con el hechizo de su fantasía, con la promesa de un mundo prodigioso donde bastaba con echar unos líquidos mágicos en la tierra para que l as plantas dieran frutos a voluntad del hombre, y donde se vendían a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor .

Pero Úrsula fue insensible a su clarividencia.

–En vez de andar pensando en tus alocadas novelerías, debes oc uparte de tus hijos –replicó–.

Míralos cómo están, abandonados a la bue na de Dios, igual que los burros.

José Arcadio Buendía tomó al pie de la letra las palabras de su mujer .

Miró a través de la ventana y vio a los dos niños descalzos en la huerta soleada, y tuvo l a impresión de que sólo en aquel instante había n empezado a ex istir , concebidos por el conjuro de Úrsula.

Algo ocurrió entonces en su interior; algo misterioso y definitivo que lo desarraigó de su tiempo actual y lo llevó a la deriva por una región inexplorada de los recuerdos.

Mientras Úrsula s eguía ba rriendo la casa que ahora estaba segura de no ab andonar en el resto de su v ida, él permaneció contemplando a los niños con mirada absorta, hasta que los ojos se le humedecieron y se los secó con el dorso de la mano, y exhaló un hondo suspiro de resignación.

–Bueno –dijo–.

Diles que veng an a ayudarme a sacar las cosas de los cajones.

José Arcadio, el mayor de los n iños, había cumplido catorce años.

T enía la cabez a cuadra da, el pelo hirs uto y el carácter voluntarioso d e su padre.

Aunque llevaba el mismo impulso de crecimiento y fortaleza física, ya desde en tonces era evidente que carecía de imaginación.

Fue concebido y dado a la luz durante la penosa travesía de la sierra, antes de la fundación de Macondo, y sus padres dieron gracias al cielo al comprobar que no tenía ningún ór gano de animal.

Aure liano, el primer ser humano que nació en Macondo, iba a cumplir seis años en marzo.

Era silencioso y retr aído.

Había llorado en el vientre de su madre y nació con los ojos abiertos.

Mientras le cortaban el ombligo movía la cabeza de un lado a otro recon ociendo las cosas del cuarto, y examinaba e l rostro de la gente con una cu riosidad sin asombro.

Luego, indiferente a quienes se acercaban a conocerlo, mantuvo la atención concentrada en el techo de palma, que parecía a punto de derrumbarse bajo la tremenda presión de la lluvia.

Úrsula n o volvió a acordarse de la intensidad de e sa mirada hasta un día en que el pequeño Aureliano, a la edad de tres años, entró a la cocina en el mom ento en que ella retir aba del fogón y ponía en la mesa una olla de caldo h irviendo.

El niño, perplejo en la puerta, dijo: «Se va a caer».

La olla estaba bien puesta en el centro de l a mesa, pero tan pronto como el niño hizo el anuncio, inició un mov imiento irrevocable h acia el borde, como impulsada por un dinamismo interior , y se despedazó en el suelo.

Úrsula, alarma da, le contó el episodio a su marido, pero éste lo interpretó como un fenómeno natural.

Así fue siempre, ajeno a la existencia de sus hijos, en p arte porque consideraba la infancia como un período de insuficiencia mental, y en parte porque siempre estaba demasiado absorto en sus propias especulaciones quiméricas.

Pero de sde la tarde en que llamó a los niños para que lo ay udaran a desempacar las cosas del laboratorio, les dedicó sus horas mejores.

En el cuartito apartado , cuyas paredes se fueron llenando poco a poco de mapas inverosímiles y gráficos fabulosos, les enseñó a leer y escribir y a sacar cuentas, y les h abló de las maravillas del mundo no sólo hasta donde le alcanzaban sus conocimientos, sino forzando a extremos increíbles los límites de su im aginación.

Fue así como los niños terminaron p or aprender que en el extremo meridional d el África había hombres tan in teligentes y pacíficos que su único entretenimiento era sentarse a pensar , y que era posible atravesar a pie el mar Egeo saltando de isla en isla hasta el puerto de Salónica.

Aquel las alucinantes sesiones quedaron de tal modo impresas en la m emoria de los niños, que muchos años más tarde, un segun do antes de que el oficial de los ejércitos reg ulares diera la orden de fuego al pelotón de fusilamiento, el coronel Aureliano Buendía volvió a vivir la ti bia tarde de marzo en que su padre interrumpió la lección de física, y se quedó fascinado, con la mano en el aire y los ojos inmóviles, oyendo a la distancia los pífanos y tam bores y sonajas de los gitanos que una vez más llegaban a la aldea, pregonando el último y asombroso descubrimiento de l os sabios de Memphis.

Eran git anos nuevos.

Hombres y mujeres jóvenes que sólo conocían su propia le ngua, ejemplares hermosos de piel aceitada y manos inteligentes, cuyos b ailes y músicas sembraron en las calles un pánico de alborotada alegría, con sus loros pintados de todos los colores que recitaban romanzas italianas, y la gallina que ponía un centenar de huevos de oro al son de la pandereta, y el mono amaestrado que adivinaba el pensamiento, y la máquina múltipl e que servía al mismo tiempo para pegar botone s y bajar la fiebre, y el aparato para olvidar los malos recuerdos, y el emplasto para perder e l tiempo , y un millar de invenciones más, tan ingeniosas e insólitas, que Jos é Arcadio Buendía hubiera querido inventar la máquina de la memoria para poder acordarse de todas.

En un instante transformaron la aldea.

Los habitantes de Macondo se encontraron de pronto perd idos en sus propias calles, aturdidos por la feria multitudinaria.

Llevando un niño de cada m ano para no perderlos en el tumulto, tropezando con saltimbanquis de dientes acorazados de oro y m alabaristas de seis brazos, sofocado por el confuso aliento de estiércol y sándalo que exhalaba la muchedumbre, José Arcadio Buendía andaba como un loco buscando a Melquíades por tod as partes, para que le revelara los infinitos secretos de aquella pesadilla fabulosa.

Se dirigió a varios gitanos que no entendieron su lengua.

Por últim o, llegó hasta el lugar donde Melquíades solía plantar su tienda, y encontró un armenio taciturno que anunciaba en castellano un jarabe para hacerse invisible.

Se había tomado d e un golpe una copa de la sustancia ambarina, cuando José Arcadio Buendía se abrió paso a empujones por entre el grupo absorto que presenciaba el espectáculo, y alc anzó a hacer la pregunta.

El gitano lo envolvió en el clim a atónito de su mira da, antes de convertirse en un charco de alquitrán pestilente y humeante sobre el cual quedó flotando la resonancia de su respuesta: «Melquíades murió».

Aturdido por la noticia, José Arcadio Buendía permaneció inmóvil, tratando d e sobreponerse a la aflicción, hasta que el grupo se dispersó reclamado por otros artificios y el charco del armenio taciturno se evaporó por comple to.

Más tarde, otros gitanos le confirmaron que en efecto Melquíades había sucumbido a las fiebres en los médanos de Singapur , y su cuerpo había sido arrojado en el lugar más profu ndo del mar de J ava.

A los niños no les inter esó la noticia.

Estaban obstinados en que su padre lo s llevara a conocer la portentosa novedad de los sabios de Memphis, anunciada a la entrada de una tienda que, según decían, perteneció al rey Salomón.

T an to insistieron, que José Arcadio Buendía pagó los treinta reales y los cond ujo hasta el centro de la carpa, donde había un g igante de torso peludo y cabeza rapada, con un anillo de cobre en la nariz y una pesada cadena de h ierro en el tobillo, custodiando un cofre de pirata.

A l ser destapado por el gigante, el cofre dejó escapar un aliento glacial.

Dentro sólo había un enorme bloque transparente, c on infinitas agujas internas en las cuales se despedazaba en estrellas de colores la claridad del crepúsculo.

Desconcertado, sabiendo que los niños esperaban una explicación inmediata, José Arcadio Buendía se atrevió a murmurar: –Es el diamante más grande del mundo.

–No –corrigió el gitano–.

Es hielo.

José Arcadio Buendía, sin entender , extendió la mano hacia el témpano, pero el gigante se la apartó.

« Cinco reales más para tocarlo», dijo.

José Arcadio Buendía los pagó, y e ntonces puso la mano sobre el hielo, y la mantuvo puesta por varios minu tos, mientras el corazón se le hinchaba de temor y de júbilo al contacto de l misterio.

Sin saber qué decir , pagó otros diez reales para que sus hijos vivieran la prodigiosa experiencia.

El pequeño José Arc adio se negó a tocarlo .

Aureliano, en cambio, dio un paso hacia adelante, puso la mano y la retiró en el acto.

«Está hirviendo», exclamó asustado.

Pero su padre no le prestó atención.

Embriagado por la evidencia del prodigio, en aquel momento se olvidó de la frustración de sus empresas delirantes y del cuerpo de M elquíades abandonado al ape tito de los calamares.

Pagó otros cinco rea les, y con la mano puesta en el témpano, como expresando un testimonio sobre el texto sagrado, exclamó: –Este es el gran invento de nuestro tiempo.

C uando e l pirata Francis Drake asaltó a Riohacha, en el siglo XVI , la bisabuela de Úrsula Iguarán se asustó tanto con el toque de rebato y el estampido de los cañones, que p erdió el control de los nervios y se sentó en un f ogón encendido.

Las quema duras la dejaron convertida en una esposa inútil pa ra toda la vida.

No pod ía sentarse sino de medio lado, acomodada en c ojines, y al go extraño debió quedarle en el modo de an dar , porque nunca volvió a caminar en público.

Renunció a toda clase de hábitos sociales obsesio nada por la id ea de que su cuerpo despedía un olor a chamusquina.

E l alba la sorprendía en el patio sin atrevers e a dormir , porque soñaba que los ingleses con sus feroces perros de asalto se metían por la ventana del dormitorio y la sometían a ver gonzosos tor mentos con hierros a l rojo vivo.

Su marido , un comerciante aragonés con quien tenía dos hijo s, se gastó media tienda en medicinas y entretenimientos buscando la m anera de aliviar sus terrores .

Por último, liquidó el negocio y llevó a la familia a vivir le jos del mar , en una ranchería de indios pacífico s situada en las e stribaciones de la sierra, donde le construyó a su mujer un dormitorio sin ventanas para que no tuvieran por donde entrar los piratas de sus pesadillas.

En la escondida ranchería vivía de mucho tiempo atrás un criollo cultivador de tabaco, don José Arcadio Buendía, con quien el bisabuelo de Úrsula e stableció una sociedad tan productiva que en pocos años hicieron una fortu na.

V arios siglos más tarde, el tataranieto del criollo se casó con la tataranieta del aragonés.

Por eso cada vez que Úrsula se salía de casillas con las locuras de su marido, saltaba por encima de trescientos años de casualidades, y maldecía la hor a en que Francis Drake asaltó a Riohacha.

Era un simple re curso de desahogo, porque en verdad estaban ligados hasta la muerte por un vínculo más sólido que el amor: un común remordimiento de conc iencia.

Eran primos entre sí.

Habían crecido juntos en la antigua ranchería que los antepasados de ambos transformaron con su t rabajo y sus buenas c ostumbres en uno de lo s mejores pueblos de la provincia.

Aunque su m atrimonio era previsible d esde que vinieron al mundo, c uando ellos expresaron la voluntad de ca sarse sus propios parientes trataron de impedirlo.

T enían el temor de q ue aquellos saludables cabos de dos razas secularmente entrecruzadas pasaran por la ver güenza de engendrar iguanas.

Y a exist ía un precedente tremendo.

Una tía de Úrsula, casada con un tío de José Arcadio Buendía, tuvo un hijo que pasó toda la vida con unos pantalones englo bados y flojos, y que murió desangrado después de haber vivido cuarenta y dos años en el más puro estado de vir ginidad, porque nació y creció c on una cola cartilaginosa en forma de tirabuzón y con una escobilla de pelos en la punta.

Una cola de cerdo que no se dej ó ver nunca de ninguna mujer , y que le costó la vida cuando un carnicero amigo le hizo el favor de cortá rsela con una h achuela de destazar .

José Arcadio Buendía, con la ligereza de sus diecinueve años, resolvió el problema con una sola frase: «No me importa tener cochinitos, siempre que puedan hablar».

Así que se casaron con una fiesta de banda y cohetes que duró tres días.

Hubieran sido felices desde entonces si la madre de Úrsula no la hubiera aterrorizado con toda clase de pronósticos siniestros sobre su de scendencia, hasta el extremo de consegui r que rehusara consumar el m atrimonio.

T emiendo que el corpulento y voluntarioso marido la violara dormida, Úrsula se ponía antes de acostarse un pantalón rudimentario qu e su madre le fabricó con lona de velero y reforzado con un sistema de correas entrecruzadas, que se cerraba por delante con una gruesa hebill a de hierro.

Así estuvieron varios meses.

D urante el día, él pastoreaba su s gallos de pelea y ella bordaba en bas tidor con su madre.

Durante la noche, forcejeaban varias horas con una ansiosa violencia que ya parecía un sustituto del acto de amor , hasta que la intuición popular olfateó que algo irregular estaba ocurriendo, y so ltó el rumor de que Úrsula seguía vir gen un año des pués de casada, porque su marido era impotente.

José Arcadio Buendía fue el último que conoció el rumor .

–Y a ves, Úrsula, lo que anda d iciendo la gente –le dijo a su mujer con mucha calma.

–Déjalos que hablen –dijo ella–.

Nosotros sabemos que no es cierto.

De modo que la situación siguió igual por otros seis meses, hasta el domingo trágico en que José Arcadio Buendía le ganó una pelea de gallos a Prudencio Aguilar .

Furioso, exaltado por la sangre de su animal, el perdedor se apartó de José Arcadio Buen día para que toda la gallera pudiera oír lo que iba a decirle.

–T e felicito –gritó–.

A ver si por fin ese gallo le hace el favor a tu mujer .

José Arcadio Buendía, sereno, recogió su gallo.

«V uelvo en seguida», dijo a todos.

Y luego, a Prudencio Aguilar: –Y tú, anda a tu casa y ármate, porque te voy a matar .

Diez mi nutos d espués volvió con la lanza cebada de su abuelo.

En la puerta de la gallera, donde se había concentrado medio pueblo, Prudencio Aguilar lo esperaba.

No tuvo tiempo de defenderse.

La lan za de José Arcadio Buendía, arrojada con la fuerza de un toro y con la misma dirección certer a con que el primer Aureliano Buendía exterminó a los tigres de la región, le atravesó la gar ganta.

Esa noche, mientras se velaba el cadáver en la gallera, José Arca dio Buendía entró en el dormit orio cuando su m ujer se estaba poniendo el pantalón de castidad.

Blandiendo la lanza frente a ella, le ordenó: «Quítat e eso».

Úrsula no puso en duda la decisión de su marido.

«Tú serás responsable de lo que pase», mur muró.

José Arcadio Buendía clavó la lanza en el piso de tierra.

–Si has de parir iguanas, criaremos iguanas –dijo–.

Pero no habrá más muertos en este pueblo por culpa tuya.

Era una buena noche de junio, f resca y con luna, y estuvieron despiertos y ret ozando en l a cama hasta el amanecer , indiferentes al viento que pasaba por el dormitorio, car gado con el llanto de los parientes de Prudencio Aguilar .

El asunto fue clasificado como un duelo de honor , pero a ambos les quedó u n males tar en la concie ncia.

Una noche en que no podía dormir , Úrsula s alió a tomar agua en el patio y vio a Prudencio Aguilar junto a la tinaja.

Estaba lívido, con una expresión muy triste, tratando de cegar con un tapón de esparto el hueco de su gar ganta.

No le produjo miedo, sino lástima.

V olvió al cuarto a contarle a su esposo lo que había visto, pero él no le hizo caso.

«L os muer tos no salen», dijo.

«Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, Úrsula volvió a ver a Prudencio Aguil ar en el baño, lavándose con el tapón de esparto la sangre cristalizada del cuello.

Otra noche lo vio paseándose bajo la lluvia.

José Arcadio Buendía , fastidiado por las alucinaciones de su mujer , salió al patio armado con la lanza.

Allí estaba el muerto con su expresión triste.

–V ete al carajo –le gritó José A rcadio Buendía–.

Cuantas veces regreses volveré a matarte.

Prudencio Aguil ar no se fue ni J osé Arcadio Buendía se atrevió a arrojar la lanza.

Desde entonces no pudo dormir bien.

Lo atormentaba la inmensa desolación con que el muerto lo había mirado desde la lluvia, la honda nostalgia con que añoraba a los vivos, la ansiedad con que registraba la casa buscando el agua para mojar s u tapón de esparto.

«Debe estar sufriendo mucho», le decía a Úrsula.

«S e ve que está muy solo.» Ella estaba tan conmovida que la próxima vez q ue vio al muerto destapando las ollas de la hornilla comprendió lo que buscaba, y desde entonces le puso tazones de agua po r toda la casa.

Una noche en que lo encontró lavándose las heridas en su propio cuarto, José Arcadio Buendía no pudo resistir más.

–Está bi en, Prud encio –le dijo–.

Nos iremos de este pueblo, lo más lejos que podamos, y no regresaremos jamás.

Ahora vete tranquilo.

Fue así como emprendieron la travesía de la sierra.

V arios amigos de José Arcadio Buendía, jóvenes como él, embullados con la aventura, desmantelaron s us casas y car g aron con sus mujeres y sus hijos hacia la tierra qu e nadie les había prometido.

Antes de partir , José Arcadio Buendía enterró la lanza en el patio y degolló uno tras otro sus magnífic os gallos de pelea, confiando en que en esa forma le daba un poco de paz a Prudencio Aguilar .

Lo único que se llevó Úrsula fue un baúl con sus ropas de recién casada, unos pocos útiles domé sticos y el cofrecito con las piezas de oro que heredó de s u padre.

No se trazaron un itinerario definido.

Solamente procuraban viaja r en sentido contrario al camino de Riohacha para no dejar ningún rastro ni encontrar gente conocida.

Fue un viaje absurdo.

A los catorce m eses, c on el estómago estragado por la carne de mico y el caldo de culebras, Úrsula dio a luz un hijo con todas sus partes hum anas.

Había hecho la mitad del camino en una hamaca colgada de un palo que dos hombres llevaban en hombros, porque la hinchazón le desfiguró las piernas, y las varices se le reventaban como burbujas.

Aunque daba lástima verlos con los vientres templados y los ojos lánguidos, los niños resistieron el viaje mejor que sus padres, y la mayor parte del tiempo les resultó div ertido.

Una mañana, despué s de casi dos años de travesía, fueron los primeros mortales que vieron la vertiente occidental de la sierra.

Desde la cumbre nublada contemplaron la inmensa llanura acuática de la ciénaga grande, explayada hasta el otro lado del mundo.

P ero nunca encontraron el mar .

Una noche, después de varios meses de andar perdidos por entre los pantanos, lejos ya de los últimos indígenas que encontraron en el camino, acamparon a la orilla de un río pedregoso cu yas aguas parecían un torrente de vidrio helado.

Años después, durante la segunda guerra civil, el coronel Aureliano Buendía trató de hacer aquella misma ruta para tomarse a Riohacha por sorpresa, y a los seis días de viaje comprendió que era una locura.

Sin embar go, la noche en que acam paron junto al río, las huestes de su padre tenían u n aspecto de náufragos sin escapatoria, pero su número había aumentado durante la traves ía y todos estaban dispuestos (y lo consiguieron) a morirse de viejos.

José Arcadio Buendía soñó esa noche que en aquel lugar se levantaba una ciudad ruidosa con casas de paredes de espejo.

Preguntó qué ciudad era aquella, y le contestaron con un nombre que nunca había oído, que no te nía significado alguno, pero que tuvo en el sueño un a reson ancia sobrenatu ral: Macondo.

Al día siguiente convenció a sus hom bres de que nunca encontrarían el mar .

Les ordenó derribar los árboles para hacer un claro junto al río, en el lugar más fresco de la orilla, y allí fundaron la aldea.

José Arcadio Buendía no logr ó descifrar el sueño de las casas con paredes de espejo hasta el día en que conoció el hielo.

Entonces creyó entender su profundo significad o.

Pensó que en un futuro próximo podrían fabricarse bloqu es de hielo en gran escala, a partir de un m aterial tan cotidiano como el agua, y construir con ellos las nuevas casas de la aldea.

Macondo dejaría de ser un lugar ardiente, cuyas bisagras y aldabas se torcían de calor , para convertirse en una ciudad invernal.

Si no perseveró en sus tentativas de construir una fábrica de hielo, fue porque entonces estaba positivamente entusiasmado con la educación de sus hijos, en especial la de Aureliano, que había revelado d esde el primer momento una ra ra intuición alquímica.

El laboratorio había sido desempolvado.

Revisando las notas de Melquíades, ahora serenamente, sin la exaltación de la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de Úrsula del cascote adherido al fondo del caldero.

El joven José Arcadio participó apenas en el pro ceso.

Mientras su padre sólo tenía cuerpo y alma para el atanor , el voluntarioso primogén ito, que siempre fue demasiado grande para su e dad, se con virtió en un adolescente monumental.

Cambió de voz.

El bozo se le pobló de un vello incipiente.

Una noche Úrsula entró en el cuarto cuando él se quitaba la ropa para dormir , y experimentó un confuso sentimiento de ver güenza y piedad: era el primer hombre que veía desnudo, después de su esposo, y estab a tan bien equipado para la vida, que le pareció anormal.

Úrsula, encinta por tercera vez, vivió de nuevo sus terrores de recién casada.

Por aqu el tiempo iba a la casa una mujer alegre, des lenguada, provocativa, que ayudaba en los oficios domésticos y sabía leer el porvenir en la baraja.

Úrsula le habló de su hijo.

Pensaba que su despro porción era algo tan desnaturalizado como la cola de cerdo del primo.

La mujer soltó una risa expansiva que repercu tió en toda la casa como un reguero de vidrio.

«Al contrario», dijo.

«Se rá feliz.» Para confirmar su pron óstico llevó los naipe s a la casa pocos días d espués, y se encerró con José Arcadio en un depósito de granos contiguo a la cocina.

Colocó las barajas con mucha calma en un viejo mesón de carpintería, hablando de cualquier cosa, mientras el muchacho esperaba cerca de ella más aburrido que intrigado.

De pronto extendió la mano y lo tocó.

«Qué bárbaro», dijo, sinceramente asustada, y fue todo lo que pudo decir .

José Arcadio sintió que lo s huesos se le llenaban de espuma, que tenía un miedo lánguido y unos terribles deseos de llorar .

La mujer no le hizo ninguna insinuación.

Pero José Arcadio la siguió buscando toda la noche en el olor de humo que ella tenía en las axilas y que se le quedó metido debajo del pellejo.

Quería estar con ella en todo momento, quería que ella fuera su madre, que nunca salieran del granero y que le dijera qué bárbaro, y que lo volviera a tocar y a decirle q ué bárbaro.

Un día no pudo soportar más y fue a buscarla a su casa.

Hiz o una visita formal, incomprensible, sentado en la sala sin pronunciar una palabra.

En ese momento no la deseó.

La encontraba distinta, enteramente ajena a la imagen que inspiraba su olor , como si fuera otra.

T omó el café y abandonó la ca sa d eprimido.

Esa noche, e n el espanto de la vigilia, la vol vió a desear con una ansieda d brutal, pero entonces no la quería como era en el granero, sino como había sido aquella tarde.

Días de spués, d e un modo inte mpestivo, la mujer lo llamó a su casa, donde estaba sola con su madre, y lo hizo entrar en el dormitorio con el pretexto de enseñarle un truco de barajas.

Entonces lo tocó con tanta libertad que él s ufrió una desilusión después del estremecimien to inicial, y experimentó má s miedo que p lacer .

Ella le pidió que esa noche fuera a buscarla.

Él estuvo de acuerdo , por salir del paso, sabiendo que no sería capaz de ir .

Pero esa noche, en la cama ardiente, comprendió que tenía que ir a buscarla aunque no fuera capaz.

Se vistió a tientas, oyendo en la oscuridad la reposada respiració n de su hermano, la tos seca de su padre en el cuarto vecino, el asma de las gallinas en el patio, el zumbido de los mosquitos, el bombo de su cor azón y el desmesurado bullicio del mundo que no había advertido hasta entonces, y salió a la calle dormida.

Deseaba de todo corazón que la puert a estuviera atrancada, y no s implemente ajustada, como ella le había prometido.

Pero estaba abierta.

La empujó con la punta de los dedos y los goznes soltaron un quejido lúgubre y articulado que tuvo una resonancia helada en sus entrañas.

Desde el instante en que entró, de medio lado y tratando de no hacer ruido, sintió el olor .

T odavía estaba en la salita donde los tres hermanos de la mujer colgaban las hamacas en posiciones que él ignoraba y que no podía determinar en las tinieblas, así que le faltaba atravesarla a tientas, empujar la puerta del dormitorio y orientarse allí de tal modo que no fuera a equivocarse de cama.

Lo c onsiguió.

T ropezó con los hicos de las hamacas, que estaban más bajas de lo que él había supuesto, y un hombre que roncaba hasta entonces se revolvió en el su eño y dijo con una especie de desilusión: «Era miércoles».

Cuando empujó la puerta del dormitorio, no pudo impedir qu e raspara el desnivel del piso.

De pronto, en la oscuridad absoluta, comprendió con una irremediable no stalgia que estaba completamente desorient ado.

En la estrecha habitac ión dormían la madre, otra hija con el marido y dos niños, y la mujer que tal vez no lo esper aba.

Habría podido guiarse por el olor si el olor no hubiera estado en toda l a casa, tan engañoso y al mismo tiempo tan definido como había estado siem pre en su pellejo.

Permaneció inmóvil un lar go rato, preguntándose asom brado cómo había hecho para llegar a ese abismo de desamparo, cuando una mano con todos los dedos extendidos, que tanteaba en las tinieblas, le tropezó la cara.

No se sorprendió, porque sin saberlo lo había estado esperando.

Entonces se confió a aquella mano, y en un terrible es tado de agotamiento se dejó llevar hasta un lugar sin formas donde le quitaron la ropa y lo zarandearon como un costal de papas y lo voltearon al derecho y al revés, en una oscuridad insondable en la que le sobraban los brazos, donde ya no olía más a mujer , sino a amoníaco, y donde tr ataba de acordarse del rostro de ella y se encontraba con el rostro de Ú rsula, confusamente consci ente de que estaba haciendo alg o que desde hacía mu cho tie mpo deseaba que se pudiera hacer , pero que nunca se había imaginado que en realidad se pudiera hacer , sin saber cómo lo estaba haciendo porque no sabía dónde estaban los pies y dónde la cabeza, ni los pies de quién ni la cabeza de quién, y sintiendo que no podía resistir más el rumor glacial de sus riñones y el aire de sus tripas, y el miedo, y el ansia atolondrada de huir al mismo t iempo de quedarse para siempre en aquel silencio exasperado y aquella soledad espantosa.

Se llamaba Pilar T ernera.

Había formado parte del éxodo que culminó con la fundación de Macondo, arrastrada por su familia para separarla del hombre que la violó a los ca torce años y siguió amándola hasta los veintidós, pero que nunca se decidió a hacer pública la situación porque era un homb re ajen o.

Le prometió seguirla hasta el fin del mundo, pero más tarde, cuando arreglara sus asu ntos, y ella se había cansado de esperarlo identificándolo siempre con los hombres altos y bajos, rubios y morenos, que las barajas le prometían por los caminos de la tierra y los caminos del mar , para dentro de tres días, tres meses o tres años.

Había pe rdido en la espera la fuerza de los muslos , la dureza de los senos, el h ábito de la ternura, pero conservaba intacta la locura del corazón.

T rastornado por aquel juguete prodigioso, José Arcadio buscó su rastro todas las noches a través del laberinto del cuarto.

En cierta ocasión encontró la puerta atrancada, y tocó varias veces, sabiendo que si había tenido el arresto de tocar la primera vez tenía que to car hasta la última, y al cabo de una espera interminable ella le abrió la puerta.

Durante el día, derrumbándose de sueño, gozaba en secreto con los recuerdos de la noche an terior .

Pero cuando ella entraba en la casa, alegre, indiferente, dicharachera, él no tenía que hacer ningún esfuerzo para disimular su tensión, porque aquella mujer cuya risa explosiva espantaba a las palomas, no tenía nada que ver con el poder invisible que le enseñaba a respirar hacia dentro y a controlar los golpes d el coraz ón, y le había permitido entender por qué los hombres le tienen miedo a la muerte.

E staba tan ensimismado que ni siquiera comprendió la alegría de todos cuando su padre y su hermano alborotaron la ca sa c on la noticia de que habían logrado vulnerar el cascote metálico y separar el oro de Úrsula.

En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habían conseguido.

Úrs ula estaba feliz, y hasta dio gracias a Dios por la invención de la alquimia, mientras la gente de la aldea se apretujaba en el laboratorio, y les servían dulce de guayaba con galletitas para celebrar el prodigio, y José Arcadio Buendía les dejaba ver el crisol con el oro rescatado, como si acabara de inventarlo.

De tanto mostrarlo, terminó frente a su hijo mayor , que en los últim os tiempos apenas se asomaba por el labora torio.

Puso frente a sus ojo s el mazacote s eco y amarillento, y le preguntó: «¿Qué te parece?».

José Arcadio, sinceramente, contestó: –Mierda de perro.

Su padre le dio con el revés de la mano un violento golpe en la boca que le hizo saltar la sangre y las lágrimas.

Esa noche Pilar T ernera le puso compresas de árnica en la hinch azón, adivinando el frasco y lo s algodones en la oscuridad, y le hizo todo lo que quiso sin que él se mol estara, para amarlo sin lastimarlo.

Lograron tal estado de intimidad que un momento después, sin darse cuenta, estaban hablando en murmullos.

–Quiero estar solo contigo –decía él–.

Un día de estos le cuen to todo a todo el mundo y se acaban los escondrijos.

Ella no trató de apaciguarlo.

–Sería muy bueno –dijo–.

Si estamos solos, dejamos la lámpara encendida para vernos bien, y yo puedo gritar todo lo que quiera sin que nadie tenga que meterse y tú me dices en la oreja todas las porquerías que se te ocurran.

Esta conversación, el rencor mordiente que sentía contra su pa dre, y la inminente posibilidad del amor desaforado le inspiraron una serena valentía.

De un modo espontáne o, sin ninguna preparación, le contó todo a su hermano.

Al p rincipio, el p equeño Aureliano sólo comprendía el riesgo, la inmensa posibilidad de peligro que impli caban las aventuras de su hermano, pero no lograba conceb ir la fascinación del objetivo.

Poco a poco se fue contaminando de ansiedad.

Se hacía contar las minuciosas peripecias, se identificaba con el sufrimiento y el gozo del hermano, se sentía asustado y feliz.

Lo esperaba despierto hasta el amanecer , en la cama solitaria que parecía tener una estera de brasas, y seguían hablando sin sueño hasta la hora de levantar se, de modo qu e muy pronto padecieron ambos la misma somnolencia, sintieron el mismo desprecio por la alquimia y la sabiduría de su p adre, y se refugiaron en la soledad.

«Estos niños a ndan como zurumbáticos», decía Úrsula.

«Deben tener lombrices.» Les preparó una repugnante pócima de paico machacado, que ambos bebieron con imprevisto estoicismo, y se sentaron al mismo tiempo en sus bacinillas once veces en un solo día, y expulsaron unos parásitos rosados que mostraron a todos co n gran júbilo, porque les permitieron desorientar a Úrsu la en cuanto al origen de sus distraimientos y languideces.

Aureliano no sólo podía entonces entender , sino que podía vivir como cosa propia las experiencias de su hermano, porque en una ocasión en que éste explicaba con muchos pormenores el mecanismo del am or , lo interrumpió para preguntarle: «¿Qué se siente?».

José Arcadio le dio una respuesta inmediata: –Es como un temblor de tierra.

Un juev es de enero, a las dos de la madrugada, nació Amaranta.

Antes de que nadie entrara en el cuarto , Úrsula la examinó minuciosamente.

Era liviana y acuosa como una laga rtija, pero todas sus partes eran humanas.

Aureliano no se dio cuenta de la novedad sino cuando sintió la casa llena de gente.

P rotegido por la confusión salió en busca de su hermano, que no estaba en la cam a desde las onc e, y fue una decisión tan impulsiva que ni siquiera tuvo tiempo de preguntarse cómo haría para sacarlo del dormitorio de P ilar T ernera.

Estuvo ronda ndo la casa varias horas, silba ndo claves privadas, hasta que la proximidad del alba lo obligó a regresar .

En el cuarto de s u m adre, jugando con la hermanita recién nacida y con una cara que se le caía de inocencia, encontró a José Arcadio.

Úrsula había cumplido apenas su reposo de cuarenta días , cuando volvieron los gitanos.

Eran los mismos saltimbanquis y malabaristas que llevaron el hielo.

A diferencia de la tribu de Melquíades, habían demostrado en poco tiempo que no eran heraldos del progreso, sino merc achifles de diversiones.

Incl usive cuando llevaron el hielo, no lo anunciaron en función de su curiosidad de circo.

Esta vez, entre muchos otros juegos de artificio, llevaban una estera voladora.

Pero no la ofrecieron como un aporte fundamental al desarrollo del tra nsporte, sino como un objeto de recreo.

La gente, de sde luego, desenterró sus últimos pedacitos de oro para disfrutar de un v uelo fugaz sobre las casas de la aldea.

Amparados por la deliciosa impunidad del desorden colecti vo, José Arcadio y Pilar vivier on horas de desahogo.

Fuero n dos novios dichosos entre la muchedumbre, y hasta llegaron a sospechar que el amor podía ser un sentimiento más reposado y profundo que la felicidad desaforada pero momentánea de sus noches secretas.

Pilar , sin embar go, rompió el encanto.

Estimulada por el entusiasmo con que José Arcad io disfrutaba de su compañía, equivocó la forma y la ocasi ón, y de un solo golpe le echó el mundo encima .

«Ahora sí eres un hombre», le dijo.

Y com o él no entendió lo que ella quería decirle, se lo explicó letra por letra.

–V as a tener un hijo.

José Arcadio no se atrevió a salir de su casa en varios días.

Le bastaba con escuchar la risotada trepidante de Pilar en la cocina para correr a refugiarse en el laboratorio, donde los artefactos de alquimia habían revivido con la bendición de Ú rsula.

José Arcadio Buendía recibió con alborozo al hijo extraviado y lo inició en la búsqueda de la pied ra filosofal, que había por fin emprendido.

Una tarde se entusiasmaron los muchachos con la estera voladora que pasó veloz al nivel de la ventana del laboratorio llevando al gitano conductor y a varios niños de la aldea que hacían alegres saludos con la m ano, y José Arc adio Buendía ni siquiera la miró .

«Déjenlos que sueñ en», dijo.

«Nosotros volaremos mejor que ellos con recursos más científicos que ese miserable sobrecamas.» A pesar de su fingido interés, José Arcadio no entendió nunca los poderes del huevo filosófico , que simplemente le parecía un frasco mal hecho.

No lograba escapar de su preocupación.

Perdió el apetito y el sueño, sucumbió al mal h umor , igual que su padre a nte el fracaso de alguna de sus empresas, y fue tal su trastorno que el propio José Arc adio Buendía lo relevó de los deberes en el laboratorio creyendo que había tomado la alquimia demasiado a pecho.

Aureliano, por supuesto, compr endió que la aflicción del hermano no tenía origen en la búsqueda de la piedra filosofal, pero no consigui ó arrancarle una confidencia.

Había perdido su antigua espontaneidad.

De cómplice y comunicativo se hizo hermético y hostil.

Ansioso de soledad, m ordido por un v irulento rencor contra el mundo, una noche abandonó la cama como de costumbre, pero no fue a casa de Pilar T ernera, sino a confun dirse con el tumulto de la feria.

Después de deambular por entre toda suerte de máquinas de artificio, sin intere sarse por ninguna, se fijó en algo que no estaba en juego: una gitana muy joven, casi una niña, agobiada de abalorios, la mujer más bella que José Arcadio había visto en su vida.

Estaba entre la multitud que presenciaba el triste espectáculo del hombre que se convirtió en víbora por desobedecer a sus padres.

José Arcadio no puso atención.

Mientras se desarrollaba el triste interrogatorio de l hombre-víbora, se había abierto paso por entre la multitud hasta la primera fila en que se encontraba la gitana, y se había detenido detrás de ella.

Se apretó con tra sus espaldas.

La muchacha trató de separarse, pero José Arcadio se apretó con más fuerza contra sus espaldas.

Entonces ella lo sintió.

Se quedó inmóvil contra él, temblando de sorpresa y pavor , sin poder creer en la evi dencia, y por último volvió la cabeza y lo miró co n una sonrisa trémula.

En ese instante dos gitanos metieron al hombre-víbora e n su jaula y la llevaron al interior de la tienda.

El gitano que dirigía el espectáculo anunció: –Y ahora, señoras y señores, vamos a mostrar la prueba terrible de la mujer q ue tendr á que ser decap itada todas las noches a esta hora durante ciento cincuenta años, como castigo por haber visto lo que no debía.

José Arcadio y l a muchacha no presenciaron la decapitación.

Fu eron a la carpa de ella, donde se besaron con una ansiedad desesperada mientras se iban quitando la ropa.

La gitana se deshizo de sus corpiños superpuestos, de sus num erosos pollerines de encaje almidonado, de su inútil corset alambrado, de su car ga de abalorios, y quedó prácticamente convertida en nada.

Era una ra nita lánguida, de senos incipientes y piernas t an delgadas que no le ganab an en diámetro a los brazos de José Arcadio, pero tenía una decisión y un calor que compensaban su fragilidad.

Sin embar go, José Arcadio no podía responderle porque estaban en una espec ie de carpa pública, por donde los gitanos pasaban con sus cosas de circo y arreglaban sus asuntos, y h asta se demoraban junto a la cama a echar una partida de dados.

L a lámpa ra colgada en la vara central iluminaba todo el ámbito.

En una pausa de la s caricias, José Arcadio se estiró desnudo en la cama, sin saber qu é hacer , mientras la muchacha trataba de alentarlo.

Un a gitana de carnes espléndid as entró poco después acompañada de un hombre que no hacía pa rte de la farándula, pe ro que tampoco era de la aldea, y ambos empezaron a desvestirse frente a la cama.

Sin proponérselo, la mujer miró a José Arcadio y examinó con un a especie de fervor patético su magnífico animal en reposo.

–Muchacho –exclamó–, que Dios te la conserve.

La c ompañera de José Arcadio les pidió que los dejaran tranquilos, y la pareja se acostó en el suelo, mu y cerca de la cama.

La pasión de los otros despertó la fiebre de José Arcadio.

Al primer contacto, los huesos de la muchacha parecieron desarticularse con un crujido desordenado como el de un fichero de dominó, y su piel se deshizo en un sudor pálido y sus ojos se llenaron de lágrimas y todo su c uerpo exhaló un lamento lúgubre y un vago olor de lodo.

Pero soportó el impacto con firmeza de carácter y una valentía admirables.

José Arcadio se sintió entonces levantado en vilo hacia un estado d e inspiración seráfica , donde su corazón se desbarató en un manantial de obscenidades tiern as que le entraban a la muchacha por los oídos y le salían por la boca traducidas a su idioma.

Era jueve s.

La noche del s ábado José Arcadio se ama rró un trapo rojo en la cabeza y se fue con los gitanos.

Cuando Úrsula descubrió su ausencia, lo buscó por toda la aldea.

En el desmantelado ca mpamento de los gitanos no había más que un reguero de desperdicios ent re las cenizas to davía humeantes de los fogones apagados.

Alguien que andaba por ahí buscando abalorios entre la basura le dijo a Úrsula q ue la noche anterior había visto a su hijo en el tumulto de la farándula, empu jando una carretilla con la jaula del hombre-víbora.

«¡Se metió de gitano!

», le gritó ella a su marido, quien no había dado la menor señal de alarma ante la desaparición.

–Ojalá fuera cierto –dijo José Arcadio Buendía, machacan do en el mortero la materia mil vece s machacada y recalentada y vuelta a machacar–.

Así aprenderá a ser hombre.

Úrsula preguntó por dónde se habían ido los gitanos.

Siguió preguntando en e l camino q ue le indicaron, y creyendo que todavía tenía tiempo de alcanzarlos, siguió alejándose d e la aldea, hasta que tuvo conciencia de estar tan lejos que ya no pensó en regresar .

José Arcadio Buendía no descubrió la falta de su mujer sino a las ocho de la noche, cua ndo dejó la materia recalent ándose en una c ama de estiércol, y fue a ver qué le pasaba a la pe queña Amaranta que estab a ronca de llorar .

En pocas horas reunió un grupo de hombr es bien equipados, puso a Amaranta en manos de una mujer que se ofreció para amamantarla , y se perdió por senderos invisibles en pos de Úrsula.

Aureliano los acompañó.

Unos pescadores indígenas, cuya lengua d esconocían, les indicar on por señas al amanecer que no habían visto pasar a nadie.

Al cabo de tres días de búsqueda inútil, reg resaron a la aldea.

Durante varias semanas, José Arcadio Buendía se dejó venc er por la consternación.

S e ocupaba como una madre de la pequeña Am aranta.

La bañaba y cambiaba de ropa, la llevaba a ser amamantada cuatro veces al día y hasta le cantaba en la noche l as canciones que Úrsula nunca supo cantar .

En cierta ocasión Pilar T ernera se ofreció para hacer los oficios de la casa mientras regresaba Úrsula.

Aureliano, cuya misteriosa intuición se había sensibilizado en la desdicha, experimentó un fulgor de clarividencia al verla entrar .

Entonces supo que de algún modo inexplicable ella tenía la culpa de la fu ga de su hermano y la co nsiguiente desaparición de su madre, y la acosó de tal modo, con una callada e implacable hostilidad, que la mujer no volvió a la casa.

El tiemp o puso las cosas en su p uesto.

José Arcadio Buendía y s u hijo no supieron en qué momento estab an otra vez en el laboratorio sacudiendo el polvo, prendien do fuego al atanor , entregados una vez más a la paciente manipulación de la materia dormida desde hacía varios meses en su cama de e stiércol.

Hasta Amaranta, acostada en una canastilla d e mimbre, observaba con curiosidad la abs orbente labor de su padre y su hermano en el cuartito enrarecido por los vapores del mercurio.

En cierta ocasión, meses después de la partida de Úrsula , empezaron a suceder cosas extrañas.

Un frasco vacío que durante mucho tiempo estuvo olvidado en un armario se hizo tan pesado que fue imposible moverlo.

Una cazuela de agua colocada en la me sa de trabajo hirvió sin fuego durante media hora hasta evaporarse por completo.

José Arcadio Buendía y su hijo observaban aquellos fenómenos con asustado alborozo, sin lograr explicárselos, pero interpretándolos como anuncios de la materia.

Un día la c anastilla de Amaranta empezó a moverse con un impulso propio y dio una vuelta completa en el cuarto, ante la consternación de Aureliano, que se apresuró a detenerla.

Pero su padre no se alteró.

Puso la canastilla en su puesto y la amarró a la pata de una mesa, convencido de que el acontecimiento esperado era inminente.

Fue en esa ocasión cuando Aureliano le oyó decir: –Si no temes a Dios, témele a los metales.

De p ronto, casi cinco meses de spués de su desaparición, volvió Úrsula.

Llegó exaltada, rejuvenecida, co n ropas nuevas de un estilo desconocido en la al dea.

José Arcadio Buendía apenas si pudo resistir el impacto.

«¡Era esto!», g ritaba.

« Y o sabía que iba a ocurrir .» Y lo creía de veras, porque en sus prol ongados encierros, mie ntras manipulaba la materia, rogaba en el fondo d e su corazón que el prodigio esperado no fuera el hallazgo de la piedra fi losofal, ni la liberación del soplo que hace vivir los metales, ni la facultad de convertir en oro las bisagras y cerraduras de la casa, sino lo que ahora había ocurrido: el regreso de Úrsula.

Pero ella no compartía su alborozo.

Le dio un beso conve ncional, como si no hubiera est ado ausente más de una hora, y le dijo: –Asómate a la puerta.

José Arcadio Buendía tardó mucho tiempo para restablecerse de la perplejidad cuan do salió a la calle y vio la muchedumbre.

No e ran gitanos.

Eran ho mbres y mujeres como ellos, de cabellos lacios y piel parda, que hablaban su misma lengua y se lamentaban de los mismos dolores.

T raían mulas car gadas de cosas de c omer , carretas de bueyes con muebles y utensilios domésticos, puros y simples accesorios terrestres puestos en venta sin aspavientos por los m ercachifles de la realidad cotidiana.

V enían del otro lado de la ciénaga, a s ólo dos días de viaje, donde había pueblos que recibían el correo todos los meses y conocían las m áquinas del bienestar .

Úrsula no había alcanzado a los gitanos, pero encontró la ruta que su mari do no pudo descubrir en su frustrada búsqueda de los grandes inventos.

E l h ijo de Pilar T ernera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido.

Úrsula lo admitió de mala gana, vencida una vez más por la terquedad de su marido que no pudo tolerar la idea de que un retoño de su sangre quedara navegando a la deriva, pero impuso la condición de que se ocultara al niño su verdad era identidad.

Aunque recibió el nombre de José Arcadio, terminaron por llamarlo simplemente Arcadio para evitar confusiones.

Ha bía por aquella época tanta actividad en el pue blo y tantos trajines en la ca sa, que el cuidado de los niños quedó relegado a un nivel secundario.

Se los encomendaron a V isitación, una india guajira que llegó al pueblo c on un hermano, huyend o de una peste de insomnio que flagelaba a su tr ibu desde h acía varios años.

Ambos eran tan dóciles y ser viciales que Úrsula se hizo car go de ellos para que la ayudaran en los oficios domésticos.

Fue así como Arcadio y Amaranta hablaron la lengua guajira antes qu e el castellano, y aprend ieron a tomar caldo de lagartijas y a comer huevos d e arañas sin que Úrsula se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor neg ocio de animalitos de caramelo.

Macondo estaba t ransformado.

Las gentes que llegaron con Úrsula divulgaron la buena calidad de su suelo y s u posición privilegiada con respecto a la ciénaga, de modo que la escueta aldea de otro tiempo se co nvirtió muy pronto en un pue blo activo, con tiendas y talleres de artesanía, y una ruta de comercio perma nente por donde llegaron los primeros árabes de pantuflas y ar gollas en las orejas, cambiando collares de vidrio por guacamayas.

José Arcadio Buendía no tuvo un instante de reposo.

Fascinado por una realidad inmediata que entonces le result ó más fantástica que el vasto universo de su imaginación, perdió todo inter és por el laboratorio de alquimia, puso a descansar la materia extenuada por lar gos meses de manipulaci ón, y volvió a ser el hombre emprendedor de los primeros tiempos que decidía el trazado de l as calles y la posición de las nuevas casas, de manera que nadie disfrutara de privilegios que no tuvieran todos.

Adquirió tanta autoridad entre los recién llegados que no se echaron cimientos ni se par aron cercas sin c onsultárselo, y se determinó que fuera él quien dirigiera la repartición de la tierra.

Cuando volvieron los gitanos saltimbanquis, ahora con su feria ambulante transformada en un gigantesco establecimiento de juegos de suerte y azar , f ueron recibidos con alborozo porque se pens ó que José Arcadio regresa ba con ellos.

Pero José Arcadio no volvió, ni llevaron al hombre-víbora que según pens aba Úrsula era el único que podría darles razón de su hijo, así que no se les permitió a los gitanos instalarse en el pueblo ni volver a pisarlo en el futuro, porque se los cons ideró como mensajeros de la concupiscencia y la perversión.

José Arcadio Buendía, sin embar go, fue explícito en el sentido de que la antigua tribu de Melquíades, que tanto contribuyó al engran decimiento de la aldea con s u milenaria sabiduría y sus f abulosos invent os, encontraría siempre las puertas abiertas.

Pero la tribu de Melquíades, según contaron los trotamundos, había sido borrada de la faz de la tierra por haber sobrepasado los límites del conocimiento humano.

Emancipado al menos por el momento de las torturas de la fant asía, José Arcadio Buendí a impuso en poco tiempo un estado de orden y trabajo, dentro del cual sólo se permitió una licencia: la liberación de los pájaros que desde la época de la fundación alegraban el tiempo con sus flautas, y la instalación en su lugar de relojes musicales en todas las casas.

Eran unos preciosos reloje s de madera labrada que los árabes cambiaban por guacamayas, y que José Arcad io Buendía sincronizó con tanta precisión, que cada media hora el pueblo se alegraba con los acordes progresivos de una mis ma pieza, hasta alcanzar la culminación de un mediodía exacto y unánime con el valse completo.

Fue también José Arcadio Buendía quien decidió por esos años que en la s calles del pueblo se sembraran almendros en v ez d e acacia s, y quien descu brió sin revelarlos nunca los m étodos para hacerlos eternos.

Muchos años después, cuando Macondo fue un campamento de casas de madera y techos de zinc, todavía perduraban en las calles m ás antiguas los almendros rotos y polvorientos, aunque nadie sabía entonces quién los había sembr ado.

Mientras su padre ponía en orden el pueblo y su madre consolidaba el patrimonio doméstico con su maravillosa industria de gallitos y peces azucarados que dos veces al día salían de la casa ens artados en palos de bals o, Aureliano vivía horas interminables en el laboratorio aban donado, aprend iendo por pura investigación el arte de la platería.

Se había estirado tanto, que en poco tiempo dejó de servirle la ropa abandonada por su hermano y empezó a usar la de su padre, pero fue necesario que V isitación le co siera alforzas a las camisas y sisas a los pantalones, porque Aureliano n o había sacado la corpulencia de los otros.

La adol escencia le había quitado la dulzura de la voz y lo había vuelto silencioso y definitivamente sol itario, pero en cambio le había restituido la expresión intens a que tuvo en los ojos al nacer .

Estaba tan con centrado en sus experimento s de platería que apenas si abandonaba el labo ratorio para comer .

P reocupado por su ensimismamiento, José Arcadio Bu endía le dio llaves de la casa y un poco de d inero, pensando que tal vez le hiciera falta una muj er .

Pero Aureliano gastó el dinero en ácido muriático para preparar agua reg ia y embelleció las llaves con un baño de oro.

Sus exageraciones eran ape nas comparables a las de Arcadio y Amaranta, que ya habían empezado a mudar los dientes y todavía andaban agarrados todo el día a las mantas de los indios, tercos en su decisión de no hablar el castellano, sino la lengua guajira.

«No tienes de qué quejarte», le decía Úrsula a su marido.

«Los hijos heredan las locuras de sus padres.» Y mientras se lamentaba de su mala suerte, convencida de que las extravagancias de sus hijos eran algo tan espa ntoso co mo una cola d e cerdo, Aureliano fijó en ella una mirada que la envolvió en un ámbito de incertidumbre.

–Alguien va a venir –le dijo.

Úrsula, como siempre que él expresaba un pronóstico, trató de desalentarlo con su lógica casera.

Era normal que alguien llega ra.

Decenas de foras teros pasaban a diario por Macondo sin suscitar inquietudes ni anticipar anuncios secretos.

Sin embar go, por encima de toda lógica, Aureliano estaba seguro de su presagio.

–No sé quién será –insistió–, pero el que sea ya viene en camino.

El domingo, en efecto, llegó Rebeca.

No tenía más de once años.

Había hecho e l penoso viaje desde M anaure con unos traficantes de pieles que recibieron el encar go de entreg arla junto con una carta en la casa de José Arcadio Buendía, pero no pudieron explicar con precisión quién era la persona que les había pedido el favor .

T odo el equipaje estaba compuesto por el baulito de la ropa, un pequeño mecedor de madera con florecitas de colores pintadas a mano y un talego de lona que hacía un perma nente ruido de cloc cloc cloc, donde llevaba los huesos de sus padres.

La carta dirigida a José Arcadio Buendía estaba escrita en términos muy cariñosos por alguien que lo s eguía queriendo mucho a pesar del tiempo y la distancia y que se sentía obligado por un elemental sentido humanitario a hacer la caridad de mandarle esa pobre huerfanita desamparada, que era prima de Úrsula en segundo grado y p or consiguiente parienta tambi én de José Arcadio Buendí a, aunque en grado más lejano, porque era hija de ese inolvidable amigo que fue Nicanor Ulloa y su muy digna esposa Rebeca Montiel, a quienes Dios tuviera en su santo reino, cuyos restos adjuntaba a la presente para que les dieran cristiana sepultura.

T anto los nombres mencionados co mo la firma de la carta eran perfectamente legibles, pero ni José Arc adio Buendía ni Úrsula recordaban haber tenido parientes con esos nombres ni conocían a nadie que se llamara como el remitente y mucho menos en la re mota població n de Manaure.

A través de la niña fue imposible obtener información complementaria.

Desde el momento en que llegó se sentó a chuparse el dedo en el mecedor y a observar a todos con sus grandes ojos espantados, sin qu e diera señal alguna de entend er lo que le preguntaban.

Llevaba un traje de diagonal teñido de negro, gastado por el uso, y unos desconchados botines de charol.

T enía el cabello sostenido detrás d e las orejas con moños de cintas negras.

Usaba un esca pulario con las i mágenes borradas por el sudor y en la muñeca derecha un colmillo de animal carnívoro montado en un soporte de cobre como amuleto contra el mal de ojo.

Su piel verde, su vientre redondo y tenso como un tambor , revelaban una mala salud y un hambre más viejas que ella misma, pero cuando le dieron de comer se qu edó con el plato en las piernas sin probarlo.

Se l legó inclusive a creer que era sordomuda, hasta que los indios le preguntaron en su lengua si quería un poco de agua y ella movió los ojos como si los hubiera reconocido y dijo que sí con la cabeza.

Se qued aron con ella porque no había más remedio.

Decidieron llamarla Rebeca, que de acuerdo con la carta era el nombre de su ma dre, porque Aureliano tuvo la paciencia de l eer frente a ella todo el santoral y no logró que reaccionara con ningún nombre.

Como en aquel tiempo no había cementerio en Macondo, pues hasta entonces no había muerto nadie, conservaron el talego con los huesos en espera de que hubiera un lugar digno pa ra sepultarlos, y durante mucho tiempo estorbaron por todas partes y se les encontraba donde menos se suponía, siempre con su cloqueante cacareo de gallina clueca.

Pas ó mucho tiempo antes de que Rebeca se incorporara a la vida familiar .

Se sentaba en el mecedorcito a chuparse el dedo en el rincó n más apartado de la casa.

Nada le llamaba la atención, salvo la música de los relojes, que cada media hora buscaba con ojos asustados, como si esperara enco ntrarla en algún lugar del aire.

No lograron que com iera en varios días.

Na die entendía cómo no se había muerto de hambre, hasta que los indígenas, que se daban cuenta de todo porque recorrían la casa sin cesar con pies sigilosos, descubrieron qu e a Rebeca sólo le gustaba comer la tierra húmeda del patio y las tortas de cal que arrancaba de las paredes con las uñas.

Era evidente que sus padres, o quienquiera que la hubiese criad o, la habían reprendido por ese hábito, pues lo pr acticaba a e scondidas y con conciencia de culpa, procurando trasponer las raciones para comerlas cuando nadie la viera.

Desde entonces la sometieron a una vigilancia imp lacable.

Echaban hiel de vaca e n el patio y untaban ají picante en las paredes, creyendo derrotar con esos métodos su vicio pernicioso , pero ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que Úrsul a se vio forzada a emplear recursos más drásticos.

Ponía jugo de naranja con ruibarbo en una cazuela que dejaba al sereno toda la noche, y le daba la pócima al día siguiente en ayunas.

Aunque nadie le había dicho que aquél era el remedio específico para el vicio de comer tierra, pensab a que cualquier sustancia amar ga en el estómago vacío tenía que hacer reaccionar al hígado.

Rebeca era tan rebelde y tan fuerte a pesar de su raqui tismo, que tenían que barbearla como a un becerro para que tragara la m edicina, y apenas si podían r eprimir sus pataletas y soportar los enreve sados jeroglíficos que ella alternaba con mordiscos y escupitajos, y que según decían los escandalizados indígenas eran las obscenidades más gruesas que se podían concebir en su idioma.

Cuando Úrsula lo supo, complementó el tratamiento con correazos.

No se estableció nunca si lo que surtió efecto fue el ruibarbo o las tollinas, o las dos cosa s combinadas, pero la verdad es que en pocas semanas Rebeca empezó a dar m uestras de restablecimiento.

Participó en los juegos de Arcadio y Amaranta, que la recibieron como una hermana mayor , y comió con apet ito sirvi éndose bien de los cubiertos.

Pronto se reveló que hablaba el castel lano con tanta fluidez como la lengua de los indios, que tenía una habilidad notabl e para los ofici os manuales y que cantaba el valse de los relojes con una letra muy graciosa que ella misma había inventado.

No tardaron en considerarla como un miembro más de la familia.

Era con Úrsula más afectuosa que nunca lo fueron sus propios hijos, y llamaba hermanitos a Amaranta y a Ar cadio, y tío a Aureliano y abuelito a José Arcadio Buendía .

De modo que terminó por merecer tanto como los otros el nombre de Rebeca Buendía, el único que tuvo siempre y que llevó con dignidad hasta la muerte.

Una noc he, por la época en que Rebeca se curó del vicio de com er tierra y fu e lle vada a dormir en el cua rto de los otros niños, la india que dormía con ello s desper tó por casualidad y oyó un extraño ruido intermitente en el rincón.

S e incorporó alarmada, creyendo que había entrado un a nimal en el cuarto, y entonces vio a Rebeca en el mecedor , chupándose el dedo y con los ojos alumbrados como los de un gato en la oscuridad.

P asmada de terror , atribulada por la fatalidad de su destino, V isitación recono ció en esos ojos los síntoma s de la enfermed ad cuya amenaza los había obl igado, a ella y a su h ermano, a desterrarse pa ra siempre de un reino milenari o en el cual eran príncipes.

Era la peste del insomnio.

Cataure, el indio, no amaneció en la casa.

Su hermana se qued ó, porque su c orazón fatalista le indicaba que la dolencia letal había de pe rseguirla de todos m odos has ta el último rincón de la tierra.

Nadie entendió e n la casa la alarma de V isitación.

«Si no vol vemos a dormir mejor», decía J osé Arcadio Buendía, de buen humor .

«Así nos rendirá más la vida.» Pero la india les explicó que lo más temible de la enfermedad del insomnio no era la imposibilidad de dormir , pues el cuerpo no sentía cansancio alg uno, sino su inexorable evolu ción hacia una manifestación más crítica: el olv ido.

Quería decir qu e cuando el enfermo se acostumbraba a su estado de vigilia, empezaban a borrarse de su memoria los recuerdos de la infancia, luego el nombre y la noc ión de las cosas , y por último la identidad de las personas y aun la conciencia del propio ser , hasta hundirse en una especie de idiotez sin pasado.

José Arcadio Buend ía, muerto de risa, consideró qu e se trataba de una de tantas dolencias inventadas por la superstición de los indígenas.

Pero Úr sula, por si acaso, tomó la precaución de separar a Re beca de los otros niños.

Al c abo de va rias semanas, cuando el terror de V isitación parecía aplacado, José Arcadio Buendía se encontró una noche dando v ueltas en la cama sin poder dormir .

Úrsula, que también había despertado, le preguntó qué le pasaba, y él le contestó : «Estoy pensando otra vez en Prudencio Aguilar».

No durmieron un minuto, pero al día siguiente se sentían tan descansados qu e se olvidaron de la mala noche.

Aureliano comentó asombrado a la hora del almue rzo que se sentía muy bien a p esar de que había pa sado toda la noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarl e a Úrsula el día de su cumpleaños.

No se alarm aron hasta el tercer día, cuando a la hora de acostarse se sintieron sin sueño, y cayeron en la cuenta de que llevaban más de cincuenta horas sin dormir .

–Los niños también están despiertos –dijo la india con su convicción fatalista–.

Una vez que entra en la casa, nadie escapa a la peste.

Habían contraíd o, en efecto, la enfermedad del insomnio.

Úrsula, que había aprendido de su madre el valor medicinal de las plantas, preparó e hizo beb er a todos un brebaje de acónito, pero no consiguieron dormir , sino que estu vieron todo el día soñando despiertos.

En ese estado de alucinada lucidez no sólo v eían las imágenes de sus propios sueños, sino que los unos veían las imágenes soñadas por los otros.

Era como si la casa se hubiera llenado de visitantes.

Sentada e n su mecedor en un rincón de la cocina, Rebeca soñó que un hombre muy parecido a ella, vestido de lino blanco y con el cuello de la camisa cerra do por un botón de oro, le llevaba un ramo de rosas .

Lo acompañaba una mujer de manos delicadas que separó una rosa y se la puso a la niña en el pelo.

Úrsula comprendió que el hombre y la mujer er an los padres de Rebeca, pero aunque hizo un grande e sfuerzo por reconocerlos, confirmó su certidumbre de que nunca los había visto.

Mientras tanto, por un descuido que José Arcadio Buendía no se perdonó jamás, los animalitos de caramelo fabricados en la casa seguían siendo vendidos en el p ueblo.

Niños y adultos chupaban encantados los deliciosos gallitos verdes del insomnio, lo s exquisitos peces rosados del insomnio y los t iernos caballitos amarillos d el insomnio, de modo que el alba del lunes sorprendió despierto a todo el pueblo.

Al principio nadie se alarmó.

Al contrario, se alegraron de no dormir , porque entonces había tanto que hacer en M acondo que el tiempo apen as alcanzaba.

T rabajaron tanto, que pronto no tuvieron nada más que hacer , y se encontraron a las tres de la madrugada con los brazos cruzados, contando el número de notas que tenía el valse de los r elojes.

Los que querían dormir , no por cansancio sino por nostalgia de los sueños, recurrieron a toda clase de métodos agotadores.

Se reunían a conversar sin tregua, a repetirse durante horas y horas los mismos chistes, a complicar hasta los límites de la exasperación el cuento del gallo capón, que era un juego in finito en que e l narrador preguntaba si querían que les contara el cuento del gallo capón, y cuando contestaban que sí, el narrador decía que no les había pedido que dijeran que sí, sino que si querían que les contara el cuento del gallo capón, y cuando contestaban que no, el narrador decía qu e no les había pedido q ue dijeran que no, sino que si querían que les cont ara el cuento del gallo capón, y cuando se quedaban callados el narrador decía que no les había p edido que se quedaran callados, sino que si querían que les c ontara el cuento del gallo capón, y nadie podía irse, porque el narrador decía que no les hab ía pedido que se fueran, sino que si querían que les contara e l cuento del gallo capón, y así sucesivamente, en un círculo vicioso que se prolongaba por noches enteras.

Cuando José Arcadio Buendía se dio cuenta de que la peste había invadido el pueblo, reunió a los jefes de familia para explicarles lo que sabía sobre la enfermedad del insomnio, y se acordaron medidas para impedir que el f lagelo se propagara a otras poblaciones de la c iénaga.

Fue así c omo se quit aron a los chivo s las campanitas que los árabes cambiaban por guacamayas, y se pusieron a la entrada del pueblo a disposición de quienes desatendían los consejo s y súplicas de los centinelas e insistían en visitar la poblac ión.

T odos los fo rasteros que por aquel tiempo recorrían las calles de Macondo tenían que hacer sonar su campanita para que los enfermos supier an que estaban sanos.

No se les permitía comer ni beber nada durante su estancia, pues n o había duda de que la enfermedad sólo se transmitía por la boca, y toda s las cosas de comer y de beber estaban contaminadas de insomnio.

En esa forma se mantuvo la peste circunscrita al perímetro de la población.

T an e ficaz fue la cuarentena, que lle gó el día en que la situación de emer gencia se tuvo por cosa natural, y se or ganizó la vida de tal modo que el trabajo recobró su ritmo y nadie volvió a preocuparse por la inútil costumbre de dormir .

Fue Aureliano quien concibió la fórmula que había de defenderlos durante varios meses de las evasiones de la memoria.

La descubrió por casualidad.

Inso mne experto, por haber sido uno de los prim eros, había aprendido a la perfección el arte de la platería.

Un día estaba buscando el pequeño yunque que utilizaba para laminar los metales, y no recordó su nombre.

Su padre se lo dijo: «tas».

Aureliano escribió el nombre en un papel que pegó con goma en la base del yunquecito: tas .

As í est uvo seg uro de no olvidarlo en el futuro.

No se le ocurrió que fuera aquella la primera manifestación d el olvido, porque el objeto tenía un nombre difícil de recordar .

Pero pocos días desp ués descubrió que tenía dificultades para recordar casi todas las cosas del laboratorio.

Entonces las marcó con el nombre respectivo, de modo que le bastaba con leer la inscripción para identificarlas.

Cuando su padre le comunicó su alarma por haber olvidado hasta lo s hechos más impresionantes de su niñez, Aureliano le explicó su método, y José Arcadio Buendía lo puso en práctica en toda la casa y más tarde lo impuso a todo el pueblo.

Con un hisopo entintado marc ó cada cosa con su nombre: mesa , silla , r eloj , puerta , par ed , cama , cacer ola .

Fue al corral y marcó los animales y las plantas: vaca , chivo , puer co , gallina , yuca , malanga , guineo .

Poco a poco, e studiando las infinitas posibilidades del o lvido, se dio cuenta de que podía llegar un día en que se r econocieran las cosas por sus inscripciones, pero no se recordara su utilidad.

Entonces fue más explícito.

El letrero que colgó en la cerviz de la vaca era una muestra ejemplar de la forma en que los habitantes de Macondo estaban dispuestos a luchar contra el olvido: Esta es la vaca, hay que or deñ arla todas la s mañanas para que pr oduzca leche y a la leche hay q ue hervirla para mezclarla con el café y hacer café con leche .

Así continuaron viviendo en una realidad escurridiza, momentáneamente capturada por las palabras, pero que había de fugarse sin r emedio cuando olvidaran los valores de la letra escrita.

En la entrada de l camino de la ciénaga se había puesto un anu ncio que decía Macondo y otro más gra nde en la calle que decía Dios existe.

En todas la s casas se habían escrito claves para memorizar los objetos y los sentimientos.

Pe ro el sistema exigía tanta vigilancia y tanta forta leza moral, que muchos sucumbieron al hechizo de una realidad imaginaria, inventada por ellos mismos, que les resultaba menos práctica pero más reconfortante.

Pilar T ernera fue quien más c ontribuyó a popularizar esa mistificación, cuando concibió el artificio de leer el pasado en las barajas como antes había leído el futuro.

Mediante e se recurso, los insomnes empezaron a vivir en u n m undo co nstruido por las alternativas inciertas de los naipes, donde el padre se recordaba apenas como el hombre moreno que había llegado a principios de abril y la madre s e recordaba apenas como la mu jer trigueña que usaba un anillo de oro en la mano izquierda, y donde u na fecha de nacimiento qued aba reducida al último martes en que cantó la a londra en el laurel.

Derrotado por aquellas prácticas de consolación, José Arcadio Buendía decidió entonces construir la máquina de la memoria q ue una vez había de seado para acordarse de los maravillosos inventos de los gitanos.

El artefacto se fundaba en la posibilidad de repasar todas las mañanas, y desde el pr incipio hasta el fin, la total idad de los conocimientos adquiridos en la vida.

Lo imaginaba como un dic cionario giratorio que un individuo situado en el eje pudiera operar mediante una manivela, de modo que en pocas horas pasaran frente a sus ojos las nociones más necesarias para vivir .

Había logrado escribir cerca de catorce mil fichas, cuando apareció por el camino de la ciénaga un anciano estrafalario con la campanita triste de los durmientes, car gando una maleta ventruda amarrada con cuerdas y un carrito c ubierto de trapos negros.

Fue directamente a la ca sa de José Arcadio Buendía.

V isitación no lo conoció al abrirle la puerta y pensó que l levaba el propósito de vender algo, ignorante de que nada podía venderse en un pueblo que se hundía sin remed io en el tremedal del olvido.

Era un hombre decrépito.

Aunque su voz estaba también cuarteada por la incertidumbre y sus man os pare cían dudar de la existencia de las cosas, era evidente que venía del mundo donde todavía los hombres podían dormir y recordar .

José Arcadio Buendía lo encontró sentado en la sala, abanicándose con un remendado sombrero negro, mientras leía con atención compasiva los letreros pegados en las paredes.

Lo saludó con amplias muestras de afecto, temiendo haberlo conocido en otro tiempo y ahora no recorda rlo.

Pero el visitante advirtió su falsedad.

Se sintió olvidado, no con el olvido remediable del corazón, sino con otro olvido más cruel e irrevocable que él conocía muy bien, porque era el olvido de la muerte.

Entonces comprendió.

Abrió la maleta atiborrada de objetos indescifrables, y de entre ellos sacó un maletín con muchos frascos.

L e dio a beber a José Arcadio B uendía una sustancia de color apacible, y la luz se hizo en su memoria.

Los ojos se le humedecieron de llanto, antes de verse a sí mismo en una sala absurda donde l os objetos estaban marcados, y antes de aver gonzarse de las solemnes tonter ías escritas en las paredes, y aun antes de reconocer al recién llegado en un deslumbrante resplandor de alegría.

Era Melquíades.

Mientras Macondo celebraba la reconquista de los recuerdos, José Arcadio Buendía y Melquíades l e sacudieron el polvo a su vieja amistad.

El gitano iba dispuesto a quedarse en el pueblo.

Había estado en la muerte, en efecto, p ero había regresado porque no pudo soportar la soledad.

Repudiado por su tribu, des provisto de toda facultad sobrenatural como ca stigo por su fidelidad a la vid a, decidió refugiarse en aquel rincón del mundo todavía no descubierto por la muerte, dedicado a la explotación de un laboratorio de daguerrotipia.

José Arcadio Bu endía no había oído hablar nunca de ese invento.

Pero cuando se vio a s í mismo y a toda su familia plasmados en una edad eterna sobre una lámina de metal tornasol, se quedó mudo de estupor .

De esa época databa el oxidado daguerrotipo en el que apareció José Arcadio Buendía con el pel o erizado y ceniciento, el acarto nado cuello de la camisa prendido con un botón de cobre y una expresión de solemnidad asombrada, y que Úrsula describía muerta de risa como «un general asustado».

En verdad, José Ar cadio Buendía estaba asustado la diáfana mañana de diciembre en que le hicieron el daguerrotipo, porque pensaba que la gente se iba gastando poco a poco a medida que su imag en pasaba a las p lacas metálicas.

Por una cu riosa inversión de la costumbre, fue Úrsula quien le sacó aquella idea de la cabeza, como fue también ella quien olvidó sus a ntiguos resquemores y deci dió que Melquíades se quedara viviendo en la casa, aunque nunca permitió que le hicieran un daguerrotipo porque (según s us propias palabras textuales) no quería quedar para burla de sus nietos.

Aquella mañana visitó a los niños con sus ropas m ejores, les empolvó la cara y les dio una cucharada de jarabe de tuétano a cada uno para que pudieran permanecer absolutamente inmóviles durante casi dos minutos frente a la aparatosa c ámara de Melquíades.

En el daguerrotipo familiar , el único que existió jamás, Aureliano apareció vestido de terciopelo negro , entre Amaranta y Rebeca.

T enía la misma lan guidez y la misma m irada clarividente que había de tener años más tarde frente al pelotón de fusilamiento.

Pero aún no había sentido la premonición de su destino.

Era un orfebre experto, estimado en toda la ciénaga por el preciosismo de su trabajo.

En el taller que compartía con el disparatado laboratorio de Melquíades, apenas si se le oía respirar .

Parecía r efugiado en otro tiempo, mientras su padr e y el gitano interpretaban a gritos las predicciones de Nostradamus, entre un estrépito de frascos y c ubetas, y el desastre de los ácidos derramad os y el bromuro de plata perdido por los codazos y traspiés que daban a cada instante.

Aquella consagración al trabajo, el buen juicio con q ue administraba sus intereses , le habían permitido a Aureliano ganar en poco tiempo más dinero que Úrsula con su deliciosa fauna de caramelo, per o todo el mundo se extrañaba de que fuera ya u n hombre hecho y derecho y no se le hubiera conocido mujer .

En realidad no la había tenido.

Meses después volvió Francisco el Hombre, un anciano trotamundos de casi doscientos años que pasab a con frecuencia por Macondo divulgando las c anciones compuestas por él mismo.

En ellas, Francisco el Hombre relataba con detalles minuciosos las noticias ocurridas en los pueblos de su itinerario, desde Manaure hasta los confines de la ciénaga, de m odo que si alguien tenía un recado que ma ndar o un acontecimiento que divulgar , le pagaba dos centavos para que lo incluyera en su repertorio.

Fue así como se enteró Úrsula de la muerte de su madre, por pura casualidad, un a noche que escuchaba las canciones con la esperanza de que dijeran algo de su hijo José Arcadio.

Francis co el Hombre, así llamado porque derrotó al diablo en un duelo de improvisación de can tos, y cuyo verdadero nombre no conoció nadie, desapareció de Macondo durante la peste del insomnio y una noche reapareció sin ningún anuncio en la tienda de Catarino.

T odo el p ueblo fue a escucharlo para saber qué había pasado en el mundo.

En esa ocasión llegaron con él una mujer tan gorda que cuatro indios tenían que llevarla car gada en un m ecedor , y una mulata adolescente de aspecto d esamparado que la protegía d el sol con un paraguas.

Aureliano fue esa noche a la tienda de Catarino.

Encontró a Francisco el Hombre, como un camaleón monolítico, sen tado en medio de un círculo de curiosos.

C antaba las noticias con su vieja voz de scordada, acompañándose con el mismo acordeón arcaico que le regaló sir W alter Raleigh en la Guayana, mientras llevaba el compás con sus gr andes pies caminadores agrieta dos por el salitre.

F rente a una puerta del fondo por donde entraban y sal ían algunos hombres, estaba sentada y se abanicaba en silencio la matrona del mecedor .

Catarino, con una rosa de fieltro en la oreja, vendía a la concurrencia tazones de guarapo fermentado, y aprovechaba la ocasión para acercarse a los hom bres y ponerles la mano donde no debía.

Hacia la me dianoche el calor er a insoportable.

Aurelia no escuchó las noticias hasta el final sin encontrar ningu na que le intere sara a su familia.

Se disponía a regresar a casa cuando la matrona le hizo una señal con la mano.

–Entra tú también –le dijo–.

Sólo cuesta veinte centavos.

Aureliano echó una moneda en la alcancía que la matrona tenía en las piernas y entró en el cuarto sin saber para qué.

La mulata adole scente, con sus tetic as de perra, estaba desnuda en la cama.

Antes de Au reliano, esa noche, s esenta y tres hombres habían pasado por el cuarto.

De tanto ser usado, y amasad o en sudores y suspiros, el aire de la habitación empezaba a convertirse en lodo.

La muchac ha quitó la sábana empapada y le pidió a Aureliano que la tuviera de un lado.

Pesaba como un lienzo.

La exprimieron, torciéndola por l os extremos, hasta que recobró su peso natural.

V oltearo n la estera, y el sudor salía del otro lado.

Aureli ano ansiaba que aquella operación no terminara nunca.

Conocía la mecánica teórica del amor , pero no p odía tenerse en pie a causa del desaliento de sus rodillas, y aunque tenía la piel erizada y ardiente no podía resistir a la ur gencia de expulsar el peso de las tripas.

Cuando la muchacha acabó de arreglar la cama y le ordenó que se desvist iera, él le hizo una explicación atolondrada: «Me hic ieron en trar .

Me dijeron que echara veinte centavos en la alcancía y que no me dem orara».

La muchacha comprendió su ofuscación.

«Si echas otros ve inte centavos a la sali da, puedes demorarte un poco más», dijo suavemente.

Aureliano se desv istió, atormentado por el pudor , sin poder quitarse la idea de que su des nudez no resistía la comparación con su hermano.

A pesar de los esfuer zos de la muchacha, él se sintió cada vez más indiferente, y terriblemente solo.

«Echaré otros veinte centavos», dijo con voz desolad a.

La muchacha se lo agradeció en silencio.

T enía la espalda en carne viva.

T enía el pellejo pegado a las costillas y la respiración alterada por un agotamiento insondable.

Dos años antes, muy lejos de allí, se había quedado dormida sin apagar la vela y había despertado cer cada por el fuego.

La casa donde vivía con la abuela que la había criado quedó reducida a ce nizas.

Desde entonces la abuela la llevaba de pueblo en pueblo, acostándola por veinte pavos, para pagarse el valor de la casa incendiada.

Según lo s cálcu los de la mucha cha, todavía le faltaban unos d iez años de setenta h ombres por noche, porque tenía que pagar además lo s gastos de viaje y alimenta ción de ambas y el sueldo de los indios que car gaban el mecedor .

Cuando la matrona tocó la puerta por segunda vez, Aureliano salió del cuarto sin haber hecho nada, aturdido por el deseo de llorar .

Esa noche no pudo dormir pensando en la muchacha, con una mezcla de deseo y co nmiseración.

Sentía una necesidad irresistible de amarla y protegerla.

Al a manecer , extenuado por el insomnio y la fiebre, tomó la sere na decisión de casarse con ella para liberarla del despotismo de la abuela y disfrutar todas las noches de la satisfacción que ella le daba a setenta hombres.

Pero a l as diez de la mañana, cuando llegó a la tienda de Catarino, la muchacha se había ido del pueblo.

El ti empo aplacó su propósito at olondrado, pero agravó su sentimiento de frustración.

Se refugió en el trabajo.

Se resignó a ser un hombre sin mujer toda la vida para ocultar la ve r güenza de su inutilidad.

Mientras tanto, Melquíades term inó de plasmar en sus placas todo lo que era plasmable en Macondo, y abandonó el labora torio de daguerrotipia a los deli rios de José Arcadio Buendí a, quien había resuelto utilizarlo para obtener la prueba científica de la existencia de D ios.

Mediante un complicado proceso de exposiciones superpuestas tomadas en distintos lugares de la casa, estaba seguro de hacer tarde o temprano el daguerrotipo de Dios, si existía, o poner término de una vez por todas a la suposición de su existencia.

Melquíades profundizó en las interpretacion es de Nostradamus.

Estaba hasta muy tarde, asfixiándose dentro de su descolorido chaleco de terciopelo, garrapateando papeles con sus minúsculas manos de gorrión, cuyas sortijas habían perdido la lu mbre de otr a época.

Una no che creyó encontrar una predicción sobre el futuro de Macondo.

Sería una ciudad luminosa, con grandes casas de vidrio, donde no quedaba ningún rastro de la estirpe de los Buendía.

«Es una equivocación», tronó José Arcad io Buendía.

«No serán casas de vidrio sino de hielo, como yo lo soñé, y siem pre habrá un Buendía, por los siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, Úrsula pugnaba por preservar el sentido común, habiendo ensanchado el negocio de animalitos de caramelo con un horno qu e producía toda la noche canastos y canastos de pan y una prodigiosa variedad de pudines, merengues y bizcochuelos, que se esfumaban en pocas horas por los vericuetos de la ciénaga.

Había llegado a una edad en que tenía derecho a descansar , pero era, sin embar go, cada vez más acti va.

T an ocupada estaba en sus prósperas empresas, que una tarde miró por distrac ción hacia el pa tio, mientras la india la ayudaba a endulzar la m asa, y vio dos adolescentes desconocidas y hermosas bordando en bastidor a la luz del crepúsculo.

Eran Rebeca y Amaranta.

Apenas se habían quitado el luto d e la abuela, que guardaron con inflexible rigor durante tres años, y la ropa d e color parecía haberles dado un nuevo lugar e n el mundo.

Rebeca, al contrario de lo que pudo esperarse, era la más bella.

T enía un cutis diáfano, unos ojos grande s y reposados y unas manos mágicas que parecían elabora r con hilos invisibles la trama del bordado.

A maranta, la menor , era un poco sin gra cia, pero tenía la distinción natural, el estiramiento inte rior de la abuela muerta.

Junto a ellas, aunque ya revelaba el impulso físico de su padre, Arcadio parecía un niño.

Se había dedicado a aprender el arte de la platerí a con Aureliano, quien además le había enseñado a leer y escribir .

Úrsu la se dio cuenta de pronto que la casa se había lle nado d e gente, que sus hijos estaban a punto de casarse y tener hijos, y que se verían obligados a dispersarse por falta de espacio.

Entonces sacó el dinero acumulado e n lar gos años de dura labo r , adquirió compromisos con sus clientes, y emprendió la ampliación de la casa.

Dispuso que se construyera una sala formal para las visita s, otra más cómoda y fresca para el uso d iario, un comedor para una mesa de doce puestos donde se sentara la familia con todos sus invitados; nueve dormitorios con ventanas hacia el patio y un lar go corredor pr otegido del resplandor del mediodía por un jardín de rosas, con un pasamanos para poner macetas de helechos y tiestos de begonias.

Dispuso ensanchar la cocina p ara construir dos hornos, destruir el viejo granero donde Pilar T ernera le leyó el porvenir a Jo sé Arcadio, y construir otro dos veces más grande p ara que nunca faltaran los alimentos en la casa.

Dispuso construir en el patio, a la sombra del castaño, un baño para las mujeres y otro para los hombres, y al fondo una caballeriza grande, un gallinero alambrado, un establo de ordeña y una pajare ra abierta a los cuatro vientos para que se instalaran a su gusto los pája ros sin rumbo.

Seguida por docenas de albañiles y carpinteros, como si hubiera contraído la fiebre alucinante de su esposo, Úrsula ordenaba la posición de la luz y la conducta del calor , y repartía el espacio sin el me nor sentido de sus límites.

La primitiva construcción de los fundadores se llenó de herramientas y materiales, de obreros agobiad os por el sudor , que le pedían a todo el mundo el favor de no estor bar , sin pensar que eran ellos quienes estorbaban, exasperados por el talego de huesos humanos que los perseguía por todas partes con su sordo cascabeleo.

En aquella incomodidad, respirando cal viva y melaza de alquitrán, nadie entendió muy bi en cómo fue sur giendo de las entrañas de la tierra no sólo la casa más grande que habría nunca en el pueblo, sino la más hospitalaria y fresca que hubo jamás en el ámbito de la ci énaga.

José Arcadio Buendía, tratando de sorprender a la Divina Providencia en medio del cataclismo, fue quien menos lo entendió.

La nueva casa estaba casi terminada cuand o Úrsula lo sacó de su mundo quimérico para informarle que había orden de pintar la fa chada de azul, y no de blanco como ellos querían.

Le mostró la disposició n oficial escrita en un papel.

José Arcadio Buendía, sin comprender lo que decía su esposa, descifró la firma.

–¿Quién es este tipo?

–preguntó.

–El corregidor –dijo Úrsula des consolada–.

Dicen que es una autoridad que mandó el gobierno.

Don Apolinar Moscote, el corre gidor , había llegado a Macondo sin hacer ruido.

S e bajó en el Hotel de Jacob –instalado por uno de l os primeros árabes que llegaron haciendo cambalache de chucherías por guacamayas– y al día siguiente alquiló un cuart ito con puerta hacia la calle, a dos cuadras de la casa de los Buendía.

Puso una mesa y una silla que le compró a Jacob, clavó en la pare d un escudo d e la república que había traído consigo, y pintó en la puerta el letrero: Corr egidor .

Su primera disposición fue ordenar que toda s las casas se pintaran de azul para celebrar el aniversario de la independencia nacional.

José Arcadio Buendía, con la copia de la orden en la m ano, lo enco ntró durmiendo la siesta en una hamaca que ha bía colgado en el escueto despacho.

«¿Usted escribió este papel?», le preguntó.

Don Apolinar Moscote, un hombre maduro, tímido, de complexión sanguínea, contestó que sí.

«¿Con qué de recho?», volvió a preguntar José Arcadio Buendía.

Don Apolinar Moscote buscó un papel en la gaveta d e la mesa y se lo mostró: «H e sido nombrado corregidor de este pueblo».

J osé Arcadio Buendía ni siquiera miró el nombramiento.

–En este pueblo no mandamos c on papeles –dijo sin perder la calma–.

Y para que lo sepa de una vez, no necesitamos ningún corregidor porque aquí no hay nada que corregir .

Ante la impavidez de don Apoli nar Moscote, siempre sin levantar la voz, hizo un pormeno rizado recuento de cómo habían fundado la aldea, de cómo se habían repartido la tierra, abierto los caminos e introducido las mejoras que les había ido exigiendo la necesidad, sin haber molestado a gobierno alguno y sin que nadie los molestara.

«Somos tan pacíficos que ni siquiera nos hem os muer to de muerte na tural», dijo.

«Y a ve que todavía no tenemos cementerio.» No se dolió de que el gobierno no los hubiera a yudado.

Al contrario, se alegraba de que hasta entonces los hubiera dejad o crecer en paz, y esperaba que así los siguiera dejando, porque ellos no habían fundado un pueblo para que el primer advenedizo les fuera a decir lo que debían hacer .

Don Apolinar Moscote se había puesto un saco de dril, blanco como sus pantalones, sin perder en ningún momento la pureza de sus ademanes.

–De modo que si usted se qu iere quedar aquí, como otro ciudadano común y corriente, sea muy bie nvenido –concluyó José Arcadio Buendía–.

Pero si viene a implantar el desorden obligando a la gente que pinte su casa de azul, puede agarrar sus corotos y lar garse por donde vino.

Porque mi casa ha de ser blanca como una paloma.

Don Ap olinar M oscote se puso pálido.

Dio un paso atrás y a pretó las mandíbulas para decir con una cierta aflicción: –Quiero advertirle que estoy armado.

José Arc adio Buendía no supo e n qué momento se le subió a las manos la fuerza j uvenil con que derribaba un caballo.

Agarró a don Apolinar Moscote por la solapa y lo levantó a la altura de sus ojos.

–Esto lo hago –le dijo– porque prefiero car garlo vivo y no tener que seguir car gándolo muerto por el resto de mi vida.

Así lo llevó por la mitad de la ca lle, suspendido por las solapas, hasta que lo puso sobre su s dos pies en el camino de la ciénaga.

Una sem ana después estaba d e regreso con seis sold ados descalzos y harapientos, armados con escopetas, y una carreta de bueyes donde viajaban su mujer y sus siete hijas.

Más tarde llegaron otras dos carretas con los muebles, los baúles y los utensilios domésticos.

Instaló l a familia en el Hotel de Jacob, mientras conseguía una casa, y volvió a a brir el despacho protegido por l os soldados.

Los fundadores de Macondo, r esueltos a expulsar a los invaso res, fueron con sus hijos m ayores a ponerse a disposición de José Arcadio Buendía.

Pero él se opuso, según explicó, porque don Apolinar Moscote h abía vuelto con su mujer y sus hijas, y no era cosa de hombres abochor nar a otros delante de su familia.

Así que decidió arreglar la situación por las buenas.

Aureliano lo acompañó.

Y a para entonces había empezado a cultivar el bigote n egro de puntas engomadas, y tenía la voz un poco est entórea que había de caracterizarlo en la guerra.

Desarmados, sin hacer caso de la guardia, entraro n al despacho del corregidor .

Don Apolinar Moscote no perdió la serenidad.

Les presentó a dos de sus hijas que se encontraban allí por casualidad: Amparo, de d ieciséis años, morena como su madre, y Remedios, de apenas nueve años, una preciosa niña con piel de lirio y ojos verdes.

Eran graciosas y bien e ducadas.

T an pronto como ellos entraron, antes de ser presentadas, les acercaron sillas para que se sentaran.

Pero ambos permanecieron de pie.

–Muy bien, amigo –dijo José Arcadio Buendía–, usted se queda aquí, pero no porque tenga en la puerta esos bandoleros de trabuc o, sino por consideración a su señora esposa y a sus hijas.

Don Ap olinar Moscote se desconcertó, pero José Arcadio Buendía no le dio tiem po de replicar .

«Sólo l e ponemos dos condiciones», agregó.

«La primera: que cada quién pinta su casa del color que le dé la gana.

La segunda: que los soldados se va n en seguida.

Nosotros le garantizamos el orden.» El corregidor levantó la mano derecha con todos los dedos extendidos.

–¿Palabra de honor?

–Palabra de enemigo –dijo José Arcadio Buendía.

Y añadió en un tono amar go–: Porque una cosa le quiero decir: usted y yo seguimos siendo enemigos.

Esa mism a tarde se fueron los soldados.

Pocos días después José Arcadio Buendía le consiguió una casa a la familia del corregidor .

T odo el mundo quedó en paz, menos Aureliano.

La imagen de Remedios, la hija menor del corregidor , que por su edad hubiera podido ser hija suya, le que dó doliendo en alguna parte del cuerpo.

Era una sensación física que casi le molestaba para caminar , como una piedrecita en el zapato.

L a casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile.

Úrsula había concebido aquella idea desde la tarde en que vio a Rebeca y Amaranta conve rtidas en adolescentes, y casi puede decirse que el principal motivo de la construcción fue el deseo de procurar a las muchachas un lugar digno donde recibir las visitas.

Para que nada restara esplendor a ese propósito, trabaj ó como un galeote mientras se ejecutaban las r eformas, de modo que antes de que estuvieran terminadas había encar gado costosos menesteres para la decoración y el servicio, y el invento maravilloso que había de suscitar el asombro del pueblo y el júbilo de la juventud: la pianola.

La llevaron a pedazos, empacada en varios cajones que fueron descar gados jun to con los muebles vieneses, la cristalería de B ohemia, la vajilla de la Compañía de las Indias, los manteles de Holanda y una rica variedad de lámparas y palmat orias, y floreros, paramentos y tapices.

La casa im portadora envió por su cuenta un experto italiano, Pietro Crespi, para que armara y afinara la pianola, instruyera a los compra dores en su manejo y les enseñara a bailar la música de moda impresa en seis rollos de papel.

Pietro C respi era joven y rubio, el hombre más hermoso y mejor educado que se había vis to en Macondo, tan escrupuloso en el vestir que a pesar del calor sofocante trabajaba con la almilla brocada y el grueso saco de paño oscuro.

Empapa do en sudor , guardando una distancia reverente con los dueños de la ca sa, estuvo varias semanas encerrado en la sala, con una consagración sim ilar a la de Aureliano en su taller de orfebre.

U na mañana, sin abrir la puerta, sin convocar a ningún testigo del milagro, colocó el primer rollo en la pianola, y el martilleo atormentador y el estrépito constante de los listones de madera cesaron en un silencio de as ombro, ante el o rden y la limpieza de la mú sica.

T odos se precipitaron a l a sala.

José Arcadio Buendía pareció fulmi nado no por la belleza de la melodía, sino por el tecleo autónomo de la pianola, e instaló en la sala la cámara de Melquíades con la esperanza de obtener el daguerrotipo del ejecutante invisible.

Ese día el italiano almorzó con ellos.

Rebeca y Amaranta, sirviendo la mesa, se intimidaron con la fluidez con que manejaba los cubiertos aquel hombre angélico de manos pálidas y sin anillos.

En la sala de estar , contigua a la sala de visita, Pietro Crespi las enseñó a bailar .

Les indicaba los pasos sin tocarlas, marcando el compás con un metrónomo, bajo la amable vigilancia de Úrsula, que no abandonó la sala un solo instante mientras sus hijas recibían las lecciones.

Pietro Crespi llevaba en esos días unos pantalones espe ciales, muy flexibles y ajustados, y unas zapatillas de baile.

«No tienes por qué preocuparte tanto», le decía José Arcadio Buendía a su mujer .

«Este hombre es marica.» Pero ella no desistió de l a vigilancia mientras no terminó el aprendizaje y el italiano no se marchó de Macondo.

Entonces empezó la or ganización de la fiesta.

Úrsula hizo una lista severa de los invitados, en la cual los únicos escog idos fueron los d escendiente s de los fundadores, salvo la familia de Pilar T ernera, que ya h abía tenido otros dos hijos d e padres desconocidos.

Era en r ealidad una selección de clase, sólo que determinada por sentimientos de amistad, pues los f avorecidos no sólo eran los más antiguos allegados a la c asa de José Arcadio Buendía desde antes de emprender el éxodo que culm inó con la fundación de Macondo, sino que sus hijos y nietos eran los compañeros habituales de Aureliano y Arca dio desde la infancia, y sus hijas eran las únicas que visitaban la casa para bordar con Rebeca y Am aranta.

Don Apolinar Moscote, el gobernante benévolo cuya actuación se reducía a sostener con sus escasos recursos a dos policías armados con bolillos de palo, era una autoridad ornamental.

Para sobrellevar los gastos domésticos, sus hijas abrieron un taller de costura, donde lo mismo hacían flores de fieltro que bocadillos de guayaba y esquelas de amor por encar go.

Pero a pesar de ser recatadas y servic iales, las más bellas del pueblo y las más diestras en los bailes nuevos, no consiguieron que se las tomara en cuenta para la fiesta.

Mientras Úrsula y las muchachas desempacaban muebles, pulían las vajillas y colgaban cuadros de doncellas en barcas car gadas de rosas, infundiendo un soplo de vida nueva a los espacios pelados que construyeron los a lbañiles, José Arcadio Buen día renunció a la persecución de la imagen de Dios, convencido de su inexistencia, y destripó la pianola para descifrar su m agia secreta.

Dos días antes de la fiesta, empantanado en un reguero de clavijas y martinetes sobrantes, chapuceando entre un enredijo de cuerdas que desenrollaba por un extremo y se volvían a enrollar por el otro, consiguió malcomponer el instrumento.

Nunca hubo tantos sobresaltos y correndillas com o en aquellos días, pero las nuevas lámparas de alquitrán se encendieron en la fecha y a la hora previstas.

La casa se abrió, todavía olorosa a resinas y a cal húme da, y los hijos y nietos de los fundadores conocieron el corredor de los helechos y las begonias, los aposentos silenciosos, el jardín saturado p or la fragancia de las rosas, y s e reunieron en la sala de vi sita frente al in vento desconocido que había sido cubierto con una sábana blanca.

Quienes conocían el pianoforte, popular en otras poblaciones de la ciénaga, se sintieron un poco descorazonados, pero más amar ga fue la d esilusión de Úrsula cuando colocó el primer rollo para que Amaranta y Rebeca abrieran el baile, y el mecanismo no funcionó.

Melquíades, ya casi ciego, des migajándose de decrepitud, recurrió a las artes de su anti quísima sabidur ía para tratar de componerlo.

Al fin José Arcadio Buendí a logró mover por equivocación un dispositivo atascado, y la música salió primero a borbotones, y luego en un manantial de notas enrevesadas.

Golpeando contra las cuerdas puestas sin orden ni concierto y templadas con temeridad, los martinetes se desquiciaron.

Pero los porfiados descendientes de los veintiún intrépidos que desentrañaron la sierra buscando el mar por el occidente, eludieron los escollos del trastrueque melódico, y el baile se prolongó hasta el amanecer .

Pietro Crespi volvió a compo ner la pianola.

Rebeca y Am aranta lo ayudaron a ordenar las cuerda s y lo secundaron con sus risas por lo enrevesado de los valses.

Era en extremo afectuoso, y de índole tan honrada, que Úrsula renunció a la vigilancia.

La víspera de su viaje se improvisó con la pianola restaurada un baile para despedirlo, y él hizo con Rebeca una demostración virtuosa de las danzas modernas.

Arcadio y Amaranta los igualaron en gracia y destreza.

Pero la exhibición fue interrumpida po rque Pilar T ernera, que estaba en la puerta con l os curiosos, se p eleó a mordiscos y tirones de pelo con una mujer que s e atrevió a comentar que el joven Arcadio tenía nalgas de mujer .

Hacia la medianoche, Pietro Crespi se despidió con u n discursito sentimental y prometió volver muy pro nto.

Reb eca lo acompañó hasta la puerta, y luego de ha ber cerrado la casa y apagado las lámparas, se fue a su cuarto a llorar .

Fu e un llanto inconsolable qu e se prolongó p or varios días, y cuya causa no conoció ni siquiera Amaranta.

No era extraño su hermetismo.

Aunque parecía expansiva y cordial, tenía un ca rácter solitario y un corazón im penetrable.

Era una adolescente espléndida, de huesos lar gos y firmes, pero se empecinaba en seguir usando el mecedorcito de madera con que llegó a la casa, muchas veces reforzado y ya desprovisto de brazos.

Nadie había descubierto que aún a esa edad conservaba el hábito de chuparse el dedo.

Por eso no perd ía ocasión de encerrarse en el baño, y había a dquirido la costumbre de dormir con la ca ra vuelta contra la pared.

En las tardes de lluvia, b ordando con un grupo de amigas en el corredor de la s begonias, perdía el hilo d e la conversación y una lágrima de nostalgia le salaba el paladar cuando veía las vetas de tierra húmeda y los montículos de barro construidos por las lombrices en el jardín.

Esos gustos secretos, derrotados en o tro tiempo por las naranj as con ruibarbo, estallaron en un anhelo irreprimible cua ndo empezó a ll orar .

V olvió a comer tierra.

La primera vez lo hizo casi po r curiosidad, segura de que el mal sabor sería el mejor remedio contra la tentación.

Y en efecto no pudo soportar la tierra en la boca.

Pero insistió, vencida po r el ansia creciente, y poco a poco fue rescatando el apetito ancestral , el gusto de los minerales primarios, la satisfacción sin resquicios del alimento original.

Se echaba puñados de tierra en los bolsillos, y los com ía a granitos sin ser vista, con un confuso sentimiento de dicha y de rabia, mientras adiestraba a sus amigas en las puntadas más difíciles y conversaba de otros hombres que no merecían el sacrificio de que se comiera por ellos la cal de las paredes.

Los puñados de tierra hacían menos remoto y más cierto al único hombre q ue merecía aquella degradación, como si el suelo que él pisaba con sus fin as botas de charol en otro lugar del mun do le transmitiera a ella el peso y la temperatura de su sangre en un s abor mineral que dejaba un resc oldo áspero en la boca y un sedimento de paz en el corazón.

Una tarde, sin ningún motivo, Amparo Moscote pidió permiso para conocer la casa.

Amaranta y Rebeca, desconcertadas por la visita imprevista, la atendieron con un formalismo duro .

Le mostraron la mansión reformada, le hicieron oír los rollos de la pianola y le ofrecier on naranjada con galletas.

Amparo dio una lección de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresionó a Úrsula en los bre ves instantes en que asistió a la visita.

Al cabo de dos horas, cuando l a conversación empezaba a languidecer , Amparo aprove chó un descuido de Amaranta y le entregó una carta a Rebeca.

Ella alcanzó a ver el n ombre de la muy distinguida se ñorita doña Rebeca Buendía , escrito con la misma letra metódica, la misma tinta verde y la misma disposición preciosi sta de las palabras con que estaban escritas las i nstrucciones de manejo de la pianola, y dobló la carta con la punta de los dedos y se la escondió en e l corpiño mirando a Amparo Moscote con una expresión de gratitud sin término ni condiciones y una callada promesa de complicidad hasta la muerte.

La r epentina amistad de Amparo Moscote y Rebeca Buendía de spertó las esperanzas de Aureliano.

El re cuerdo de la pequeña Remedios no había dejado de torturarlo, pero no encontraba la ocasión de verla.

Cuando paseaba por el pueblo con sus amigos más próximos, Magnífico V isbal y Gerineldo Márq uez –hijos de los fundadores de iguales no mbres–, la buscaba con mirada ansiosa en el taller de costura y sólo veía a las hermanas mayor es.

La presencia de Amparo Moscote en la cas a fue como una premonició n.

«T iene que v enir con ella», se decía Aureli ano en voz baja.

«T iene que venir .» T antas veces se lo repitió, y con tanta convicción, que una tarde en que armaba en el taller un pescadito de oro, tuvo la certidumbre de que ella había r espondido a su llamado.

Poco después, en efecto, oyó la vocecita infantil, y al levantar la vista con el corazón helado de p avor , vio a la niña en la puerta con vestido de or gandi rosa do y botitas blancas.

–Ahí no entres, Remedios –dijo Amparo Moscote en el corredo r–.

Están trabajando.

Pero Au reliano no le dio tiempo de atender .

Levantó el pescadito dorado prendido de una cadenita que le salía por la boca, y le dijo: –Entra.

Remedios se aproximó e hizo s obre el pescadito algunas preguntas, que Aureliano no pudo contestar porque se lo impedía un asma repentina.

Quería quedarse para siempre ju nto a ese cutis de lirio, junto a esos ojos de esmeralda, muy cerca de esa vo z que a cada pregunta le decía s eñor con el mismo respeto con que se lo decía a su padre.

Melquíades e staba en el rincón, sentado al escritorio, ga rabateando signos indescifrables.

Aureliano lo odió.

No pudo hacer nada, sa lvo decirle a Remedios que le iba a regalar el pescadito, y l a niña se asustó tanto con el ofrecimiento que abandonó a toda prisa el tal ler .

Aquella tarde perdió Aureliano la recóndita paciencia con que había esperado la ocasión de verla.

Descuidó el trabajo.

La llamó muchas veces, en desesperados esfuerzos de concentración, pero Remedios no respondió.

La buscó en el ta ller de sus hermanas, en los visillos de su casa, en la oficin a de su padre, pero solamente la encontró en la imagen que saturaba su propia y terrible soledad.

Pasaba horas enteras con Rebeca en la sala de visita escuchando los valses de la pianola.

Ella los escuch aba porque era la música con que Pietro Crespi la había enseñado a bailar .

Aureliano los escu chaba simplemente por que todo, hasta la música, le recordaba a Remedios.

La casa se llenó de amor .

Aureliano lo expresó en versos que no tenían principio ni fin.

Los escribía e n los ásperos per gaminos que le regalaba Melquíades, en las paredes del baño, en la piel de sus brazos, y en todos aparecía Remedios transfigurada: Remedios en el aire soporífer o de las dos de la tar de, Remedios en la callada respiración de las rosas, Rem edios en la clepsidra secreta de las polillas, Remedios en el vapor del pan a l amanecer , Remedios en todas partes y Remedios para siempre.

Rebeca esperaba el amor a las cuatro de la tarde bordando junto a la ventana.

Sabía que la mula del c orreo no lle gaba sino cada quince días, pero ella la espera ba siempre, convencida de que iba a llegar u n día cualquiera por equivocación.

Sucedió todo lo contrari o: una vez la mula no llegó en la fecha prevista.

Loca de desesperación, Rebeca se levantó a medianoche y comió puñados de tierra en e l jardín, c on una avidez suicida, llorando de dolor y de furia, masticando lom brices tiernas y astillándose las muelas con huesos de caracoles.

V omi tó hasta el aman ecer .

Se hundió en un estado de postración febril, p erdió la conciencia, y s u corazón se abrió en un delirio sin pudor .

Úrsula, escanda lizada, forzó la cerradura del baúl, y encontró en el fondo, atadas c on cintas color de rosa, las dieciséis cartas perfum adas y los esqueletos de hojas y pétalos conservados en libros antiguos y las mariposas disecadas que al tocarlas se convirtieron en polvo.

Aureliano fue el único capaz de comprender tanta desolación.

Esa tarde, mientras Úrsula trataba de resca tar a Rebeca del manglar del delirio, él fue con Ma gnífico V isbal y Gerineldo Márquez a la tienda de Catarino.

El establecimiento había sido ensanchado con una galería de cuartos de madera donde vivían mujeres solas olorosas a flores muertas.

Un conjunto de acord eón y tambores ejecutaba las canciones de Francisco el Hombre, que des de hacía varios años h abía desaparecido de Macondo.

Los tres amigos bebieron guarapo fermentado.

Magnífico y Gerineldo, contemporáneos de Aureliano, pero más diestros en las cosas del mundo, bebían metódicamente con las mujeres sentadas en las piernas.

Una de ellas, marchita y con la dentadura o rificada, le hizo a Aureliano una caricia estremecedora.

Él la rechazó.

Había descubierto que mientras más bebía más se acordaba de Remedios, pero soportaba mejor la tortura de su recuerdo.

No supo en qué mom ento empezó a flotar .

V io a sus amigos y a las mujeres navegando en una reverberación radiante, sin peso ni volumen, diciendo palabra s que no salían de sus labios y haciendo señales misteriosas que no correspondían a sus gestos.

Catarino le puso una mano en la espalda y le dijo: «V an a ser las once».

Aureliano volvió la cabeza, vi o el enorme rostro desfigurado con una flor de fieltro en la oreja, y entonces perdió la memoria, como en los tiempos del olvido, y la volvió a reco brar en una madrugada ajena y en un cuarto que le era completamente extraño, donde estaba Pilar T ernera en combinación, descalza, desgreñada, alumbrándolo con una lámpara y pasmada de incredulidad.

–¡Aureliano!

Aureliano se afirmó en los pies y levantó la cabeza.

Ignoraba có mo había llegado hasta allí, pero sabía cuál era el propósito, porque lo llevaba escondido desde la infancia en un estanco inviolable del corazón.

–V engo a dormir con usted –dijo.

T enía la ropa e mbadurnada de fango y de vómito.

Pilar T er nera, que entonces vivía solamente con sus dos hijos menores, no le hizo ninguna pregunta.

Lo llevó a la cama.

Le limpió la cara con un estropajo húmedo, le quitó la ropa, y luego se desnu dó por completo y bajó el mosquitero para que no la vieran sus hijos si de spertaban.

Se había cansado de esperar al hombre que se quedó, a los hombres que se fueron, a los incontables hombres que erraron el camino de su casa confundidos por la in certidumbre de las barajas.

En la espera se le había agrietado la piel, se le habían vaciado los s enos, se le había apagado el rescoldo del corazón.

Buscó a Aureliano en la oscuridad, le puso la mano en el vientre y lo besó en el cue llo con una ternura maternal.

«Mi pobre niñito», murmuró.

Aureliano se estremeció.

Con una destrez a reposada, sin e l menor tropiezo, dejó atrás los acantilados del dolo r y encontró a Remedios convertida en un pantano sin horizontes, olorosa a animal crudo y a ropa recién planchada.

Cuando salió a flote estaba llorando.

Primero fueron unos sollozos involuntarios y entrecortados.

Después se vació en un manantial desatado, sintiendo que algo tumefacto y doloroso se había reventado en su interior .

Ella esperó rascándo le la cabeza con la yema de los dedos, hasta que su cuerpo se desocupó de la materia oscura que no lo dejaba vivir .

E ntonces Pilar T ernera le preguntó: «¿Quién es?».

Y Aurelian o se lo dijo.

Ella soltó la risa que en otro tiempo espantaba a l as palomas y que ahora ni siq uiera despertaba a los niños.

«T endrás que acabar de criarla», se burló.

Pero debajo de la burla encontró Aureliano un remanso de comprensión.

Cuan do abandonó el cuarto, dejando allí no sólo la in certidumbre de su virilidad sino también el peso amar go que durante tantos meses soportó en el co razón, Pilar T ernera le había hecho una promesa espontánea.

–V oy a hablar con la niña –le dij o–, y vas a ver que te la sirvo en bandeja.

Cumplió.

Pero en un mal momento, porque la casa había perdido la paz de otros días.

Al descubrir la pasión de Rebeca, que no fue posible mantener en secreto a causa de sus gritos, Amaranta sufrió un acceso de calenturas.

T ambién ella padecí a la espina de un amor solitario.

Encerrada en el baño se desahogaba de l tormento de una pasión sin esperanzas escribiendo cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baúl.

Úrsula apenas si se dio a basto para atender a las dos enfermas.

No consiguió en prolongados e insidiosos interrogatorios averiguar las causas de la postración de Amaranta.

Por último, en otro instante de inspiración, forzó la cerradura del baúl y en contró las cartas atadas con cintas de color de r osa, hinchadas de azucena s frescas y todavía húmedas d e lágrimas, dirigidas y nunca enviadas a P ietro Crespi.

Llorando de furia maldijo la hora en que se le ocurrió comprar la pianola, prohibió las clases de bordado y d ecret ó una especie de luto sin muerto que había de prolongarse hasta que las hijas desistieran de sus esperanzas.

Fue inútil la intervenc ión de José Arcadio Buendí a, que había rectificado su primera impresión sobre Pietro Crespi, y admiraba su habilidad para el manejo de las máquinas musicales.

De modo que cuando Pilar T ernera le dijo a Aureliano que Remedios estaba decidida a casarse, él comprendió que la noticia acabaría de atribular a sus padres.

Pero le hizo frente a la situación.

Convocados a la sala de visita para una entrevista formal, José Arcadio Buendía y Úrsula escucharon impávidos la declaración de su hijo.

Al conocer el nombre de l a novia, sin embar go, José Arcadio Buendía enrojeció de indignación.

«El amor es una peste», t ronó.

«Habiendo tantas muchachas bonitas y decentes, lo único que se te ocurre es casarte con la hija del enemigo.» Pero Úrsul a estuvo de acuerdo con la elección.

Con fesó su afecto hacia las siet e hermanas Moscote, por su hermosura, su laboriosidad, su recato y su buena educación, y celebró el acierto d e su hijo.

V encido por el entusiasmo de su mujer , José Arcadio Buendía pu so entonces una condición: Rebeca, que era la correspondida, se casaría con Pietro Crespi.

Úrsula llevaría a Amaranta en u n viaje a la capital de la provincia, cuando tuviera tiempo, para que el contacto con gente distinta la aliviara de su desilusión.

Rebeca recobró la salud tan pronto como se enteró del acuerdo, y escribió a su novio una carta jubilosa que sometió a la aprobación de sus padres y puso a l correo sin servirse de intermediarios.

Amaranta fingió aceptar la decisión y poco a poco se restableció de las calenturas, pero se prometió a sí misma que Rebeca se casaría solamente pasando por encima de su cadáver .

El s ábado siguiente, José Arca dio Buendía se puso el traje de paño oscuro, el cuello de celuloide y las botas de gamuza que había estrenado la noche d e la fiesta, y fue a p edir la mano de Remedios Moscote.

El corregidor y su esposa lo rec ibieron al mismo tiempo complacidos y conturbados, po rque ignoraban el propósito de la visita imprevista, y luego creyeron que él había confundido el nombre de la pretendida.

Para disipar el error , la madre despertó a Reme dios y la llevó en brazos a la sala, todavía atarantada de sueño.

Le pregunt aron si en verdad estaba decidida a casarse, y ella contestó lloriqueando qu e solamente quería que la dejaran dormir .

José Arcadio Buendía, compren diendo el desconcierto de los Moscote, fue a aclarar las cosas con Aureliano.

Cuando regresó, los esposos Moscote se habían vestido con ropa form al, habían cambiado la posición de los muebles y puesto flores nuevas en los floreros, y lo esperaban en compañía de s us hijas mayores.

Agobiado por la ingratitud de la ocasión y por la molestia del cuello duro, José Arcadio Buendía confirmó que, en efecto, Remedios era la elegida.

«Eso no tiene sentido», dijo const ernado don Apolinar Mosco te.

«T enemos seis hijas más, todas solteras y en edad de merecer , que estarían encantadas de ser esposas dignísimas de caballeros serios y trabajad ores como su hijo, y Aurelito pone sus ojos p recisamente en la única que todavía se orin a en la cama.» Su esposa, una mujer bien conservada, de párpados y adem anes afligidos, le reprochó su incorrección.

Cuando termin aron de tomar el batido de frutas, habían aceptado complacidos la decisión de A ureliano.

Sólo que la señora d e Moscote suplicaba el favor de hablar a solas con Úrsula.

Intrigada, pro testando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en realidad intim idada por la emoción, Úrsula fue a visitarla al día siguiente.

Media hora después regresó con la noticia d e que Remedios era impúber .

Aureliano no lo consideró como un tropiezo grave.

Había esperado tanto, que podía esperar cuanto fuera necesario, hasta que la novia estuviera en edad de concebir .

La arm onía recobrada sólo fue interrumpida por la muerte de Melquíades.

Au nque era un acontecimiento previsible, no lo fueron las circunstancias.

P ocos meses después de su regreso se había operado en él un p roceso de en vejecimiento ta n apresurado y crítico, que pron to se le tuvo por uno de esos bisabuelos inútiles que deambulan como som bras por los dormitorios, arrastrando los pies , recordando mejores tiempos en voz alta, y de quien es nadie se ocupa ni se acuerda en realidad hasta el día en que amanecen muertos en la cama.

Al principio, José Arcadio Buendía lo secundaba en sus tareas, entusiasmado con la novedad de la daguerrotipia y las predicciones de Nostradamus.

Pero poco a poco lo fue abandonando a su soledad, porque cada vez se les hacía más difícil la comunicación.

Estaba perdiendo la vista y el oído, parecía confundir a los interlo cutores con personas que conoció en épocas remotas de la humanidad, y contestaba a las preguntas con un intrincado batiburrillo de idiomas.

Caminaba tanteando el aire, aunque se movía por entre las cosas con una fluidez inexplicable, como si estuviera dotado de un instinto de orientación fundado en prese ntimientos inmediatos.

Un día olvidó ponerse la dentadura postiza, que dejaba de noche en un vaso de agua junto a la cama, y no se la volvió a poner .

C uando Ú rsula dispuso la ampliación de la casa, le hizo construir un cuarto e special contiguo al taller de Aureliano, lejos de los ruidos y el trajín domésticos, con una ventana inu ndada de luz y un estante donde ella misma ordenó l os libro s casi deshechos por el polvo y las polillas, los quebradizos papeles apretad os de signos indescifrables y el vaso con la dentadura postiza d onde ha bían prendido unas plantitas acuáticas de minúsculas flores amarillas.

El nuevo lugar pareci ó agradar a Melquíades, porque no volvió a vérsele ni siquiera en el comedor .

Sólo iba al taller de Aurel iano, donde pasaba horas y horas garaba teando su literatura enigmática en los per gaminos que llevó consigo y que parecían fabricados en una materia árida que se res quebrajaba como hojaldres.

Allí tomaba los alimentos que V isitación le llevaba dos veces al día, aunque en los últimos tiem pos perdió el ap etito y sólo se alimentaba d e legumbres.

Pronto adquirió el aspecto de desamparo prop io de los veget arianos.

La piel se le cubrió de un musgo tierno, s emejante al que prosperaba en el chaleco anacrónico que no se quitó jamás, y s u respiración exhaló un tufo de animal dormido.

Aureliano terminó por olvidarse de él, absorto en la redacción de sus versos, pero en cierta oc asión creyó entender algo de lo que decía en sus b ordoneantes monólogos, y le prestó atención.

En realidad, lo único que pudo aislar en las parrafadas pedre gosas fue el insistente martilleo de la palabra equinoccio equinoccio equi noccio, y el nom bre de Alexander V on Humboldt.

Arcadio se a proximó un poco más a él cuando empezó a ayudar a Aur eliano en la platería.

Melqu íades correspondió a aquel esfuerzo de co municación soltando a veces frases en caste llano que tenían muy poco que ver con la realidad.

Una tarde, sin embar go, pareció iluminado por una emoción repentina.

Años después, frente al pelotón de fusilamiento, Arcadio había de acordarse del temblor con que Melquíades le hizo escuchar varias páginas de su e scritura impenetrable, que por supuesto no entendió, pero que al ser leídas en voz alta parecían encíclicas cantadas.

Luego sonrió por primera vez en mucho tiempo y dijo en castellano: «Cuando me muera, quemen mercurio durante tres días en mi cuarto».

Arcadio se lo contó a José Arcadio Buendía, y éste trató de obtener una inform ación más explícita, pero sólo consiguió una respuesta: «He alcanzado la inmortalidad».

Cuando la respiración de Melquíades empezó a oler , Arcadio lo llevó a bañarse al río los j ueves en la mañana.

Pareció mejorar .

Se desnudaba y se metía en el agu a junto con los muchachos, y su misterioso sentido de orientación le permitía eludir los sitios profundos y peligrosos.

«Somos del agua», dijo en cierta ocasión.

Así pasó mucho tiempo sin que nadie lo viera en la casa, salvo la noche en que hizo un conmovedor esfuerzo por componer la pianol a, y cuando iba al río con Arcad io llevando bajo el brazo la totuma y la bola de jabón de corozo envueltas en una toalla.

Un j ueves, antes de que lo llamaran para ir al río, Aureliano le oyó decir: «He mu erto de fiebre en los mé danos de Singapur».

Ese día se metió en el agua po r un mal camino y no lo encontraron hasta la mañana siguiente, varios k ilómetros más abajo, varado en un recodo luminoso y con un gallinazo solitar io parado en el vientre.

Contra las escandalizadas protestas de Úrsula, que lo lloró con más dolor que a su propio padre, José Arcadio Buendía se opuso a que lo en terraran.

«Es inmortal –dijo– y él mismo reveló la fórmula de la resurrección.» Revivió el olvidado atanor y puso a hervir u n caldero de mercurio junto al cadáver que poco a p oco se iba llenando de burbujas azules.

Don Apolinar Moscote se atrevió a recordarle que un ahogado insepulto era un peligro para la salud pública.

«Nada de eso, pue sto que está vivo», fue la réplica de José Arcadio Buendía, que completó las setenta y dos hora s de sahumerios mercuriales cuando ya el cadáver empezaba a reventarse en una floración lívida, cuyos silbidos tenues im pregnaron la casa de u n vapor pestilente.

Sólo entonces permitió que lo enterrar an, pero no de cualquier modo, sino con los honores reservados al más grande benef actor de Macondo.

Fue el primer entierro y el m ás concurrido que se vio en el pueblo, superado apenas un siglo después por el carnaval funerario de la Mamá Grande.

Lo sepultaron en una tumba erigida en el centro del terreno que destinaron para el cementerio, con una lápida donde quedó esc rito lo único que se supo de él: MELQUÍADES .

Le hicieron sus nueve noches de velorio.

En el tumulto que se reunía en el patio a tomar café, contar chist es y jugar barajas, Amaranta e ncontró una ocasión de confesarle su amor a Pietro Crespi, que pocas semanas antes había formalizado su comprom iso con Rebeca y estaba instalando un almacén de instrumentos músicos y juguetes de cuerda, en el mismo sector donde vegetaba n los árabes que en otro tiempo cambiaban b aratijas por guacamayas, y que la gente conocía como la Calle de los T urcos.

El italiano, cuya cabeza cubierta de rizos charolados suscitaba en las mujeres una irrep rimible necesidad de suspirar , trató a Amaranta como una chiquilla caprichosa a quien no valía la pena tomar demasiado en cuenta.

–T engo un hermano menor –le dijo–.

V a a venir a ayudarme en la tienda.

Amaranta se sintió humillada y le dijo a Pietro Crespi, con u n rencor virulento, que estaba dispuesta a impedir la boda de su hermana aunque tuviera q ue atrav esar en la puert a su propio cadáver .

Se impresi onó tanto el italiano con el d ramatismo de la amenaza, que no resistió la t entación de comentarla con Rebeca.

Fue así como el viaje de Amaranta, siempre aplazado por las ocupaciones de Úrsula, se arregló en me nos de una semana.

Amaranta no opuso resistencia, pero cuando le dio a Rebeca el beso de despedida, le susurró al oído: –No te hagas ilusiones.

Aunque me lleven al fin del mundo enc ontraré la manera de impedir que te cases, así tenga que matarte.

Con la ausencia de Úrsula, con la presencia invisible de Melqu íades que continuaba su deambular sigilos o por los cuartos, la casa pareció enorme y vacía.

Rebeca había quedado a c ar go del orden doméstico, mientras la india se ocupaba de la panadería.

Al anochecer , cuando llegaba Pietro Crespi precedido de un fresco hálito de espliego y llevando siempre un juguete de regalo, su novia le recibía la visita en la sala principal con puertas y ventanas abierta s para estar a salvo de toda suspicacia.

Era una precaución innecesaria, por que el italiano había demostrado ser tan respetuoso que ni siquiera tocaba la mano de la mujer que sería su esposa antes de un año.

Aquellas visitas fueron llenando la casa de juguetes prodi giosos.

Las bailarinas de cuerda, las cajas de música, los monos acróbatas, los caballos trotadores, los payasos tamborileros, la rica y asombrosa fauna mecánica que llevaba Pietro Crespi, disiparon la aflicción de José Arcadio Buendía por la muerte de Melquíades, y lo transportaron de nuevo a s us antiguos tiempos de alquimista.

V ivía entonces en un paraíso de animales destripados, de mecanismos deshechos, tratando de perfeccionarlos con un sistema de movimiento continu o fundado en los principios del péndulo.

Aureliano, por su parte, había descuidado el taller para enseñ ar a leer y escribir a la pequeña Remedios.

Al principio, la niña prefería sus muñecas al hombre que llegaba todas las tardes, y que era el culpable de que la separaran de sus juegos para bañarla y vestirla y sentarla en la sala a recibir la visita.

Pero la paciencia y la devoción de Aureliano terminaron por seducirla, hasta el punto de que pasaba muchas horas con él estudiando el sentido de las letras y dibujando en un cuaderno con lápices de colores casitas c on vaca s en los corrale s y soles redondos con rayos amarillos que se ocultaban detrás de las lomas.

Sólo Re beca era infeliz con la amenaza de Amaranta.

Conocía e l carácter de su hermana, la altivez de su espíritu, y la asustaba la virulencia de su rencor .

P asaba h oras enteras chupándose el dedo en el baño, aferrándose a un agotador esfuerzo de voluntad para no comer tierra.

En busca de un alivio a la zozobra llamó a Pilar T ernera para que le leyera el porvenir .

Después de un sartal de imprecisiones convencionales, Pilar T ernera pronosticó: –No serás feliz mientras tus padres permanezcan insepultos.

Rebeca se estremeció.

Como en el recuerdo de un sueño se vio a sí misma entrando a la casa, muy niña, con el baúl y el mecedorcito de madera y un talego cuyo contenido no conoció jamás.

Se acordó de u n caballero calvo, vestido de lino y con el cuello de la camisa cerrado con un botón de oro, que nada te nía que ver con el rey de copas.

Se acordó de una mujer muy joven y mu y bella, de man os tibias y perfumadas, que nada tenían en común c on las manos reumática s de la sota de oros, y que le pon ía flores en el cabello para sacarla a pasear en la tarde por un pueblo de calles verdes.

–No entiendo –dijo.

Pilar T ernera pareció desconcertada: –Y o tampoco, pero eso es lo que dicen las cartas.

Rebeca quedó tan preocupada con el enigma, que se lo con tó a José Arcadio Buendí a y éste la reprendió por dar crédito a pronósticos de barajas, pero se dio a la silenciosa tarea de registrar armarios y baúles, remover muebles y voltear camas y entablados, buscando el talego de huesos.

Recordaba no haberlo visto desde los tiempos de la reconstrucción.

Llamó en secreto a los albañiles y uno de ellos reveló que había emparedado el talego en algún d ormitorio porque le estorbaba para trabajar .

Después de varios días de auscultaciones, con la oreja pegada a las paredes, percibieron el cloc cloc profundo.

Perforaron el muro y allí estaban los huesos e n el talego intacto.

Ese mismo día lo sepultaron en un a tumba sin lápida, improvisada junto a la de Melquíades, y José Arcadio Buendía regresó a la casa liberado de una car ga que por un momento pesó tanto en su conciencia como el recuerdo de Prudencio Aguilar .

Al pasar por la cocina le dio un beso en la frente a Rebeca.

–Quítate las malas ideas de la cabeza –le dijo–.

Serás feliz.

La a mistad de Rebeca abrió a Pilar T ernera las puertas de la casa, cerradas por Úrsula desde el n acimiento de Arcadio.

Llegaba a cualquier hora del día, com o un tropel de cabras, y descar gaba su ener gía febril en los oficios más pesados.

A veces entraba al taller y ayudaba a Arcadio a sensibilizar las láminas del dagu errotipo con una eficacia y una ternura que terminaron por confundirlo.

Lo aturdía esa mujer .

La resolana de su piel, su olor a humo, el desorden de s u risa en el cuarto oscuro perturbaban su atención y lo hacían tropezar con las cosas.

En ciert a ocasión Aureliano estaba allí, trabajando en orfebrería, y Pilar T ernera se apoyó en la mesa p ara admirar su paciente laboriosidad.

De pronto ocurrió.

Aureliano comprobó que Arcadio estaba en el cuarto oscuro, antes de levantar la vista y encontrarse con los ojos de Pilar T ernera, cuyo pe nsamiento era perfectam ente visible, como expuesto a la luz del mediodía.

–Bueno –dijo Aureliano–.

Dígame qué es.

Pilar T ernera se mordió los labios con una sonrisa triste.

–Que eres bueno para la guerra –dijo–.

Donde pones el ojo pones el plomo.

Aureliano descansó con la comprobación del presagio.

V olvió a concentrarse en su trabajo, com o si nada hubiera pasado, y su v oz adquirió una reposada firmeza.

–Lo reconozco –dijo–.

Llevará mi nombre.

José Arc adio Buendía consigui ó por fin lo que buscaba: conectó a una bailarina de cuerda el mecanismo del reloj, y el juguete bailó sin interrupción al compás de su propia música durante tres días.

Aquel hallazgo lo excitó mucho más que cualquiera de sus empresas descabelladas.

No volvió a comer .

No volvió a dormir .

Sin la vigilancia y los cuidados de Úrsula se dejó arrastrar por su imaginación hacia un estado de deliri o perpe tuo del cual no se volvería a recuperar .

Pasaba las noches dando v ueltas e n el cuarto, pen sando en voz alta, buscando la manera de aplicar los principios del péndu lo a las carretas de bueyes, a las rejas del arado, a todo lo que fuera útil puesto en movimiento.

Lo fat igó tanto la fiebre del insomnio, que una m adrugada no pudo reconocer al anciano de cabeza blanca y ademanes in ciertos que entró en su dorm itorio.

Era Prudencio Aguil ar .

Cuando por fin lo identificó, asombrado de q ue también envejecieran los muertos, José Arcadio Buendía se sintió sacudido por la nostalgia.

«Prud encio –exclamó–, ¡cómo has venido a parar tan lejos!» Después de muchos años de muerte, era tan intensa la añoranza de los vivos, t an apremiante la necesidad de compañía, tan aterradora la proximidad de la otra muerte que existía dentro de la muerte, qu e Prudencio Aguilar había terminado por querer al peor de sus enemigos.

T enía mucho tiempo de estar buscándolo.

Les preguntaba por él a los muertos de Riohacha, a los muertos que lle gaban del V alle de Upar , a los q ue llegaban de l a ciénaga, y nadie le dab a razón, porque Macondo fue un pueblo desconocido par a los muertos hasta que llegó Melquíades y lo señaló con un punt ito negro en los abigarrados mapas de la muerte.

José Arcadio Buendía conver só con Prudencio Aguilar hasta el amanecer .

Pocas horas después, estragado por la vigilia, entró al taller de Aureliano y le preguntó: «¿Qué día es h oy?».

Aureliano le contestó que era martes.

«Eso mismo pensaba yo», dijo José Arcadio Buendía.

«Pero de pronto m e he dado cuenta de que sigue siendo lunes, como ayer .

Mira el cielo, mira las paredes, mira las begonias.

T ambién hoy es lunes.» Acostumbrado a sus manías, Aureliano no le hizo caso.

Al día siguiente, miércoles, José Arcadio Buendía volvió al taller .

«Esto es un desastre –dijo–.

Mira el aire, oye el zumbido del sol, igual que ayer y antier .

T ambién hoy es lunes.» Esa noche, Pietro Crespi lo encontró en el corredor , llorando con el llantito sin gracia de l os viejos, l lorando por Prudencio Aguilar , por Melquíad es, por los padres d e Rebeca, por su papá y su mamá, por todos los que podía recordar y que entonces e staban solos en la muerte.

Le regaló un oso de cuerda que caminaba en dos patas por un alambre, pero no consiguió distraerlo de su obsesión.

Le preguntó qué había pasado con el proyecto que le expuso días antes, so bre la posibilidad de construir una máquina de péndulo que le sirviera al hombre para volar , y él contestó que era imposible porque el péndulo podía levantar cualquier cosa en el aire pero no podía levantarse a sí mism o.

El jueves volvió a ap arecer en el taller con un doloroso aspecto de t ierra arrasada.

«¡La máqui na del tiempo se ha descomp uesto –casi sollozó– y Úrsula y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendió como a un niño y él adoptó un aire sumiso.

Pasó seis horas examinando las cosas, tratando de encontrar una diferencia con el aspecto que tuvi eron el día anterior , pendie nte de descubrir en ellas algún cambio que revelara el transcurso del tiempo.

Estuvo toda la noche en la cama c on los ojos abiertos, llamando a Prudencio Aguilar , a Melquíades, a todos los muertos, para que fueran a compartir su d esazón.

Pero nadie acudió.

El vi ernes, antes de que se levantara nadie, volvió a vigilar la apariencia de la naturaleza, hasta que no tu vo la menor du da de que seguía siendo lune s.

Entonces agarró l a tranca de una puerta y con la violencia salvaje de su fuerza descomunal destrozó hasta convertirlos en polvo los aparatos de alquimia, el gabin ete de daguerrotipia, el taller de orfebrería, gritando como un endemoniado en un idioma altisonante y fluido pero completamente incomprensible.

Se disponía a terminar con el resto de la casa cuando Aureliano pidió ayuda a los vecinos.

Se necesitaron diez hombres para tumbarlo, catorce para amarrarlo , veinte para arrastrarlo hasta el castaño del patio, donde lo dejaron atado, ladrando en lengua extraña y echando espumarajos verdes por la boca.

Cuando llegaron Úrsula y Amaranta todavía estaba atado de pies y manos al tronco del castaño, em papado de lluvia y en un estado de inocencia total.

Le hablaron, y él l as miró sin reconocerlas y les dijo algo incomprensible.

Úrsula le soltó las muñecas y los tobillos, ulcerados por la presión de las sogas, y lo dej ó amarrado solamente por la cintura.

Más ta rde le construyeron un cobertizo de palma para protegerlo del sol y la lluvia.

A ureliano Buendía y Remedios Moscote se casaron un domingo de marzo ante el altar que el padre Nicanor Reyna hizo construir en la sala de visitas.

F ue la culminación de cuatro semanas de sobresaltos en casa de los Moscote, pues la pequeña Remedios llegó a la pubertad antes de superar los hábitos de la inf ancia.

A pesar d e que la madre la había aleccionado sobre los camb ios de la adolescencia, una tarde de febrero irrumpió dando gritos de alarma en la sala donde sus hermanas conversaban con Aureliano, y les mostró e l calzón embadurnado de una pasta achocolatada.

Se fijó un mes para la boda.

Ap enas si hubo tie mpo de enseñarla a lavarse, a vestirse sola, a co mprender los asuntos eleme ntales de un hogar .

La pusieron a orinar en ladrillos caliente s para corregirle el hábito de mojar la cama.

C ostó trabajo convencerla de la inviolabilidad del secreto conyugal, porque Remedios estaba tan aturdida y al mismo tiempo tan maravillada con la revelación, que quería comentar con todo el mundo los pormenores de la noche de bodas.

Fue un esfuerzo agotador , pero en la fecha previ sta para la ceremonia la niña era tan diestra en las cosas del mundo como cualquiera de sus hermanas.

Don Apolinar Moscote la llevó del brazo p or la calle adornada con flores y guirnald as, entre el estampido de los cohetes y la música de varias bandas, y ella s aludaba con la mano y daba las gracias con una sonrisa a quienes le des eaban buena suerte desde las ventanas.

Aureliano, vestido de paño negro, con los mismos botines de charol con ganchos metálic os que había de llevar pocos años después frente al pelotón de fusila miento, tenía una palidez intensa y una bola dura en la gar ganta cuando recibió a su novia en la puerta de la casa y la llevó al altar .

Ella se comportó con tanta naturalidad , con tanta discreción, que no perdió la compostura ni siquiera cuando Aureliano dejó caer el anillo al tratar de ponérselo.

En medio del murmullo y el principio de confu sión de los convidados, ella mantuvo en alto el brazo con el mitón de encaje y permaneció con el anular dispue sto, hasta que su novio logró parar el anillo con el botín pa ra que no sig uiera rodando hasta la puerta, y regresó ruborizado al altar .

Su madre y sus hermanas sufrieron tanto con el temor de que la niña hic iera una incorrección durante la ceremonia, que al final fueron ellas quienes cometieron la impertinencia de car garla p ara darle un beso.

Desde aquel día se reveló el sentido de responsabilidad, la gracia natural, el reposado dominio que siempre había de tener Remed ios ante las circunstancias ad versas.

Fue ella quien de su propia iniciativa puso aparte la mejor porción que cortó del pastel de bodas y se la llevó en un plato con un tenedor a José Arcadio Buendía.

Amarrado al tronco del castaño, encogido en u n ba nquito de madera bajo el cobertizo de palmas, el enor me anciano descolorido por el sol y la lluvia hizo una vaga sonrisa de gratitud y se comió el pastel con los dedos m asticando un salmo ininteligible.

La única persona infeliz en aquella celeb ración estrepitosa que se prolongó hasta el amanecer del lunes fue Rebeca Buendía.

Era su fiesta frustrada.

Por acuerdo de Ú rsula, su m atrimonio debía celebrarse en la misma fecha, pero Pietro Crespi r ecibió el viernes una carta con el anuncio de la muerte inminente de su madre.

La boda se aplazó.

Pietro Crespi se fue para la capital de la provincia una hora después de r ecibir la carta, y en el camino s e cruzó con su m adre que llegó puntual la noche del sábado y cantó en la boda de Aureliano el aria triste que había preparado para la boda de su hijo.

Pietro Crespi regresó a la medianoch e del domingo a barrer las cenizas de la fiesta, después de haber reventado cinco caballos en el camino tratando de estar a tiempo para su boda.

N unca se averiguó quién escribió la carta.

Atormentada po r Úrsula, Amaranta lloró de indignación y juró s u inocencia frente al altar que los carpinteros no habían acabado de desarmar .

El padre Nicanor Reyna –a quien don Apolinar Moscote había llevado de la c iénaga para que oficiara la boda– era un anciano endurecido por la ingratitud de su ministerio.

T ení a la piel triste, casi en los puros huesos, y el vientre pronunciado y redondo y una expresión de ángel viejo que era más de in ocencia que de bondad.

Llevaba el propósito de regresar a s u parroquia después de la boda, pero se espantó con la aridez de los habitantes de Macondo, que prosperaban en el escándalo, sujetos a la ley natural, sin bautizar a los hi jos ni santificar las fiestas.

Pensando que a ninguna tierra le hacía tan ta falta la simiente de D ios, decidió quedarse una semana más para cristianizar a circuncisos y gentiles, legalizar concubinarios y sacramentar moribundos.

Pero nadie le prestó atención.

Le contestaban que durante muchos años habían estado si n cura, arreglando los negocios del alma directamente co n Dios, y habían perdido la malicia del pec ado mortal.

Cansado de predicar en el desierto, el padre Nicanor se dispuso a emprender la c onstrucción de un templo, el más grande del mundo, con santos de tamaño natural y vidrios de colores en las paredes, para que fuera gente desde R oma a honrar a Dios en el centro de la impiedad.

Andab a por todas partes pidiendo limosnas con un platillo de cobre.

Le daban mucho, pero él quería m ás, porq ue el templo de bía tener una campana cuyo clam or sacara a flote a los ahogados.

Suplicó tanto, que perdió la voz.

Sus huesos empezaron a llenarse de ruido s.

Un sábado, no habiendo recogido ni siquiera el valor de las puertas, se dejó confundir por la des esperación.

Improvisó un altar en la plaza y el domingo recorrió el pueb lo con una campanita, com o en los tiempos del insomnio, convocando a la misa campal.

Muchos fueron por curiosidad.

Otros por nostalgia.

Otros para que Dios no fuera a tomar como agravio personal el desp recio a su intermediario.

A sí que a las ocho de la mañana estaba medio pueblo en la plaza, do nde el padre Nicanor cantó los evangelios con voz lacerada por la súplica.

Al final, cuando los asistentes empezaron a desbandarse, levantó los brazos en señal de atención.

–Un momento –dijo–.

Ahora va mos a presenciar una prueba irrebatible del infinito poder de Dios.

El muchacho que había ayudado a misa le llevó una taza de chocolate espeso y humeante que él se to mó sin respirar .

Luego se limpi ó los labios con un pañuelo que sacó de la m anga, extendió los brazos y ce rró los ojos.

Entonces el padre Nicanor se elevó doce centímetros sobre el nivel del suelo.

Fue un recurso convincente.

Anduvo varios días por ent re las casas, repitiendo la prueba de la levitación mediante el estímulo del chocolate, mientras el monaguillo recogía tanto dinero en un talego, que e n menos de un m es e mprendió la construcció n del templo.

Nadie puso en duda el origen divino de la demostración, salvo José Arcadio Buendía, que observó sin inmutarse el tropel de gente que una mañana se reunió en torno al castaño para asi stir una vez más a la revelación.

Apenas se estiró un poco en el banquillo y se encogió de hom bros cuando el padre Nicanor empezó a levantarse del suelo junto con la silla en que estaba sentado.

– Hoc est simplicissimum – dijo José Arcadio Buendía–: homo iste statum quartum materiae invenit .

El p adre Nicanor levantó la man o y las cuatro patas de la silla se posaron en tierra al mismo tiempo.

– Nego – dijo–.

Factum hoc existentiam Dei pr obat sine dubio .

Fue así como se supo que era latín la endiablada jer ga de José Arcadio Buendía.

El padre Nicanor ap rovechó la circunstancia de ser la única persona que había podido comunicarse con él, para tratar de infundir la fe en s u cerebro trastornado.

T odas las tardes se sentaba junto al castaño, predicando en latín, pero José Arcadio Buendía se empecinó en no admitir vericuetos retóricos ni transmutaciones de chocolate, y exigió como única prueba el daguerrotipo de Dios.

El padre Nicanor le llevó entonces medallas y estamp itas y hasta una reproducción del paño de la V erónica, pero José Arcadio Buendí a los rechazó por ser objetos artesanales sin fundamento científico.

Era tan terco, que el padre Nicanor renunció a sus p ropósitos de evangelización y siguió visitándolo por sentimientos humanitarios.

Pero entonces fue José Arcadio Buendía quien tomó la iniciativa y trató de quebrantar la fe del cura con ma rtingalas racionalistas.

En cierta ocasión en que el padre Nicanor llevó al c astaño un tablero y una caja de fichas para invitarlo a jugar a las damas, Jo sé Arcadio Buendía no aceptó, según dijo, porque nunca pudo entender el sentido de una contienda entre dos adversarios que estaban de acuerdo en los principios.

El padre Nicanor , que jamás había visto de ese modo el juego de damas, no pudo volverlo a jugar .

Cada vez más asombrado de la lucidez de José Arcadio Buendía, le preguntó cómo era posible que lo tuvieran amarrado de un árbol.

– Hoc est simplicissimum – contestó él–: porque estoy loco.

Desde entonces, preocupado p or su propia fe, el cura no volvió a visitarlo, y se de dicó por completo a apresurar la construcción del templo.

Rebeca sintió renacer la esperanza.

Su porvenir estaba condicionado a la terminación de la obra, desde un domingo en que el padre Nicanor almorzaba en la casa y toda la familia sentada a la mesa habló de la solemnidad y el esplendor que tendrían los actos religiosos cuando se construyera el templo.

«La más afortunada será Rebeca», dijo Amaranta.

Y como Rebeca no entendió lo qu e ella quería decirle, se lo explicó con una sonrisa inocente: –T e va a tocar inaugurar la iglesia con tu boda.

Rebeca trató de anticiparse a cu alquier comentario.

Al paso que llevaba la co nstrucción, el templo no estaría terminado antes de diez años.

El padre Nicanor no estuvo de acuerdo: la creciente generosidad de los fieles permitía hacer cálculos más o ptimistas.

Ante la sorda indignación de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, Úrsula celebró la idea de Amaranta y contribuyó con un a porte considerable para que se apresuraran los trabajos.

El padre Nicanor consideró que con otro auxilio como ese el templo estaría listo en tres años .

A partir de entonces Rebeca no volvió a dirigirle la palabra a Amaranta , convencida de que su iniciati va no había tenido la inocencia que ella supo aparentar .

«Era lo menos grave que podía hacer», le replicó Amaranta en la virulenta discusión que tuvieron aquella noche.

«Así no tendré que ma tarte en los próximos tres año s.» Rebeca aceptó el reto.

Cuando Pietro Crespi se enteró del nuevo aplazamiento, sufrió una crisis de desil usión, pero Rebeca le d io una prueba definitiva de lealtad.

«Nos fugaremos cuan do tú lo dispongas», le dijo.

Pietro Crespi, sin embar go, no era hombre de aventuras.

Carecía del carácter impulsivo de su novia, y consideraba el respeto a la palabra empeñada como un capital que no se podía dilapidar .

Entonces Reb eca recurrió a métodos más audaces.

Un viento misterioso apagaba las lámparas de la sala de visit a y Úrsula sorprendía a los novios besánd ose en la oscuridad.

Pietro Crespi le daba explicaciones atolondradas sobre la mala calidad de las modernas lámparas de alqui trán y hasta ayudaba a instalar en la sala sistemas de iluminación más seguros.

Pero otra vez f allaba el combustible o se atascaban las mechas, y Úrsula encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del novio.

T erminó por no aceptar ninguna explicación.

Depositó en la india la responsabilidad de la panadería y se sentó en un mecedor a vigilar la visita de los novios, dispuesta a no d ejarse derrotar por maniobras que ya eran viejas en su juventud.

«Pobre mamá», decía Rebeca con burlona indignación, vie ndo bostezar a Ú rsula en el sopor de las visitas.

«Cuando se muera saldrá penando en ese mecedor .» Al cabo de tres meses de amores vigilados, aburrido con la lentitud de la construcción que pasaba a inspeccionar tod os los días, Piet ro Crespi resolvió darle al padre Nicanor el dinero que le hacía falta pa ra terminar el templo.

Amaranta no se impacientó.

Mie ntras conversab a con las amigas que todas las t ardes iban a bordar o tejer e n el corredor , trataba de concebir nuevas triqu iñuelas.

Un error de cálculo echó a perder la que consideró más eficaz: quitar las bolitas de n aftalina que Rebeca había puesto a su vestido de novia antes de guardarlo en la cómoda del dor mitorio.

Lo hizo cuando faltaban menos de dos meses para la terminació n del templo.

Pero Rebeca estaba tan impaciente ante la proximidad d e la boda, que quiso preparar el vestido con más anticipación de la que había previsto Amaranta.

Al abrir la cómoda y desenvolver primero los papeles y luego el lienzo protector , encontró el raso del vestido y el punto del velo y hasta la corona de azahares pulverizados por las polillas.

Aunque estaba segura de haber puesto en el en voltorio dos puñados de bolitas de naftalina, el desastre parecía tan accident al que no se atrevió a culpar a Amaranta.

Fa ltaba menos de un mes para la boda, pero Amparo Moscot e se comprometió a coser un nuevo vestido en u na semana.

Amaranta se sintió desfallecer el mediodía lluvioso en que Am paro entró a la c asa envuelta en una espumarada de punto para hacerle a Rebeca la última prueba del vestido.

Perdió la voz y un hilo de sudor helado descendió por el cauce de su espina dorsal.

Durante lar gos m eses había temblado de pavor esperando aquella hora, porque si no concebía el obstáculo definitivo para la boda de Rebeca, estaba segura de que en el último instante , cuando hubieran fallado todos los recursos de su imaginación, tendría valor para envenenarla.

Esa tarde, mientra s Rebeca se ahogaba de calor dentro de la coraza de raso que Amparo Moscote iba armando en su cuerpo con un m illar de alfileres y una pacien cia infinita, Amaranta equivocó varias veces los puntos del crochet y se pinchó el dedo con la aguja, pero decidió con espantosa frialdad que la fecha sería el último v iernes antes de la boda, y el modo sería un chorro de láudano en el café.

Un obstá culo mayor , tan insalvable como imprevisto, obligó a u n nuevo e indefinido aplazamiento.

Una semana antes de la fecha fijada p ara la boda, la pequeña Remedios despertó a medianoche empapada en un caldo caliente que expl otó en sus entrañas con una especie de eructo desgarrador , y murió tres días después envenenada por su propia sangre con un par de gemelos atravesados en el vientre.

Amar anta sufrió una crisis de concie ncia.

Había suplicado a Dios con tanto fervor que algo pavoroso ocurriera para no tener que enve nenar a Rebeca, que se sintió culpable por la muerte de Remedios.

No era ese el obstáculo por el que tanto había suplicado.

Remedios había llevado a la cas a un soplo de alegría.

Se había instalado con s u esposo en una alcoba cercana al taller , que decoró con las muñecas y juguetes de su infancia reciente , y su alegre vitalidad desbordaba las cuatro paredes de la alcoba y pasaba como un ventarrón de buena salud por el corredor de las begonias.

Cantaba desde el amanecer .

Fue ella la única pers ona que se atrevió a mediar en las disputas de Rebeca y Amaranta.

Se echó encima la dispendiosa tarea de atender a José Arcadio Buendía.

Le llevaba los alimentos, lo asistía en sus necesidades cotidianas, lo lavaba c on jabón y estropajo, le mantenía limpios d e piojos y liendres los cabellos y la barba, conservaba en buen estado el cobertizo de palma y lo reforzaba con lonas impermeables en tiempos de tormenta.

En sus últimos meses había logrado comunicarse con él en frases de latín rudimentario.

Cuando nac ió el hijo de Aureliano y Pilar T ernera y fue llevado a la casa y bautizado en ceremonia íntima c on el nombre de Aur eliano José, Remedios decidió que fuera considerado com o su hijo mayor .

Su instinto maternal sorprendió a Úrsula.

Aureliano, por su parte, encontró en ella la justificación que le hacía falta para viv ir .

T raba jaba todo el día en el taller y Remedios le llevaba a media mañana un tazón de café sin azú car .

Ambos visitaban todas las noches a los Moscote.

Aureli ano jugaba con el suegro interminables partidos de dominó, mientras Remed ios conversaba con sus hermanas o trataba con su madre asuntos de gente mayor .

El víncu lo de los Buendía consolidó en el pueblo la autoridad de don Apolinar Mos cote.

En frecuentes viajes a la capital de la provincia consig uió que el gobierno construyera una escuela para que la atendiera Arcadio, que había heredado el entusiasmo didáctico del abuelo.

Logró por medio de la persuasión que la mayoría de las casas fueran pintadas de azul para la fiesta de la independencia nacional.

A instancias del padre Nicanor dispuso el traslado de la tienda de Catarino a una calle apartada, y clausuró varios lugares de escándalo que prosperaban en el centro de la población.

Una vez regresó con seis policías armados de fusiles a quienes encomendó el manten imiento del orden, sin que nadie se acordara del com promiso original de no tener gente armada en el pueblo.

Aureliano se complacía de la eficacia de s u suegro.

«T e vas a poner tan gordo como él», le decían sus amigos.

Pero el sedentarismo, que acentuó sus pómulos y concentró el fulgor de sus ojos, no aumentó su peso ni alteró la parsimonia de su carácter , y por el contrario endureció en sus labios la línea recta de la meditación solit aria y la decisión implacable.

T an hondo era el cariño que él y su esposa habían logrado despertar en la familia de ambos, que cuando Remedios anunció que iba a tener un hijo, hasta Rebeca y Amaranta hicieron una tregua para tejer e n lana azul, por si nacía varón, y en lana rosada, p or si nacía mujer .

Fue ella la última persona en que pensó Arcadio, pocos años después, frente al pelotón de fusilamiento.

Úrsula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como no fuera para asuntos indispensables; prohibió hablar en voz alt a durante un añ o, y puso el daguerrotipo de Remedios en el lugar en que se veló el cadáver , con una cinta negra terciada y una lámpara de aceite encendida para siempre.

Las generaciones futuras, que nunca dejaron extinguir la lámpara, habían de desconcertarse ante aquella niña de faldas rizadas, botitas blancas y lazo de or gandí en la cabeza, que no lograban hacer coincidir con la imagen académica de una bisabuela.

Amaranta se hizo car go de Aureliano José.

Lo adoptó como un hijo que había de compartir su soledad , y aliviarla del láudano invol untario que echaron sus súplicas desatinad as en el café de Remedios.

Pietro Crespi entraba en puntillas al anochecer , con una cinta negra en el sombrero, y hacía una visita silenciosa a una Rebeca que parecía desangrarse dentro del vestido negro con mangas hast a los puños.

Habría sido tan irreverente la sola idea de pen sar en una nue va fecha para la boda, que el noviazgo se convirtió en una relación eterna, un amor de cansancio que nadie volvió a cuidar , como si los enamorad os que en otros días descom ponían las lámparas para besarse hubieran sido abandonados al albedrío de la muerte.

Perdido el rumbo, completamente desmoralizada, Rebeca volvió a comer tierra.

De pron to –cuando el duelo l levaba tanto tiempo que ya se habían reanudado las sesiones de punt o de cruz– alguien empujó la puerta de la calle a las dos de la tarde, en el silencio mortal del calor , y los horcones se estremecieron co n tal fuerza en los cimientos, que Amaranta y sus amigas bordando en el corredor , Rebe ca chupándose el dedo en el dormitorio, Úrsula e n la cocina, Aureliano en el taller y hasta José Arcad io Buendía bajo el castaño solitario, tuviero n la impresión de que un temblor de tierra estaba desquiciando la casa.

Llegaba un hombre descomunal.

Sus espaldas cuadradas apena s si cabían por las puertas.

T enía una medallita de la V ir gen de los Remedio s colgada en el cuello de bisonte, los brazos y el pecho completamente bordados de tatuajes crípticos, y en la muñeca derecha la apretada esclava de cobre de los niños-en-cruz .

T en ía e l cuero curtido por la sal d e la intemperie, el pelo corto y rapado como las crines de u n mulo, las mandíbulas férreas y la mirada triste.

T enía un cinturón dos veces más grueso q ue la cincha de un caba llo, botas con polainas y espuel as y con los tacones herrados, y su presencia daba la impresión trepidatoria de un sacudimiento sís mico.

Atravesó la sala de visitas y la sala de estar , llevando en la ma no unas alforjas medio desbaratadas, y apareció como un trueno en el c orredor de las begonias, donde Amaranta y sus amigas estaban paralizadas con las agujas en el aire.

«Buenas», les dijo él con la voz cansada, y tiró las alforjas en la mesa de labor y pasó de lar go hacia el fondo de la casa.

«Buenas», le dijo a la asustada Rebeca que lo vio pasar por la puerta de su dormitorio.

«Buenas», le dijo a Aureliano, que estaba con los cinco se ntidos alerta en el mesón de orfebrería.

No se entretuvo con nadie.

F ue direc tamente a la cocina, y allí se paró por primer a vez en el término de un vi aje que había em pezado al otro lado del mundo .

«Buenas», dijo.

Úrsula se q uedó una fracción de segundo con la boca abierta, lo miró a los ojos, lanzó un grito y saltó a su cuello gritando y llorando de alegría.

Era José Arcadio.

Regresaba tan pobre como se fue, hasta el extremo de que Úrsula tuvo que darle dos pesos para pagar el alquiler del caballo.

Hablaba el e spañol cruzado con jer ga d e marineros.

Le preguntaron dónde había estado, y contestó: «Por ahí».

Co lgó la hamaca en el cuarto que le asignaron y du rmió tres días.

Cuando desp ertó, y después de tomarse diec iséis huevos crudos, s alió directamente hacia la tienda de Catarino, donde su corpulencia monumental pro vocó un pánico de curiosidad entre las mujeres.

Ordenó música y aguard iente para todos por su cuenta.

Hizo apuestas de pulso con cinco hombres al mismo tiempo.

«Es imposible», decían, al convencerse de que no lograban moverle el braz o.

«T iene niños-en-cruz.» Catar ino, que no creía en artificio s de fuerza, apo stó doce pesos a que no movía e l mostrador .

José Arcadio lo arrancó de su s itio, lo levantó en vilo sobre la cabeza y lo puso en la calle.

Se necesitaron once hombres para meterlo.

En el calor de la fiesta exhibió sobre el mostrador su masculinidad inverosímil, enteramente tatuada con una maraña azul y roja de letreros en varios idiomas.

A las m ujeres que lo a sediaron con su codicia les pre guntó quién pagaba más.

La que tenía más ofreció veinte pesos.

Entonces él propuso rifarse e ntre todas a diez peso s el número.

Era un precio desorbitado, porque l a mujer más solicitada ganaba ocho pesos en una noche, pero todas aceptaron.

Escri bieron sus nombres en catorce papeletas que metieron en un sombrero, y cada mujer sacó una.

Cuando sólo faltaban po r sacar dos papeletas, se estableció a quiénes correspondían.

–Cinco pesos más cada una –propuso José Arcadio– y me reparto entre ambas.

De e so vivía.

L e había dado se senta y cinco veces la vuelta al mundo, enrolado en una tripulación de marineros apátridas.

Las mujeres que se acostaron con él aquella noche en la tienda de Catarino lo llevar on desnudo a la sala de baile para que vieran que no tenía un milímetro del cuerpo sin tatuar , por el frente y por la espalda, y desde el cuello hasta los dedos de los pies.

No lograba incorporarse a la familia.

Dormía todo el día y pasaba la noche en el barrio de tolerancia haciendo suertes de fuerza.

En las escasas ocasiones en que Úrsula logró sentarlo a la mesa, dio muestras de una simpatía radiante, sobre todo cuando contaba sus aventuras en países remotos.

Había naufragado y permanecido dos semanas a la deriva en el mar del Japón, alimentándose con el cuerpo de un compañero que sucumbió a la inso lación, c uya carne salada y vuelta a salar y cocinada al sol tenía un sabor granuloso y dulce.

En un mediodía radiante del Golfo de Bengala su barco ha bía venc ido un dragón d e mar en cuyo vientre encontrar on el casco, las hebil las y las armas de un cr uzado.

Había visto en el Caribe el fantasma de la nave corsaria de Víctor H ugues, con el velamen desgarrado por los vientos de la muerte, la arboladura carcomida por las cucarachas de mar , y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe.

Úrsula ll oraba en la mesa como si estuviera leyendo las cartas que nunca llegaron, en las cuales relataba José Arcadio sus hazañas y desventuras.

«Y tanta cas a aquí, hijo mío», sollozaba.

«¡Y tanta comida tirada a los puercos!» Pero en el fondo no podí a conce bir que el much acho que se llevaron los gitan os fuera el mismo atarván que se comía medio lechón en el almuerzo y cuyas ventosidades marchitaban las fl ores.

Algo similar le ocurría al resto de la familia.

Amaranta no podía disimular la repugnancia que le pro ducían en la mesa su s eructos bestiales.

Arcadio, que nunca conoció el secreto de su filiación, apena s si contestaba a las preguntas que él le h acía con el propósito evidente de conquistar sus afectos.

Aureliano trató de revivir los tiempos en que dormían en el mismo cuarto, procuró restaurar la complicidad de la infancia, pero José Arcadio los había olvidado porque la vida del mar le saturó la memor ia con demasiadas cosas que re cordar .

Sólo Rebeca s ucumbió al primer impacto.

La tarde en que lo vio pasa r frente a su dormitorio pens ó que Pietro Crespi era un currutaco de alfeñique junto a aquel protomacho cuya respiración volcánica se percibía en toda la casa.

Buscaba su proximidad con cualquier pretexto.

En cierta ocasión, José Arcadio le miró el cuerpo con una atención descarada, y le dijo : «Eres muy mujer , hermanita».

Rebeca perd ió el dominio de sí misma.

V olvió a comer tierra y cal de las paredes con la avidez de otros días, y se chupó el dedo con tanta ansiedad que se le form ó un callo en el pulgar .

V omitó un líquido verde con sanguijuelas muertas .

Pasó noches en vela tiritand o de fiebre, luchando contra el delirio, esperando, hasta que la casa trepi daba con el regreso de José Arcadio al amanecer .

Una tarde, cuando todos dormían la siesta, n o resisti ó más y fue a s u dormitorio.

Lo encontró en c alzoncillos, despierto, tendido en la hamaca que había colgado de los horcones con cables de amarrar barcos.

La impresionó tanto su enorme desnudez tarabiscoteada que sintió el impulso de retroceder .

«Perdone», se excusó.

«No sab ía que estaba aquí.» Pe ro apagó la voz para no despertar a nadie.

«V en acá», dijo él.

Rebeca obedeció.

Se detuvo junto a la hamaca, sudando hielo, si ntiendo que se le form aban nudos en las tripas, mientras José Arcadio le acariciaba los tobill os con la yema de los dedos, y luego las pantorrillas y luego los muslos, murmurando: «A y , hermanita; ay , hermanita».

Ella tuvo que hacer un esfuerzo sobrenatural para no morirse cuando una potencia ciclónica a sombrosamente regulada la lev antó por la cintura y la des pojó de su inti midad con tres zarpazos, y la descuartizó como a un pajarito.

Alcanzó a dar gracias a Dios por haber nacido, antes de perder la conciencia en el place r inconcebible de aquel dolor insoportable, chapaleando en el pantano hum eante de la hamaca que absorbió como un papel secante la explosión de su sangre.

T res días después se casaron en la misa de cinco.

José Arcadio había ido el día anterior a la tienda de Pietro Crespi.

Lo había encontrado dictando una lección de cítara y no lo llevó aparte para hablarle.

«M e caso con Rebeca», le dijo.

Pietro Crespi s e puso pálido, le entregó la cítara a uno de los discí pulos, y dio la clase por terminada.

Cuando quedaron solos en el salón atiborrado de instrumentos músicos y juguetes de cue rda, Pietro Crespi dijo: –Es su hermana.

–No me importa –replicó José Arcadio.

Pietro Crespi se enjugó la frente con el pañuelo impregnado de espliego.

–Es contra natura –explicó– y , además, la ley lo prohíbe.

José Arc adio se impacientó no tanto con la ar gumentación com o con la palidez de Pietro Crespi.

–Me cago dos veces en natura –dijo–.

Y se lo vengo a decir para que no se tome la molestia de ir a preguntarle nada a Rebeca.

Pero su comport amiento brutal se quebrantó al ver que a Pietro Crespi se le humedecían los ojos.

–Ahora –le dijo en otro tono–, que si lo que le gusta es la familia, ahí le queda Amaranta.

El padre Nicano r reveló en el sermón del domingo que José Arcadio y Rebeca no eran hermanos.

Úrsula no perdonó nunca lo que consideró como una inconcebible falta de respeto, y cuando regresaron de la iglesia prohibió a los recién casados que volvie ran a pisar la casa.

Para ella e ra como si hubieran muerto .

Así que alquilaron una casita frente al cementerio y se instalaron en ella sin más muebles que la hamaca de José Arcadio.

La noche de boda s, a Rebeca le mordió el pie un alacrán que se había m etido en su pantufla.

Se le a dormeció la lengua, pero eso no impidió que pasaran una luna de miel es candalosa.

Los vecinos se asustaban con los gritos que despertaban a todo el barrio ha sta ocho veces en una noche, y hasta tres veces en la siesta, y rogaban que una pasión tan desaforada no fuera a perturbar la paz de los muertos.

Aureliano fue el único que se preocupó por ellos.

Les compró algunos muebles y les proporcionó din ero, hasta que José Arcadio recuperó el sentido de la realidad y empezó a trabajar las tierras de nadie que colindaban con el patio de la ca sa.

Amaranta, en cambio, no lo gró superar jamás su rencor contra Rebeca, aunque la vida le ofreció una satisfacción con que no había soñado: por iniciativa de Úrsula, que no sabía cómo reparar la ver güenza, Pietro Crespi siguió almorzando los martes en la casa, sobrepuesto al fracaso con una serena dignidad.

Conservó la cin ta negra en el sombr ero com o una muestra de aprecio por la familia, y se complacía en demostrar su afecto a Úrsula llevándole regalos exóticos: sardinas portuguesas, mermelada de rosa s turcas y , en cierta ocasión, un primoroso mantón de Manila.

Amaranta lo atendía con una cariñosa diligencia.

Adivinaba sus gustos, le arrancaba los hilos descosidos en los puños de la camisa, y bordó una docena de pañuelos con sus iniciales para el día de su cumpleaños.

Lo s martes, después del almuerzo, mientras ella bordaba en el corredor , él le ha cía una alegre c ompañía.

Para Pietro Crespi, aquella mujer que siempre consideró y trató c omo una niña, fue una revelación.

Aunque su ti po c arecía d e gracia, tenía u na rara sensibilidad para apreciar las cosas del m undo, y un a ternura secreta.

Un martes, cuando nadie dudaba de que tarde o temprano tenía que ocurrir , Pietro Crespi le pidió que se casara con él.

Ella no interr umpió su labor .

Esperó a que pasara el caliente rubor de sus orejas e imprimió a su voz un sereno énfasis de madurez.

–Por supuesto, Crespi –dijo–, pe ro cuando uno se conozca mejo r .

Nunca es bueno precipitar las cosas.

Úrsula se ofuscó.

A pesar del aprecio que le tenía a Pietro C respi, no lograba establec er si su decisión era buena o mala desde el pu nto de vista moral, d espués del prolongado y ruidoso noviazgo con Rebeca.

Pero terminó por aceptarlo como un hecho sin calificación, po rque nadie compartió sus dudas.

Aureliano, que era el hombre de la casa, la confundió más con su enigmática y terminante opinión: –Estas no son horas de andar pensando en matrimonios.

Aquella opinión que Úrsula sólo comprendió algunos meses después era la ún ica sincera que podía expresar Aureliano en ese momento, no sólo con respecto al matrimonio, sino a cualquier asunto que no fuera la guerra.

Él mismo, frente al pelotón de fusilamiento, no había de entende r muy bien cómo se fue encadenando la ser ie de sutiles pero irrevocables casualidades que lo llevaron hasta ese punto .

La muerte de Remedios no le produjo la conmoción que temía.

Fue má s bien un sordo sentimiento de rabia que paulatinamente se disolvió en una frustración solitaria y pasiva, semejante a la que experimentó en los tiempos en que estaba resignado a vivir sin mujer .

V olvió a hundirse en el trabajo, pero conservó la costumb re de jugar dominó con su suegro.

En una casa amordazada por e l luto, las conversaciones nocturnas consolidaron la amistad de los dos hombres.

«V uelve a casarte, Aurelito», l e decía el suegro.

«T engo seis hijas para escoger .» En cierta ocasión, en vísperas de las elecciones, don Apolinar Moscote regres ó de uno de sus frecuentes viajes, preocupado por la situación política del país.

Los liberales estaban decididos a lanzarse a la guerra.

Como Aureliano tenía en esa época nociones muy confusas sobre las diferencias entre conservadores y liberales, su suegro le daba lecciones esquemáticas.

L os liberales, le decía, eran masones; gente de m ala índole, partidaria de ahorcar a los curas, de implantar el matrimoni o civil y el divorcio, de reconocer iguales derechos a los hijos naturales que a los legítimos, y de despedazar al país en un sistema federal que d espojara de poderes a la autoridad suprema.

Los conservadores, en cambio, que habían recibido el poder directamente de Dios, propugnaban por la estabilidad del orden pú blico y la moral familia r; eran los defensores de la fe de Cristo, del principio de autoridad, y no estaban dispuestos a permitir que el país fuera descuartizado e n entidades autónomas.

Por sentimientos hu manitarios, Aureliano simpa tizaba con la actitud liberal respecto de los derechos de los hijos na turales, pero de todos modos no entendía cómo se llegaba al extremo de hacer una guerra por cosas que no podían tocarse con las manos.

L e parec ió una exageración que su suegro se hiciera enviar para las elecciones seis soldados armados con fusiles, al mando de un sar gento, en un pueblo sin pasiones políticas.

No sólo llegaron, sino que fueron de casa en casa decom isando armas de cacería, machetes y hasta cuchillos de cocina, antes de repartir entre los hombres mayores de veinti ún años las papeletas azules con los nombres de los candidatos conservadores, y las papeletas rojas con los nombres de los candidatos liberales.

La víspera de las elecciones el propio don Apolinar Moscote leyó un bando que prohibía desde la medianoche del sábado, y por cuarenta y ocho horas, la venta de bebidas alcohóli cas y la reunión de más de tres personas que no fueran de la misma familia.

Las elecciones transcurrieron sin incidentes.

Desde las ocho de la mañana del domingo se instaló en la plaza la urna de madera custodiada por los seis soldado s.

Se votó con entera libertad, como pudo comprobarlo el propio Aureliano, que estuvo casi todo el día co n su suegro vigilando que nadie votara más de una vez.

A las cuatro de la tarde, un repique de redoblante en la pla za anunció el término de la jornada, y don Apolinar Moscote selló la urna con una etiqueta cruzada con su firma.

Esa noche, mientras jugaba dominó con Aureliano, le ordenó al sar gento romper la et iqueta para contar los voto s.

Había casi tantas papeletas rojas como azules, pero el sar gento sólo dejó diez rojas y completó la diferencia con azules.

Luego volvieron a sellar la urna con una etiqueta nueva y al día siguiente a primera hora se la llevaron para la capital de la prov incia.

«Los liberales irán a l a guerra», dijo Aureliano.

Don Apolinar no desatendió sus fichas de dominó.

«Si lo dices por los cambios de papeletas, no irán», dijo.

«Se deja n algunas rojas para que no haya reclamos.» Aureliano comprendió las desventajas de la oposición.

«Si yo fuera liberal –dijo– iría a la guerra por esto de las papeletas.» Su suegro lo miró por encima del m arco de los anteojos.

–A y , Aurelito –dijo–, si tú fueras liberal, aunque fueras mi yerno, no hubieras visto el cambio de las papeletas.

Lo que en realid ad causó indignación en el pueblo no fue el res ultado de las e lecciones, sino el hecho de que los soldados no hubieran devuelto las armas.

U n grupo de mujeres habló con Aureliano para que consiguiera con su su egro la rest itución de los cu chillos de cocina.

Don Apolinar Moscote le explicó, en estricta reserva, que los soldados se habían llevado las armas decomisadas como prueba de que los liberales se estaban preparando para la guerra.

L o alarm ó el cinismo de la declaración.

No hizo ningún comentario, pero cie rta noche en que Gerine ldo Márquez y Magnífico V isbal hablaban con otros amigos del incidente de los cuchillos, le preguntaron si era liberal o conservador .

Aureliano no vaciló: –Si hay que ser algo, sería liberal –dijo–, porque los conservadores son unos tramposos.

Al día siguiente, a instancias de sus amigos, fue a visitar al doc tor Alirio Noguera para que le tratara un supuesto dolor en el hígado.

Ni siquiera sabía cuál era e l sentido de la patraña.

El doctor Alirio No guera había llegado a Macon do pocos años a ntes con un botiquín de globulit os sin sabor y una divisa médica que no convenció a nadie: Un clavo saca otr o clavo .

En reali dad era un farsante.

Detrás de su inocente fachada de médico sin prestigio se escondía un terrorista que tapaba con unas cáligas de media pierna l as cicatrices que dejaron en sus tobillos cinco años de cepo.

Capturado en la primera aven tura federalista, logró escapar a Curazao disfrazado con el traje que más detestaba en este mundo: una sotana.

Al cabo de un prol ongado destierro, embullado por las exaltadas noticias que llevaban a Curazao los exiliados de todo el Caribe, se embarcó en una goleta de contrabandistas y ap areció en Riohacha con los fr asquitos de glóbulos que no eran más que de azúcar refinada, y un diploma de la Universidad de Leipzig falsifica do por él mismo.

Lloró de desencanto.

El fervor fe deralista, que los exiliados definían como un polvorín a punto de estallar , se había disuelto en un a vaga ilusión electoral.

Amar gado por el fracaso, ansioso de un lugar seguro donde esperar la veje z, el falso homeópata se refugió en Macondo.

En el estrecho cuartito atiborrado de frascos vacíos que alquiló a un lado de la plaza, vivió varios años de los enfermos sin esperanzas que después de haber probado todo se consolaban con glóbulos de azúcar .

Sus instintos de agitador permanecieron en reposo mientras don Apolinar Moscote fue una autoridad decorativa.

El tiempo se le iba en recordar y en lucha r contra el asma.

La proxim idad de las elecciones fue el hilo que le permitió encontrar de nuevo la m adeja de la subversión.

Estableció contacto con la gente joven del pueblo, que carecía de formación política, y se empeñó en una sigilosa campaña de instigación.

Las num erosas papeletas rojas que aparecieron en la urna, y que fueron atribuidas por don Apolinar Moscote a la novelería propia de la juventud, eran parte de su plan: obligó a sus discípulos a votar para conv encerlos de que las elecciones eran una farsa.

«Lo único eficaz –decía– es la violencia.» La mayo ría de los amigos de Aureliano andaban entusiasmados con la idea de li quidar el or den conservador , pero nadie se había atrevido a incluirlo en los p lanes, no sólo por sus vínculos con el corregidor , sino por su carácter solitario y evasivo.

Se sabía, ad emás, que había votado azul por indicación del sueg ro.

Así que fue una simp le casualidad que revelara sus sentimientos políticos, y fue un puro golpe de curiosidad el que lo metió en la ventolera de visitar al médico para tratarse un dolor que no tenía.

En el cuchitril oloroso a telaraña alcanforada se encontró con una especie de iguana polvorienta cuyo s pulmones silbaban al respirar .

Antes de hacerle ninguna pregunta el doctor lo llevó a la ventana y le examinó por dentro el párpado inferior .

«No es ahí», dijo Aureliano, según le habían indicado.

Se hundió el hígado con la punta de los dedos, y agregó: «Es aquí donde ten go el dolor que no me deja dormir».

Entonces el doctor Noguera cerró la ventana con el pretexto de que había mucho so l, y le explicó en términos simples por qué era un deber pa triótico asesina r a los conservadores.

Durante varios días llevó Aureliano un frasquito en el bolsillo de la camisa.

Lo sacaba cada dos horas, po nía tres globulitos en la palma de la mano y se los echaba de golpe en la boca para disolverlos lenta mente en la lengua.

Don Apolin ar Moscote se b urló de su fe en la homeopatía, pero quienes estaban en el complot reconocieron en él a uno más de los suyos.

Casi todos los h ijos de los fundadores estaban implicados, aunque ninguno sabía concretamente en qué consistía la acción que ellos mismos tramaban.

Sin embar go, e l día en que el m édico le reveló el secreto a Aureliano, éste le sacó el cuerpo a la conspiración.

Aunque entonces estaba convencido de la ur gencia de liquidar al régimen conservador , el plan lo horrorizó.

El doctor Noguera era un místico del atentado personal.

Su sistema se reducía a coordin ar una serie de accio nes individuales que en un golpe maestro de alcance nacional liquidara a los f uncionarios del régimen con sus respectivas familias, sobre todo a los niño s, para exterminar el conservatismo en la se milla.

Don Apolinar Mosco te, su esposa y sus seis hijas, por supuesto, estaban en la lista.

–Usted n o es liberal ni es nada – le dijo Aureliano sin alterarse–.

Usted no es más que un matarife.

–En ese caso –replicó el do ctor con igual calma– devuélveme el frasquito.

Y a no te hace falta.

Sólo seis meses después supo Aureliano que el doctor lo había desahuciado como hombre de acción, por ser un sentimental sin porvenir , con un carácte r pasivo y una definida vocación solitaria.

T rataron de cercarlo temiendo que denu nciara la conspiración.

Au reliano los tranquilizó: no diría una palabra , pero la noche en que fueran a asesinar a la familia Moscote lo encontrarían a él defendiendo la puerta.

Demostró una decisión tan convincente, que el plan se aplazó para una fecha indefinida.

Fue por esos días que Úrsula c onsultó su opinión sobre el ma trimonio de Pietro C respi y Amaranta, y él contestó que los tiempos no e staban para pensar e n eso.

Desde hacía una semana llevaba bajo la camisa una pistola arcaica.

V igilaba a sus amigos.

Iba por las tardes a tomar el café con José Arcadio y Rebeca, que empez aban a ordenar su casa, y desde las siete jugaba dominó con el suegro.

A la hora del almuerzo conversaba con Arcadio, que era ya un adolescente monumental, y lo encontraba cada vez más exaltado con la inminencia de la guerra.

En la escuela, donde Arcadio tenía alu mnos mayores que él revueltos con niños que apenas empezaban a hablar , había prendido la fiebre liberal.

Se hablaba de fusilar al padre Nicanor , de convertir el templo en escuela, de implantar el amor libre.

Aureliano procuró atemperar sus ímpetus.

Le recomendó discreción y prudencia.

Sordo a su razonamiento sereno, a su sentido de la realidad, Arcadio le reprochó en público su debilidad de carácter .

Aureliano esperó.

Por fin, a principios de diciembre, Úrsula irrumpió trastornada en el taller .

–¡Estalló la guerra!

En efecto, había estallado de sde hacía tres meses.

La ley marcial imperaba en todo el país.

El ún ico que lo supo a tiempo fue don Apolinar Moscote, pero no le dio la noticia ni a su mujer , mientras llegab a el pelotón del ejército que había de ocupar el pueblo por sorpresa.

Entraron sin ruido antes de l amane cer , con dos pie zas de artillería ligera tiradas p or mulas, y establecieron el cuartel en la escuela.

Se impuso el toque de queda a las seis de la tarde.

Se hizo una requisa m ás drástica que la anterior , casa por casa, y esta vez se llevaron hasta las he rramientas de labranza.

Sacaron a rastras al doctor Noguera, lo amarraron a un árbol de la plaza y lo fusilaron sin fórmula de juicio.

El padre Nicanor trató de impresionar a las autoridades militares con el milagro de la le vitación, y un soldado lo descalabró de un culatazo.

La exaltación liberal se apagó en un terror silencioso.

Aureliano, pálido, h ermético, siguió jugand o dominó con su suegro.

Comprendió que a pesar de su título actual de jefe civil y militar de la plaza, don Apolinar Moscote era otra vez una autor idad decorativa.

Las decisiones las tomaba un capit án del ejército que to das las mañanas recaudaba una manlieva extraordinaria para la defensa del orden público.

Cuatro soldados al mando suyo arr ebataron a su familia u na mujer que había sido mor dida por un perro ra bioso y la mataron a culatazos en plena calle.

Un domingo, dos semanas después de la ocupación, Aureliano entró en la casa de Gerineldo Márquez y con su parsimonia habitual pidió un tazón de café sin azúcar .

Cuando los dos quedaron solos en la cocina, Aureliano imprimió a su voz una auto ridad que nunca se le había conocido.

«Prepara los m uchachos», dijo.

«Nos vamos a la guerra.» Gerineldo Márquez no lo creyó.

–¿Con qué armas?

–preguntó.

–Con las de ellos –contestó Aureliano.

El martes a medianoche, en una operación descabellada, veintiún hombres menores de treinta años al mando de Aureliano Buendía, armados con cuchillos de mesa y hi erros afilados, tomaron por sorpresa la guarnición, se apoderaron de la s armas y fusilaron en el patio al capitán y los cuatro soldados que habían asesinado a la mujer .

Esa misma noche, mientras se escuchaban las descar gas del pelotón de fusilamiento, Arcadio fue nom brado jefe civil y militar de la plaza.

Los rebeldes casados apenas tuviero n tiempo de despedirse de sus esposas, a quienes abandonaron a sus propios recursos.

Se fueron al amanecer , aclamados por la población liberada del terror , para unirse a las fuerzas del general revolucionario V ictorio Medina, que según las últimas noticias andaba por el r umbo de Manaure.

Antes de irse, Aureliano sacó a don Apolinar Moscote de un armario.

«Usted se queda tranquilo, suegro», le dijo.

«El nuevo gobierno garantiza, bajo palabra de honor , su seguridad personal y la de su familia.» Don Apolinar Moscote tuvo dific ultades para identificar aquel conspirador de botas altas y fusil terciado a la espalda con quien había jugado dominó hasta las nueve de la noche.

–Esto es un disparate, Aurelito –exclamó.

–Ningún disparate –dijo Aureliano–.

Es la guerra.

Y no me vuelva a decir Aurelito, que ya soy el coronel Aureliano Buendía.

E l coronel Aureliano Buendía promovió treinta y dos levantamientos armados y los perdió todos.

T uvo diecisiete hijos varones de diecisiete mujeres distintas , que fueron ex terminados uno tras otro en una sola noche, antes de que el mayor cumpliera treinta y cinco años.

Escapó a catorce atentados, a setenta y tres emboscadas y a un pelotón de fusilamiento.

Sobrevivió a una car ga de estricnina en el café que habría b astado para matar a un caballo.

Rechazó la Orden del Mérito que le otor gó e l presidente de la república.

Llegó a s er comandante general de las fuerzas revolucionarias, con jurisdicción y mando de una frontera a la otra, y el hombre más temido por el gob ierno, pero nunca permitió que le tomaran una fotografía.

Declinó la pensión vitalicia que le ofrecieron de spués de la guerra y vivió hasta la vejez de los pescaditos de oro que fabr icaba en su taller de Macondo.

Aunque peleó siempre al frente de sus hombres, la única herida que recibió se la produjo él mismo después de firmar la capitulación de Neer landia q ue puso término a casi veinte años de guerras civiles.

Se disparó un tiro de pistola en el pecho y el proyectil le salió por la espalda sin l astimar ningún centro vital.

Lo único que quedó de todo eso fue una calle con su nom bre en Macondo.

Sin embar go, según declaró pocos años antes de morir d e viejo, ni siquie ra eso esperaba la madrugada en que se fue con sus veintiún hombres a reu nirse con las fuerzas del general V ictorio Medina.

–Ahí te dejamos a Macondo –fue todo cuanto le dijo a Arcadio antes de irse–.

T e lo dejamos bien, procura que lo encontremos mejor .

Arcadio le dio una interpretación muy personal a la recomendación.

Se inventó un uniforme con galone s y charreteras de mariscal, inspirado en las láminas de un li bro de Melquíades, y se colgó al cinto el sable con borlas doradas del capitán fusilado.

Emplazó las dos piezas de ar tillería a la entrada del pueblo, uniformó a sus antiguos alumnos, exacerbados por sus proclamas incen diarias, y los de jó vagar armados por las calle s para dar a los f orasteros una impresión de i nvulnerabilidad.

Fue un truco de doble filo, porque e l gobier no no se atrevió a atacar la plaza durante diez meses, pero cuando lo hizo descar gó contra ella una fuerza tan desproporc ionada que liquidó la resistencia en media hora.

Desde el primer día de su mandato Arcadio reveló su afición por l os bandos.

Leyó hasta cuatro diarios para ordenar y disponer cuanto le pasaba por la cabeza.

Implantó el servicio militar obligatorio desde los dieciocho años, declaró de utilidad pública los animales que transitaban por las calles después de las seis de la tarde e impuso a los hombres mayores d e edad la obligación de usar un brazal rojo.

Recluyó al padre Nicanor en la casa cural, bajo amenaza de fusilamiento, y le pr ohibió decir misa y tocar las campanas como no fuera para celebrar las victorias liberales.

Para que nadie pusiera en duda la severidad de sus propósitos, man dó que un pelot ón de fusilamiento se entrenara en la plaza pública disparando contra un espantapájaros.

Al principio nadie lo tomó en serio.

Eran, a fin de cuentas, los muchachos de la escuela juga ndo a gente mayor .

Pero una noche, al entrar Arcadio en la tienda de C atarino, el trompetista de la banda lo salud ó con un toque de fanfarria que provocó las risas de la clientela, y Arcadio lo hizo fusilar por irrespeto a la autoridad.

A quienes protesta ron los puso a pan y agua con los tobillos en un cepo que instaló e n un cuarto de la escu ela.

«¡Eres un asesino!», le gri taba Úrsula cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad.

«Cuand o Aureliano lo se pa te va a fu silar a ti y yo s eré la primera en alegrarme.» Pe ro todo fue inútil.

Arcadio siguió apretand o los torniquetes de un rigor innecesario, hasta co nvertirse en el más cru el de los gobernantes que hub o nunca en Macondo.

«Ahora sufran la diferencia», dijo don Apolinar Moscote en cierta oc asión.

« Esto es el para íso liberal.» Arcadio lo supo.

A l frente de una patrulla asaltó la casa, destrozó los muebles, vapuleó a las hijas y se llevó a rastras a don Apolinar Moscote.

Cuando Úrsula irrumpió en el patio del c uartel, después de haber atr avesado el pueblo clamando de ver güenza y blandiendo de rabia un rebenque alquitranado, el propio Arcadio se disponía a dar la orden de fuego al pelotón de fusilamiento.

–¡Atrévete, bastardo!

–gritó Úrsula.

Antes de que Arcadio tuviera tie mpo de reaccionar , le descar gó el primer ver gajazo.

«Atrévete, asesino», gritaba.

«Y mátame también a mí, hijo de mala madre.

Así no tendré ojos para llorar la ver güenza de haber criado un fenómeno.» Azotándolo sin mi sericordia, lo persiguió hasta el fondo del patio, do nde Arcadio se enrolló como un caracol.

Don Apolinar Moscote estaba inconsci ente, amarrado en el poste donde antes tenían el espantapájaros despedazado por los tiros de entrenamiento.

Los muchachos del pelotón se dispersaron, temerosos de que Úrsula terminara desahogándose c on ellos.

Pero ni siquiera los miró.

Dejó a Arc adio con el uniforme arrastr ado, bramando de dolor y rabia, y desató a do n Apolinar Moscote para llevarlo a su casa.

Antes de abandonar el cuartel, soltó a los presos del cepo.

A partir de entonces fue ella quien mandó en el pueblo.

Restableció la misa do minical, suspendió el uso de los brazales rojos y descalificó los bandos atrabilia rios.

Pero a despecho de su fortaleza, siguió llorando la desdicha de su d estino.

Se sintió tan sola, que buscó la inútil co mpañía del marido o lvidado bajo el castaño.

«Mira en lo que hemos quedado», le decía, mientras las lluvias de junio amenazaban con derribar el cobertizo de palma.

«Mira la casa vacía, nuestros hijos desperdigados por e l mundo, y nosotros dos solos otra vez co mo al principio.» José Arcadio Buendía, hundido en un abismo de inc onsciencia, era sordo a sus la mentos.

Al comienzo de su locura anuncia ba con latinajos apremiantes sus ur gencias cotidianas.

En fugaces escampadas de lucidez, cuando Amarant a le llevaba la comida, él le comunicaba sus pesares más molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinap ismos.

Pero en la época en que Ú rsula fue a lamentarse a su lado había perdido todo contacto con la realidad.

Ella lo bañaba por partes sentado en el banquito, mientras le daba noticias de la familia.

«Aureliano se ha ido a la guerra, hace ya más de cuatro meses, y no hemos vuelto a saber de él», le decía, restregándole la espalda con un estropajo enjabo nado.

«José Arcadio volvió, hecho un hombrazo más alto que tú y todo bordado en punto de cruz, pero sólo vino a traer l a ver güenza a nu estra casa.» Creyó observar , sin embar go, que su marido entristecía con las mala s notici as.

Entonces, optó por mentirle.

«No me crea s lo que te digo», decía, mientras echaba cenizas sobre sus excrementos para recogerlos con la pala.

«Dios qu iso que José Arcadio y Rebeca se casaran, y ahora son muy f elices.» Llegó a ser tan sincera en el engaño que ella misma acabó co nsolándose con sus propias mentiras.

«Arcadio ya es un hombre serio –d ecía–, y muy valiente, y muy buen mozo con su uniforme y su sable.» E ra como hablarle a un muerto, porque José Arcadio Buendía estaba ya fuera del alcance de toda pr eocupación.

Pero ella insistió.

Lo veía tan manso, tan indiferente a todo, que decidió soltarlo.

Él ni siquiera se movió del b anquito.

Siguió expuesto al sol y a la lluvia, como si las s ogas fueran innecesarias, porque un dominio superior a cualquier atadur a visible lo mantenía amarra do al tronco del castaño.

Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empeza ba a eternizarse, Úrsula pudo por fin darle una noticia que parecía verdad.

–Fíjate q ue nos sigue atosigando la buena suerte –le dijo–.

Amaranta y el italiano de la pianola se van a casar .

Amaranta y Pietro Crespi, en ef ecto, habían profundizado en la amistad, amparados por la confianza de Úrsula, que esta vez no creyó necesario vigilar l as visitas.

Era un nov iazgo crepuscular .

El italiano llegaba al atardecer , con una gardenia en e l ojal, y le traducía a Amaranta sonetos de Petrarca.

Perman ecían en el corr edor sofocado por el orégano y las rosas, él leyendo y ella tejiendo encaje de bolillo, indiferentes a los sobresaltos y las malas n oticias de la guerra, h asta que los mosquitos los obligaban a refugiarse en la sala.

La sen sibilidad de Amaranta, su discreta pero envolvente ternura, habían ido urdiendo en torno al novio una telaraña invisible que él tenía que apartar materialmente con sus dedos pálidos y sin anillos para abandonar la casa a las ocho.

Habían hecho un precioso álbum con las tarjetas postales que Pie tro Crespi recibía de Italia.

Eran imágenes de e namorados en parques solit arios, con viñetas de corazones flechados y cintas doradas sostenidas por palomas.

«Y o conozco este parque en Florencia», decí a Pietro Crespi repasando las postales.

«Uno extiende la mano y los pájaros bajan a com er .» A veces, ante una acuarela de V enecia, la nostalgia transformaba en tibios aromas de flores el olor de fango y mariscos podridos de los canales.

Amaranta suspiraba, reía, soñaba con una segunda patria de hombres y mujeres hermosos que hablaban una lengua de niños, con ciudades antiguas de cuya pasada grandeza sólo quedaban los gatos en tre los escombros.

Después de atravesar el océano en su búsqueda, después de haberlo confundido con la pasión en los manoseos vehementes de Rebe ca, Pietr o Crespi había encontrado el amor .

La dicha trajo consigo la prosperidad.

Su almacén ocupaba entonces casi una cuadra, y era un invernadero de fantasía, con reproducciones del campanario de Florencia que daban la hora con un concierto de carillones, y cajas musicales de Sorrento, y polveras de China que cantaban al destaparlas tonad as de cinco notas, y todos los instrumentos músicos que se podían imaginar y todos los artificios de cuerda que se po dían concebir .

Bruno Crespi, su hermano menor , estaba al frente del almacén, porque él no se daba abasto para atender la escuela de música.

G racias a él, la Calle de los T ur cos, con su deslumbrante exposición de chucherías, se transformó en un remanso melódico para olvidar las arbitr ariedades de Arcadio y la pesad illa remota de la guerra.

Cu ando Úrsula dispuso la reanudación de la misa dominical, Pietro Crespi le regaló al temp lo un armonio alemán, or ganizó un coro infantil y prepar ó un repertorio g regoriano que puso una nota espléndida en el ritual taciturno del padre Nicanor .

Nadie ponía en duda que haría de Amaranta una esposa feliz.

Sin apresurar los sentimientos, dejándose arrastrar por la fluidez natural del corazón, llegaron a un punto en que sólo hacía fa lta fijar la fecha de la boda.

No encontrarían obstáculo s.

Úrsula se acusaba íntimamente de haber torcido con aplazamientos reiterados el destino de Rebeca, y no estaba dispuesta a acumular remordimientos.

El rigor de l luto por la muerte de Remedios había sido relegado a un lugar secundario por la mortificación de la guerra, la ausencia de Aureliano, la brutalidad de Arcadio y la expulsión de José Arcadio y Rebeca.

Ante la inminencia de la boda, el pr opio Pietro Crespi había insinuado que Aureliano José, en quien fomentó un cariño casi paternal, fuera considerado como su hijo m ayor .

T odo hacía pensar que Amaranta se orie ntaba hacia una felic idad sin tropiezos.

Pero al contrario de Rebeca, ella no revelaba la menor ansiedad .

Con la misma paciencia con que abigarraba manteles y tejía pri mores de pasamanería y bordaba pavorreales en punto de cruz, esperó a que Pietro Crespi no soportara más las ur gencias del corazón.

Su hora llegó con las lluvias aciagas de octubre.

Pietro Crespi le quitó del regazo la canastilla de bordar y le apretó la mano entre las suyas.

«No soporto más esta espera», le dijo.

«Nos casamos el mes entrante.» Amaranta no tembló al contacto de sus manos de hielo.

Retiró la suy a, como un animalito escurridizo, y volvió a su labor .

–No seas ingenuo, Crespi –sonrió–, ni muerta me casaré contigo.

Pietro C respi perdió el dominio de sí mismo.

Lloró sin pudor , casi rompiéndose los dedos de desesperación, pero no logró quebrantarla.

«No pierdas el tiempo», fue todo c uanto dijo Amaranta.

«Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pis ar esta casa.» Úrsula creyó en loquecer de ver güenza.

Pietro Crespi agotó los recursos de la súplica.

Llegó a increíbles extremos de humillación.

Lloró toda una tarde en el regazo de Úrsula, que hubiera vendido el alma por consolarlo.

En noches de lluvi a se le vio merodear por la casa con un paraguas de seda, tratando de sorprender una luz e n e l dormit orio de Amaranta.

Nunca estuvo mejor vestido que en esa época.

S u augusta cabeza de emperador atormentado adquirió un extraño aire de grandeza.

Importunó a las amigas de Amaranta, las que iban a bordar e n el corredor , para q ue trataran de persuadirla.

Descuidó los negocios.

Pasaba el día en la trastienda, escribiendo esquelas desatinadas, que hac ía llegar a Amaranta con membranas de pétalos y mariposas disecadas, y que ella devolvía sin abrir .

Se encerraba horas y horas a tocar la cítara.

Una n oche cantó.

Macondo despertó en una especie de estupor , angelizado por una cítara que no merecía ser de este mundo y una voz como no podí a conce birse que hubiera otra en la tierra con tanto a mor .

Pietro Crespi v io enton ces la luz en todas las ventanas del pueblo, me nos en la de Amaranta.

El dos de noviembre, día de todos los muertos, su hermano abrió el almac én y encontró todas las lámparas encendidas y toda s las cajas musicales destapadas y todos los relojes trabados en una hora interminable, y en medio de aquel concierto disparatado encontró a Pietro Crespi en el escritorio de la trastienda, con las muñecas cortadas a navaj a y las dos manos metidas en una palangana de benjuí.

Úrsula dispuso que se le velara en la casa.

El padre Nicanor se oponía a los oficios religiosos y a la sepultura en tierra sagrada.

Úrsula se le enfrentó.

«De alg ún modo que ni usted ni yo podemos entender , ese hombre era un santo», d ijo.

«A sí que lo voy a enterrar , contra su voluntad, junto a la tumba de Melquíades.» Lo hizo, con el respaldo de todo el pueblo, en funerales magníficos.

Amaranta no abandonó el dormitorio.

Oyó desde su cama el llanto de Úrsula, los pasos y murmullos de la multitud que invadió la casa, los aulli dos de las plañideras, y luego un hondo silencio oloroso a flores pisoteadas.

Durante mucho tiempo siguió sintiendo el hálito de lavanda de Pietro C respi al atardecer , pero tuvo fuerzas para no sucumbi r al delirio.

Úrsula la abandonó.

Ni siquiera levantó los ojos para apiadarse de ella, la tarde en que Amaranta entró en la cocina y puso la mano en la s brasas del fogón, h asta que le dolió tanto que no sintió más dolor , sino la pestilencia de su propia carne chamusc ada.

Fue una cura de burro para el remordimiento.

Durante varios días anduvo por la casa con la mano metida en un tazón con claras de huevo, y cuando sanaron las quemaduras pareció como si las claras de huevo hubieran cicatrizado también las úlceras de su corazón.

La única huella externa que le dejó la tragedia fue la venda de gasa negra que se puso en la mano quemada, y que había de llev ar hasta la muerte.

Arcadi o dio una rara muestra de generosidad, al proclamar mediante un bando el duelo ofic ial por la muerte de Pietro Crespi.

Úrsula lo interpretó como el regreso del cordero extraviado.

Pero se equivocó.

Había perdido a Arcadio, no desde q ue vistió el uniforme militar , sino desde siempre.

Creía haberlo criado como a un hijo, como crió a Rebeca, sin privilegios ni discriminaciones.

Sin embar go, Arcadio era un n iño solitario y asusta do durante la peste del insomnio, en medio de la fiebre utilitaria de Úrsula, de los delirios de Jo sé Arcadio Buendía, del hermetismo de Aureliano, de la rivalidad mortal entre Amaranta y Rebeca.

Aureliano le enseñó a leer y escribir , pensan do en otra cosa, como lo hubiera hecho un extraño.

Le regalaba su ropa, p ara que V isitación la redujera, cuando ya estaba d e tirar .

Arcadio sufría con sus zapatos demasiado grandes, con sus pantalones remendados, con sus nalgas de mujer .

Nunca logró c omunicarse con nadie mejor que lo hizo con V isitación y Cataure en su lengua.

Melquíades fue el único que en realidad se ocupó de él, q ue le hacía escuchar sus textos incomprensibles y le daba instrucciones sob re el arte de la da guerrotipia.

Nadie se imaginaba cuánto lloró su muerte e n secreto, y con qué desespe ración trató de r evivirlo en el estudio inútil de sus papeles.

La escue la, don de se le ponía atención y se le respetaba, y luego el poder , con sus bandos t erminantes y su uniforme de gloria, lo liberaron del peso de una anti gua amar gura.

Una noche, en la tienda de Catarino, alguien se atrevió a decirle: «No mereces el apellido que llevas».

Al contrario de lo que todos esperaban, Arcadio no lo hizo fusilar .

–A mucha honra –dijo–, no soy un Buendía.

Quienes conocían el secreto de su filiación, pensaron por aquella réplica que también él estaba al corriente, pero en realidad no lo estuvo nunca.

Pilar T ernera, su madre, que le hab ía hecho hervir la sangre en el cuarto de daguerrotipia, fu e para él una obsesión tan irresistible como lo fue primero para José Arcadio y luego para Aureliano.

A pesar de que había perdido sus encantos y el esp lendor de su ris a, él la buscaba y la encontraba en el rastro de su olor de humo.

Poco antes de la guerra, un mediodía en que ella fue más tarde que de costumbre a buscar a su hijo menor a la escuela, Arcadio la estaba esperando en el cuarto donde solía hacer la siesta, y donde después instaló el cepo.

M ientras el niño jugaba en el patio, él esperó en la hamaca, temblando de ansiedad, sabiendo que Pilar T ernera tenía que pa sar por ahí.

Llegó.

Arcadio la agarró por la muñeca y trató de meterla en la hamaca.

«No puedo, no puedo», dijo Pilar T ernera horrorizada.

«No te imaginas cómo qu isiera complacerte, pero Dios es testigo que no puedo.» Arcadio la agarró p or la cintura con su tr emenda fuerza hereditaria, y sintió que el mundo se borraba al contacto de su piel.

«No te hagas la santa», decía.

«Al fin, todo el mun do sabe que ere s una puta.» Pilar se sobrepuso al asco que le inspiraba su miserable destino.

–Los niñ os se van a dar cuent a –murmuró–.

Es mejor que es ta noche dejes la puerta sin tranca.

Arcadio la esperó aquella noche tiritando de fiebre en la hamaca.

Esperó sin dormir , oyendo los grillos alborotados de la madrugada sin término y el horario implacable de los alcaravanes, cada vez más convencido de que lo habían engañado.

De pronto, cuando la ansiedad se había descompuesto en rabia, la puerta se abrió.

Pocos meses después, frente al pelotón de fusilamiento, Arcadio había de revivir los pasos perdidos en el salón de clases, l os tropi ezos contra los escaños, y por último la densidad de un cuerpo e n las tinieblas del cuar to y los latidos del aire bombeado por un corazón que no e ra el suyo.

Exte ndió la mano y encontró otra mano con dos sortijas e n un mismo dedo, que estaba a punto de naufragar en la oscuridad.

Sintió la nervadura de sus venas , el pulso de su infortunio, y sin tió la palma húmeda con la línea de la vida tronchada en la base del pulgar por el zarpazo de la m uerte.

Entonces comprendió que no era esa la mujer que esperaba, porque no olía a humo sino a brillantina de florecitas, y tenía los senos in flados y ciegos con pezones de hombre, y el sexo pétreo y redondo como un a nuez, y la ternura caó tica de la inexperiencia exaltada.

Era vir gen y ten ía e l nombre inverosímil de Santa Sofía de la Piedad.

Pila r T ernera le había pa gado cincuenta pesos, la mitad de sus ahorros de toda l a vida, para que hici era lo que estaba hacie ndo.

Arcadio la había visto muchas veces, atendiendo la tiendecita de víveres de sus padres, y nunca se había fijado en ella, porque tenía la rara virtud de no existir por completo sino en el momento oportuno.

Pero desde aquel día se enroscó como un gato al calor de su axila.

Ella iba a la escuela a la hora de la siesta, con el consentimiento de sus padres, a quienes Pilar T ernera había pagado la otra m itad de sus ahorros.

Más tarde, cuando las tropas del gobierno los desalojaro n del local, se a maban entre las latas de manteca y los sacos de maíz de la trastienda.

Por la época en que Arcadio fue nombrado jefe civil y militar , t uvieron una hija.

Los únicos parientes que se ente raron fueron José Arcadio y Re beca, con quienes Arcadio mantenía entonces relaciones íntimas, fundadas no tanto en el p arentesco como en la com plicidad.

José Arcadio había doblegado la cerviz al yugo matrimonial.

El carácter firme de Rebeca, la voracidad de su vientre, su tenaz ambición, abso rbieron la descomunal ener gía del marido, que de holgazán y mujeriego se convirtió en un enorme animal de trabajo.

T enían una casa limpia y ordenada.

Rebeca la abría de par en par al amanecer , y el viento de las tumbas entraba por las ventanas y salía por las puertas del patio, y dejaba las p aredes blanqueadas y los muebles curtidos por el salitre de los muertos.

El hambre de tierra, el cloc cloc de los huesos de sus padres, la impaciencia d e su sangre frente a la pasividad de Pietro Crespi e staban relegados al desván de la memoria.

T odo el día bordaba junto a la ventana, ajena a la zo zobra de la guerra, hasta que los potes de cerámica empezaban a vibrar en el aparador y ella se levantaba a calentar la comida, mucho antes de que ap arecieran los escuálidos perros rastreadores y l uego el coloso de polainas y espuelas y con escopeta de dos c añones, que a v eces llevaba un venado al ho mbro y casi siempre un sartal de conejos o de patos silvestres.

Una tarde, al principio de su gobierno, Arcadio fue a visitarlos de un modo intempest ivo.

No lo veían desde que abandonaron la casa, pero se mo stró tan cariñoso y familiar que lo invitaron a compartir el guisado.

Sólo cua ndo tom aban el café rev eló Arcadio el motivo de su visita: había recibido una denuncia contra Jo sé Arcadio.

Se decía que empezó arando su patio y había seg uido derecho por las tierras contiguas, derriban do cercas y arrasando ranchos con sus bueyes, hasta apoderarse por la fu erza de los mejores predios del contorno.

A los campesinos que no había despojado, porque no le i nteresaban sus tierras, les impuso una contribución que cobraba cada sábado con los pe rros de presa y la escopeta de dos cañones.

No lo negó.

Fundaba su derecho en que las tierras usurpadas habían sido distribuidas por José Arcadio B uendía en los tiempos de la fundación, y creía posible demostrar que su p adre estaba loco desde entonces, puesto que dispuso de un p atrimonio que en realidad pertenecía a la familia.

Era un alegato innecesario, porque Arc adio no había ido a hacer justicia.

Ofreció simplemente crear una oficina de registro de la propiedad pa ra que José Arcadio legalizara los títulos de la tierra usurpada, con la condición de que delegara en el gobierno local el derecho de cobrar las contribuciones.

Se pusieron de acuerdo.

Años desp ués, cuando el coronel Aureliano Buendía examinó los títulos de propie dad, encontró que estaban registradas a nombre de su hermano todas las tierras que se divisaban desde la colina de su patio hasta el horizonte, inclu sive el cementerio, y que en los once meses de s u mandato Arcadio había car gado no sólo con el dinero de las contribuciones, s ino también con el que cobraba al pueblo por e l derecho de enterrar a los muertos en predios de José Arcadio.

Úrsula tardó varios meses en saber lo que ya era del dominio público, porque la gente se lo ocultaba para no aumentarle el sufrimiento.

Empezó por sosp echarlo.

«Arcadio está construyendo una casa», le confió con fingido or gullo a su marido, mientras trataba de meterle en la boca una cucharada de jarabe de totumo.

Sin embar go, suspiró involuntariamente: «No sé por qué todo esto me h uele mal».

Más tarde, cuando s e enteró de que Arc adio no sólo había terminado la casa sino que había en car gado un mobiliario vienés, confirmó la sospecha de que estaba disponiendo de los fondos públicos.

«Eres la ver güenza de nuestro apellido», le gritó un domingo despué s de misa, cuan do lo vio en la casa nueva juga ndo barajas con sus oficiales .

Arcadio no le prestó atención.

Sólo entonces supo Úrsula que tenía una hija de seis meses, y que Santa Sofía de la Piedad, con quien vivía sin casarse, estaba otra v ez encinta.

Resolvió escribirle al coronel Aureliano Buendía, en cualquier lugar en que se encontrara, para ponerlo al corriente de la situación.

Pero los acontecimientos que se precipitaron por aquellos días no sólo impidie ron sus propósitos, sino que la hicieron arrepentirse de haberlos conceb ido.

La guerra, que hasta entonces no había sido más que una palabra para d esignar una circunstancia vaga y remota, se concretó en una realidad dramát ica.

A fines de febrero llegó a M acondo una anciana de aspecto ceniciento, montada en un burro car gado de escobas.

Parecía tan inofensiva, que las patrullas de vigilancia la dejaron pasar sin preguntas, como uno más de los vendedores que a menudo llegaban de los pueblos de la ci énaga.

Fue directamente al cuartel.

Arcadio la recibió en el local do nde antes estuvo el salón de clases, y que entonces estaba transformado en una especie de campamento de retaguardia, con hamacas enrolladas y colgadas en las ar go llas y petates amontonados en los rincones, y f usiles y carabinas y hasta esc opetas de cacería dispersos por el suelo.

La anciana se cuadró en un saludo militar antes de identificarse: –Soy el coronel Gregorio Stevenson.

Llevaba malas noticias.

Los últimos focos de resistencia liberal, según dijo, est aban sie ndo exterminad os.

El coronel Aureliano Buendía, a quien había d ejado batiéndose en retirada por los lados de Riohacha, le encomendó la misión de hablar con Arcadio.

Debía entregar la plaza sin resistencia, pon iendo como condición que se respetaran bajo palabra de honor la vida y las propiedades de los liberales.

Arcadio examinó con una mirada de conmiseración a aquel extraño mensajero que habría podido confundirse con una abuela fugitiva.

–Usted, por supuesto, trae algún papel escrito –dijo.

–Por supuesto –contestó el emi sario–, no lo traigo.

Es fácil comprender que en las actuales circunstancias no se lleve encima nada comprometedor .

Mientras hablaba, se sacó del corpiño y puso en la mesa un pescadito de oro.

«Creo que con esto será s uficiente», dijo.

Arcadio compr obó que en efecto e ra uno de los pescaditos hechos por el coronel Aureliano Buendía.

Pero alguien podía haberlo com prado antes de la guerra, o haberlo robado, y no tenía por tanto ningún mérito de salvoconducto.

El mensajero llegó hasta el extremo de violar un secreto de guerra para acreditar su identidad.

Reveló que iba en misión a Cu razao, donde esperaba reclutar exiliados de todo el Caribe y adquirir armas y pertrechos suficientes para intentar un desembarco a fin de año.

Con fiando en ese plan, el coronel Aureliano Buendía no era partidario de que en aquel momento se hicieran sacrificios inútiles.

Pero Arcadio fue inflex ible.

Hizo encarcelar al mensajero, mientras comprobaba su identidad, y resolvió defender la plaza hasta la muerte.

No tuvo que e sperar mucho tiempo.

Las noticias del fracaso liberal fueron c ada vez más concretas.

A fines de marzo, en una ma drugada de lluvias prematur as, la calma tensa de las semanas anteriores se resolvió abruptamente co n un desesperado toque de corneta, seguido de u n cañonazo que desbarató la torre del templo.

En realidad, la voluntad de resistencia de Arcadio era una locura.

No disponía de más de cincuenta hombres mal armados, con una dotación má xima de veinte cartuchos cada uno.

Pero entre ellos, sus antiguos alumnos, excitados con proclamas altisonantes, estaban decididos a sacrificar el pellejo por una causa perdida.

En medio del tropel d e botas, de órdenes contradictorias, de cañonazos que hacían temblar la tierra, de disparos atolondrados y de toques de corneta sin sentido, el supuesto coronel Stevenson consiguió hablar con Arcadio.

«Evíteme la indignidad de morir en el cepo con estos trapos de mujer», le dijo.

«S i he de morir , que sea peleando.» Logró convencer lo.

Arcadio ordenó q ue le entregaran un arma con veinte cartuchos y lo dejaron con cinco hombres defendiendo el cuartel, mientras él iba con su estado mayor a ponerse al frente de la resisten cia.

No alcanzó a llegar al camino de la ciénaga.

Las barricadas habían sido despedazadas y los defensores se batían al descubierto en las calles, primero hasta donde les alcanzaba la dotación de l os fusiles, y luego con pistolas contra fusiles y por últim o cuerpo a cuerpo.

Ante la inminencia de la derrota, algunas mujeres se echaron a la calle armadas de palos y cuchillos de cocina.

En aquella confusión, Arcadio encontró a Amaranta que andaba buscándolo como una loca, e n camisa de dormir , con dos viejas pistolas de José Arcadio Buendía.

Le di o su fusil a un oficial que había sido desarmado en la refriega, y se evadió con Amaranta por una calle adyacen te para llevarla a casa.

Úrsula estaba en la puerta, esperand o, indiferente a las descar gas que habían abierto una tronera en la fachada de la casa vecina.

La lluvia cedía, pero las ca lles estaban resbaladizas y blandas como jabón derretido, y había que adivinar las distancias en la oscuridad.

Arcadio dejó a Amaranta con Úrsula y trató de enfrentarse a dos soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina.

Las viejas pistolas g uardadas muchos años en un ropero no funcionaron.

Protegiendo a Arcadio con su cuerpo, Úrsula intentó arrastrarlo hasta la casa.

–V en, por Dios –le gritaba–.

¡Y a basta de locuras!

Los soldados los apuntaron.

–¡Suelte a ese hombre, señora –gritó uno de ellos–, o no respondemos!

Arcadio empujó a Úrsula hacia la casa y se entregó.

Poco después terminaron los disparos y empez aron a repicar las campanas.

La resistencia había sido aniquilada en menos de media hora.

Ni uno solo de l os hombres de A rcadio sobrevivió al asalto, pero antes de morir se llevaron por delante a trescientos soldados.

El último baluarte fue el cuartel.

Antes de ser atacado, el supuesto coronel Gregorio Stevenson puso en libertad a los presos y orden ó a sus hombres que salieran a batirse en la calle.

La extraordinaria movilidad y la puntería certera con que disparó sus veinte cartuchos por las diferentes ven tanas dieron la impresión de qu e el cuartel estaba b ien resguardado, y los atacantes lo despedazaron a cañonazos.

El capitán que dirigió la operación se asombró de encontrar los escombros desiertos, y un solo hombre en calzoncillos, muerto, con el fusil sin car ga, todavía agarrado por un brazo que había sido arrancado de cuajo.

T enía una frondosa cabelle ra de mujer enrollada en la nuca con una peineta, y en el cuello un escapulario con un pescadito de oro.

Al voltearlo con la puntera de la bota para alumbrarle la cara, el capitán se quedó perplejo.

«Mierda», exclamó.

Otros oficiales se acercaron.

–Miren dónde vino a aparecer este hombre –les dijo el capitán–.

Es Gregorio Stevenson.

Al aman ecer , después de un c onsejo de guerra sumario, Arcadio fue fusilado contra el muro del cem enterio.

En las dos últimas horas de su vida no l ogró entender por qué habí a desaparecido el miedo que lo atormentó desde la infancia.

Impasible, sin preocuparse siquiera por demostrar su reciente valor , escuchó los interminables car gos de la acusación.

Pensaba en Úrsula, que a es a hora debía estar bajo el castaño tomando el ca fé con José Arcadio Buendía.

Pensaba en su hija de ocho meses, que aún no tenía nombre, y en el que iba a nacer en agosto.

Pensaba en Santa Sofía de la Piedad, a quien la noche anterior dejó salando un venado para el almuerzo del s ábado, y añ oró su cabello c horreado sobre los hombros y s us pestañas que pare cían artificiales.

Pensab a en su gente sin sentimentalismos, en un severo ajuste de cuentas con la vida, empezando a comprender cuánto quería e n realid ad a las persona s que más había odiado.

El presidente del consejo de guerra inició su discu rso final, antes de que Arcadio cayera en la cuenta de que habían transcurrido dos horas.

«Aunque los car gos comprobados no tuvieran sobrados méritos –decía el presidente–, la temeridad irresp onsable y criminal con que el acusado empujó a sus subordinados a una muerte inútil, bastaría para merecerle la pena capital.» En l a escuela de sportillada donde experimentó por primera vez la seguridad del poder , a pocos metros del cuarto donde conoció la incertidumbre del amor , Arcadio encontró ridículo el formalismo de la muerte.

En realidad no le im portaba la muerte sino la vida, y por eso la sensación que e xperimentó cuando pronunciaron la sentenc ia no fue una sensación de miedo sino de nostalgia.

No habló mientras no le preguntaron cuál era su última voluntad.

–Díganle a mi m ujer –contestó con voz bien timbrada– que le p onga a la niña el nombre de Úrsula.

–Hizo una pausa y confirmó–: Úrsula, como la abuela.

Y díganl e también que si el que va a nacer nace varón, que le ponga José Arcadio, pero no por el tío, sino por el abuelo.

Antes de que lo llevaran al par edón, el padre Nicanor trató de asistirlo.

«No ten go nada de qué arrepentirme», dijo Arcadio, y se puso a las órdenes del pelo tón después de tomarse una taza de café negro.

El jefe del pelotón, especialista en ejecuciones sumarias, tenía un nombre que era mucho más que una casualid ad: capitán Roque Carnicero.

Camino del cementerio, bajo la llovizna persistente, Arcadio observó que en el horizonte despuntaba un miércoles radian te.

La nostalgia se desvanecía con la niebla y d ejaba en su lugar una inmensa curiosidad.

Sólo cuando le ordenaron ponerse de espaldas al muro, Arcadio vio a Rebeca con el pelo mojado y u n vestido de flores ro sadas, abriendo la casa de par en par .

Hizo un esfuerzo para que lo reconociera.

En efecto, Rebeca miró casualmente hacia el muro y se quedó paralizada de estupor , y apenas pudo reaccionar para hacerle a A rcadio una señal de adiós con la mano.

Arcadio le contestó en la misma fo rma.

En ese instante lo apuntaron las bocas a humadas de los fusiles, y oyó letra por letra las encíclicas cantadas de Melq uíades, y sintió los pasos perdid os de Santa Sofía de la Piedad, vir gen, en el salón de clases, y experimentó en la nariz la misma dureza de hielo que le ha bía llamado la atención en las fosas nasales del c adáver de R emedios.

«¡Ah, carajo!

–alcanzó a pensar–, se me olvidó decir que si nací a mujer le pusieran Remedios.» Entonces, acum ulado en un zarpazo desgarrador , volvió a sentir todo el terror que le atormentó en la vida.

El capitán dio la orden de fuego.

Arcadio apenas tuvo tiempo de sacar el pecho y levantar la cabeza, sin comprender de dónde fluía el líquido ardiente que le quemaba los muslos.

–¡Cabrones!

–gritó–.

¡V iva el partido liberal!

E n mayo terminó la guerra.

Dos semanas antes de que el gobierno hiciera el anunc io oficial, en una procla ma altisonante que prometía un despiadado castigo para los promotores de la rebelión, el coronel Aureliano Buendía cayó prisionero cuando estaba a punto de alcanzar la frontera occidental disfrazado de hechicero indígen a.

De los veintiún hombres que lo siguieron a la guerra, catorce murieron en combate, seis estaban heridos, y sólo uno lo acompañaba en el momento de la derrota final: el coronel Gerineldo Márquez.

La noticia de la captura fue dada en Macondo con un bando extraordinario.

«Está vivo», le informó Úrsula a su marido.

«Roguemos a Dios para que s us enemigos tengan clemencia.» Después de tres días de llanto, u na tarde en que batía un dulce de leche en la cocina, oyó claramente la voz de su hi jo muy cerca d el oído.

«Era Aureliano», gritó, corriendo hacia el castaño para darle la noticia al esposo.

«No sé cómo ha sido el milagro, pero está vivo y vamos a verlo muy pronto.» Lo dio por hecho.

Hizo lavar los p isos de la casa y cambiar la posición de los mu ebles.

Unas semanas después, un rumor sin origen que no sería respaldado por el bando, confirmó dramáticamente el presagio.

El coronel Aureliano Buendía había sido condenado a muerte, y la s entencia sería ejecutada en Macondo, para escarmiento de la población.

U n lunes, a las diez y veinte de la mañana, Amaranta estaba vistiendo a Aureliano José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, u n segundo antes de que Úrsula irrumpiera en e l cuarto con un grito: «Y a lo traen».

La tropa pugnaba po r someter a culatazos a la muchedumbre desbordada.

Úrsula y Amaranta corrieron hasta la es quina, abriéndose paso a em pellones, y entonces lo vieron.

Parecía un pordiosero.

T enía la ropa desgarrada, el cabello y la barba enmarañados, y estaba descalzo .

Caminaba sin sentir el polvo abrasante, con las manos amarradas a la espalda con un a soga que sostenía en la cabeza de su montura un oficial de a caballo.

Junto a él, también astroso y derrotado, llevaban al coronel Gerineldo M árquez.

No estaban tristes.

Parecían más bien turbados por la muchedum bre que gritaba a la tropa toda clase de improperios.

–¡Hijo mío!

–gritó Úrsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trató de detenerla.

El caballo del oficial se encabritó.

Entonces el coronel Aureliano Buendía se detuvo, trémulo, esquivó los brazos de su madre y fijó en sus ojos una mirada dura.

–Váyase a casa, mamá –dijo–.

Pida permiso a las autoridades y venga a verme a la cárcel.

Miró a Amarant a, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de Úrsula, y l e sonrió al pre guntarle: «¿Qué te pasó en la mano?».

Amaran ta levantó la mano co n la venda negra.

«Una quemadura», dijo, y apartó a Úrsula para que no la atrope llaran los caballos.

La tropa disparó.

Una guardia especial rodeó a los prisioneros y los llevó al trote al cuartel.

Al atard ecer , Úrsula visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía.

Había tr atado de conseguir el p ermiso a través de don Apolinar Moscote, pero éste había perdido toda a utoridad frente a la omnipotencia de los militares.

El padre Nicanor esta ba postrado por una calentura h epática.

Los padres d el coronel Gerineldo Márquez, que no estaba condenado a muerte, habían tratado de verlo y f ueron rechazados a culatazo s.

Ante la imposibilidad de conseguir inter mediarios, convencida de que su hijo sería fusilado al amanecer , Úrsula hizo un envoltorio con las cosas que quería llevarle y fue sola al cuartel.

–Soy la madre del coronel Aureliano Buendía –se anunció.

Los centinelas le cerraron el paso.

«De todos modos voy a entrar», les advirtió Úrsula.

«De manera que si tienen orden de disparar , empiecen de una vez.

» Apart ó a uno de un e mpellón y entró a la antigua sala de clases, donde un grupo de soldados de snudos engrasaba sus armas.

Un oficial en uniforme de campaña, sonrosa do, con lentes de cristales muy gruesos y ademanes ceremoniosos, hizo a los centinelas una señal para que se retiraran.

–Soy la madre del coronel Aureliano Buendía –repitió Úrsula.

–Usted querrá decir –corrigió el oficial con una sonrisa amable que es la señora madre del señor Aureliano Buendía.

Úrsula r econoció en su modo d e hablar rebuscado la cadencia lánguida de la gente del páramo, los cachacos.

–Como usted diga, señor – admitió–, siempre que me permita verlo.

Había ó rdenes superiores de no permitir visitas a los condenados a muerte, pero el oficial asumió la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos.

Úrsula le mostró lo que llevaba en el envoltorio: una muda de ropa lim pia, los botines que se puso su hijo para la boda y el dulce de leche que gu ardaba para él desde el día en q ue presintió su regre so.

Encontró al coronel Aureliano Buendía en el cuarto del cepo, tendido en un catre y con los brazos abiertos, porque tenía las axilas empedradas de golondrinos.

Le habían permitido afeitarse.

El b igote denso de puntas retorcidas acentuaba l a angulosidad de sus pómulos.

A Úrsula le pareció que estaba más pálido q ue cuando se fue, un poco más alto y más solitario que nunca.

Estaba enterado de los pormenores de la casa: el suicidio de Pietro Crespi, las arbitrariedades y el fusilamiento de Arcadio, la impavidez de José Arcadio Buendía bajo el castaño.

Sabía que Amaranta había co nsagrado su viudez de v ir gen a la crianza de Aureliano José, y que éste emp ezaba a dar muestras de muy buen juicio y leía y escribía al mismo tiempo que aprendía a hablar .

Desde el momento en que entró al cuarto, Úrsula s e sintió cohibida por la madurez de su hijo, por su aura de dominio, por el resplando r de autoridad que irradiaba su piel.

Se sorprendió que estuviera tan bien informado.

«Y a sabe usted que soy adivino», bromeó él.

Y agregó en serio: «Esta mañana, cuando me trajeron, tuve la impresión de que ya había pa sado por todo esto».

En verdad, mientras la mu chedumbre tronaba a su paso, él estaba concentrado en sus pensamientos, asombrado de la forma en que había envejecido el pueblo en un año.

Los alme ndros tenían las hojas rotas.

Las casas pintad as de azul, pintadas luego de rojo y luego vueltas a pintar de azul, había n terminado por adquirir una coloración indefinible.

–¿Qué esperabas?

–suspiró Úrsula–.

El tiempo pasa.

–Así es –admitió Aureliano–, pero no tanto.

De e ste modo la visita tanto tie mpo esperada, para la que amb os habían preparado las preguntas e inclusive previsto las respuestas, fue otra vez la conversación cotidiana de siempre.

Cuando el centinela anunció el término de la entrevista, Aureliano sacó de debajo de la estera del catre un rollo de papeles sudados.

Eran sus versos.

Los inspirados por Remedios, que había llevado consigo cuando se fue, y los escritos después, en las azarosas pausas de la gu erra.

«Prométam e que no los va a leer nadie», dijo.

«Esta misma noche encienda el horno con ellos.» Úrsula lo prometió y se incorporó para darle un beso de despedida.

–T e traje un revólver –murmuró.

El coron el Aureliano Buendía comprobó que el centinela no e staba a la vista.

«N o me sirve de nada», re plicó en voz baja.

«Pero démelo , no sea que la registren a la salida.» Úrsula sacó el revólver del corpiño y él lo puso debajo d e la estera del catre.

«Y ahora no se despida», concluyó con un énfasis c almado.

«No suplique a nadie ni se rebaje ante nadie.

Hágase el car go qu e me fusilaron hace m ucho tiempo.» Úrsula se mordió los labios para no llorar .

–Ponte piedras calientes en los golondrinos –dijo.

Dio media vuelta y salió del cuarto.

El coronel Aureliano Buendía permaneció de pie, pensativo, hasta que se cerró la puerta.

Entonces volvió a a costa rse con los brazos abiertos.

Desde el principio de la ad olescencia, cuando empezó a ser consciente de sus presagios, pensó que la muerte había de anunciarse con una señal definida, inequívoca, irrevocable, pero le faltaban pocas horas para morir , y la señal no llegaba.

En cierta ocasión una mujer muy bella entró a su campamento de T ucurinca y pidió a los centinelas que le permitieran v erlo.

La dejaron pasar , porque conocían el fanatismo de algunas madres que enviaban a sus hijas al dormitorio de los guerreros más notables, según e llas mismas decían, para mejorar la raza.

El coronel Aurelian o Buendía estaba aquella noche terminando el poema del hombre que se h abía extraviado en la lluvia, cuando la muchacha entró al cuarto.

Él le dio la espalda para poner la hoja en la gaveta con llave donde guardaba sus versos.

Y entonces lo sintió.

Agarró la pistola en l a gaveta sin volver la cara.

–No dispare, por favor –dijo.

Cuando se volvió con la pistola montada, la muchacha había bajado la suya y no sabía qué hacer .

Así había logrado eludir cuatro de once emboscadas.

En cambio, alguien que nunca fue capturado entró una noche al cuarte l revolucionario de Manaure y asesinó a puñaladas a su íntimo amigo, el coronel Magnífico V isbal, a quien había cedido el catre para que sudara una calentura.

A pocos metros, durmiendo en una hamaca en el mismo c uarto, él no se dio cuenta de nada.

Eran inútiles sus esfuerzos por sistematizar los presagios.

Se presentaban de pronto, en una ráfaga de lucidez sobrenatural, como una convicción absoluta y momentánea, pero inasible.

En ocasiones eran tan naturales, que no los identif icaba como presagios sino cuando se cump lían.

Otras veces eran terminantes y no se cumplían.

Con frecuencia no eran más que golpes vulgares de superstición.

Pero cuando lo condenaron a muerte y le pidieron expresa r su última voluntad, no tuvo la menor dif icultad para identificar el presagio que le inspiró la respuesta: –Pido que la se ntencia se cumpla en Macondo –dijo.

El presidente del tribunal se disgustó.

–No sea vivo, Buendía –le dijo–.

Es una estratagema para ganar tiempo.

–Si no la cumplen, allá ustedes –dijo el coronel–, pero esa es mi última voluntad.

Desde entonces lo habían aband onado los presagios.

El día en que Úrsula lo visitó en la cárcel, después de mucho pensar , llegó a la conclusión de que quizá la muerte no se anunciaría aquella vez, porque no dependía del azar sino de la volun tad de sus verdu gos.

Pasó la noche en vela atormentado por el dolor de los golondrinos.

Poco antes del alba oyó pasos en el corredor .

«Y a vienen», se dijo, y pensó si n motivo en José Arcadio Buendía, que en aquel momento estaba pensando en él, bajo la madrugada lúgubre del castaño.

No sintió miedo, ni nostalgia, sino una rabia intestinal ante la idea de q ue a quella m uerte artificios a no le permitiría conocer el final de tantas cosas qu e dejaba sin terminar .

La puerta se abrió y entró el centinela con un tazón de café.

Al día siguiente a la misma hora todavía e staba como entonces, rabiando con el dolor de las axilas, y ocurrió exactamente lo mismo.

El jueves compartió el d ulce de leche con los centinelas y se puso la ropa lim pia, que le quedaba es trecha, y los botines de charol.

T odavía el viernes no lo habían fusilado.

En r ealidad, no se atrevían a eje cutar la sentencia.

La rebeldía d el pueblo hizo pensar a los militares qu e el fusilamiento del coronel Aureliano Buendía tendría graves consecue ncias políticas no sólo en Maco ndo sino en todo el ámbito de la ciénaga, así que consultaron a las autoridades de la capital provincial.

La noche del sábado, mientras esperaban la respuesta, el capitán Roque Carnicero fue con otros oficiales a la tienda de Catarino.

Sólo una mujer , casi presionad a con amenazas, se atrevió a llevarlo al cuarto.

«No se quieren acostar con un hombre que saben que se va a morir», le co nfesó ella.

«Nadie sabe cómo será, pero todo el mundo an da diciendo que el oficial que fusile al coron el Aureliano Buendía, y todos l os soldados del pelotón, uno por uno, serán asesinados sin remedio, tarde o temprano, así se escondan en el fin del mundo.» El capitán Roque Carnicero lo comentó con los otros oficiales , y éstos lo comentaron con sus superiores.

El domi ngo, aunque nadie lo ha bía revelado con franqueza, aunque ningún acto mil itar hab ía turbado la ca lma tensa de aquellos días, tod o el pueblo sabía qu e los oficiales estaban dispuestos a eludir con toda clase de pretextos la responsabilidad de la ejecución.

En el correo del lu nes llegó la orden oficial: la ejecución debía cumplirse en el término de veinticuatro horas.

E sa noche los oficiales m etieron en una gorra siete papel etas con sus nombres, y el in clemente destino del capitán Roque Carnicero lo señaló con la papel eta premiada.

«La mala suerte no tiene resquicios», dijo él con profunda amar g ura.

«Nací hijo de puta y muero hijo de puta.» A las cinco de la mañana eligió el pelotón p or sorteo, lo formó en el patio, y despertó al condenado con una frase premonitoria: –V amos, Buendía –le dijo–.

Nos llegó la hora.

–Así que era esto –replicó el coronel–.

Estaba soñando que se me habían reventado los golondrinos.

Rebeca Buendía se levantaba a las tres de la madrugada desde que supo que Aureliano sería fusilado.

Se quedaba en el dormitorio a oscuras, vigilando por la ventana entrea bierta el muro del cementerio, mientras la cama en que e staba sentada se estremecía con los ronquid os de José Arcadio.

Esperó toda la semana con la misma obstinación recóndita con que en otra época es peraba las cartas de Pietro Crespi.

«No lo fusilarán aquí», le decía Jo sé Arcad io.

«Lo fusilarán a medianoche en el cuartel para que nadie sepa qui én formó el pelotón, y lo enterrarán allá mismo.» Rebeca siguió esperando.

«Son tan brutos que lo fusilarán aquí», decía.

T an segura estaba, que había previsto la forma en q ue abriría la puerta para decirle adiós con la mano.

«No lo van a traer por la calle –insistía José Arcadio–, c on sólo seis soldados asustados, sabiendo que la gente está dispuesta a todo.» Indiferente a la lógica de su marido, Rebeca continuaba en la ventana.

–Y a verás que son así de brutos –decía.

El marte s a las c inco de la mañana José Arcadio había tomado el café y soltado los perros, cuando Rebeca cerró la ventana y se agarró de la cabecera de la c ama para no ca er .

«Ahí lo traen», suspiró.

«Q ué hermoso está.» José Arcadio se asomó a la ventana, y lo vio, trémulo en la claridad del a lba, con un os pantalones que habían sido suyos en la juven tud.

Estaba ya d e es paldas al muro y tenía l as manos apoyadas en la cintura porque los nudos ardientes de las axilas le impedían bajar los brazos.

«T anto joderse uno», murmuraba el coronel Aureliano Buendía.

«T anto joderse para que lo maten a uno seis maricas sin poder hacer nada.» Lo repetía con tanta rabia, que casi parecía fervor , y el cap itán Roque Carnicero se conmovió porque creyó que estaba rezando.

Cuando el pelotón lo apuntó, la rabia se había materializado en una sustancia viscosa y amar ga que le adormeció la lengua y lo obligó a cerrar los ojos.

Entonces desapareció el resplandor de aluminio del a manecer , y volvió a verse a sí mismo, muy niño, con pantalones cortos y un lazo en el cuello, y v io a su padre en una tarde espléndida conduciéndolo a l interior de la carpa, y vio el hielo.

Cuando o yó el grito, creyó que era la orden final al pe lotón.

Abrió los ojos con una curiosidad de escalofrío, esperando encontrarse con la trayectoria incandescente de los proyectiles, pero sólo encontró al capitán Roque Carnicero con los brazos en a lto, y a José Arcadio atravesando la calle con su escopeta pavorosa lista para disparar .

–No haga fuego –le dijo el capitán a José Arcadio–.

Usted viene mandado por la Divina Providencia.

Allí empezó otra guerra.

El capitán Roque Carnicero y sus seis hombres se fuer on con el coronel A ureliano Buendía a liberar al general revolucionario V ictorio Medina, condenado a muerte en Riohacha.

Pensaron ganar tiempo atravesando la sierra por el camino que siguió José Arcadio Buendí a para fundar a Macondo, pero antes de una semana se convencieron de que era una empresa imposible.

De modo que tuvieron que hacer la peligros a ruta de las estribaciones, sin más municiones que las del pelotón de fusilamiento.

Acampaban cerca de los pueblos, y u no de ellos, con un pescadito de oro en la m ano, entraba disfrazado a pleno día y hacía contacto con los liberales en reposo, que a la mañana siguiente salían a cazar y no regresaban nunca.

Cuando avistaron a Riohacha desde un recodo de la sierra, el general V ictorio Medina había sido fusilado.

L os hombres del cor onel Aureliano Buendía lo proclamaron jefe de las fuerzas revolucionarias del litoral del Caribe, con el grado de general.

Él asumió el car go, pero rechazó el ascenso, y se puso a sí mismo la condición de no aceptarlo mientr as no derribaran el régimen conservador .

Al cabo de tres meses habían logrado armar a más de mil hombres, pero fueron exterminados.

L os sobrevivien tes alcanzaron la frontera oriental.

La próxima vez que se supo de ellos habían desembarcado en el Cabo de la V ela, procedentes del archipiéla go de las Antillas, y un parte d el gobierno, divulgado por telégrafo y publicado en bandos jubilosos por t odo el país, anunció la muerte del coronel Aureliano Buendía.

Pero dos días después, un telegrama múltiple, que casi le dio alcance al anterior , anunciaba otra rebelión en los llanos del sur .

Así empezó la leyenda de la ubicuidad del coronel Aurelian o Buendía.

Informaciones simultáneas y contra dictorias lo declaraban victo rioso en V illanueva, derrotado en Guacamaya l, devorado por los indios M otilones, muerto en una aldea de la ciénaga y otra vez sublevado en Urumita.

Los dirigentes liberales, que en aquel momento estaban negocia ndo una participación en el parlamento, lo seña laron como un avent urero sin representación de partido.

El gobierno nacional lo asimiló a l a categoría de bandolero y pu so a su cabeza un precio de cinco mil pesos.

Al c abo de diec iséis derrotas, el coronel Aureliano Buendía salió de La Guajira con dos mil indígenas bien armados, y la guarnición sorprendida durante el sueño abandonó Rio hacha.

Allí estableció su cuartel general, y proclamó la guerra total contra el régimen.

La primera notif icación que recibió del gobierno fue la amenaza de fusilar al coronel Gerineldo Márquez en el término de cuare nta y ocho horas, si no se repleg aba con sus fuerzas hasta la frontera oriental.

El coronel Roque Carnicero, que entonces era jefe de su estado mayor , le entregó el telegrama con u n gesto de consternación, pero él lo leyó con imprevisible alegría.

–¡Qué bueno!

–exclamó–.

Y a tenemos telégrafo en Macondo.

Su respu esta fue terminante.

En tres meses esperaba establecer su cuartel general en Macondo.

Si entonces no encontraba vivo al coronel Gerineldo Márquez, fusila ría sin fórmula de juicio a toda la oficialidad que tuviera prisionera en ese momento, e mpezando por los generales, e impartiría órdenes a sus subordinados para que procedieran en igual for ma hasta el término de la guerra.

T res m eses después, cuando entró victorioso a Macondo, el primer abrazo que recibió en el camino de la ciénaga fue el del coronel Gerineldo Márquez.

La c asa estaba llena de niños.

Úrsula había recogido a Santa S ofía de la Piedad, con la hija mayor y un par de gemelos que nacieron c inco meses después del fusilamiento de Arcadio.

Contra la última voluntad del fusilado, bautizó a la niña con el nombre de Remedios.

«Estoy segura qu e eso fue lo que Arc adio qui so decir», alegó.

«No le pondremos Úrsula, porque se sufre mucho c on ese nombre.» A los gemelos les puso José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo.

Amaranta s e hizo car go de todos.

Colocó asientitos de madera en la sa la, y estableció un parvulario con otros niños de familias vecinas.

Cuando regresó el coronel Aureliano Buendía, entre estampidos de cohetes y repiques de campanas , un coro infantil le dio la bienvenida en la casa.

Aureliano José, lar go como su abuelo, vestido de oficial revolucionario, le rindió honores militares.

No todas las noticias eran buena s.

Un año después de la fuga del coronel Aureliano Buendía, José Arcadio y Rebeca se fueron a vivir en la casa construida por Arcadio.

Nadie s e enteró de su intervención par a impedir el fusilamiento.

En la casa nueva, situada en el mejor rincón de la plaza, a la sombra de un almendro privilegiado con tres nidos de petirrojos, con una puerta g rande pa ra las visitas y cuatro ventanas para la luz, establecieron un hogar hospitalario.

Las antigu as amigas de Rebeca, entre ellas cuatro hermanas Moscote que continuaban solteras, reanudaron las sesiones de bordado interrumpidas años an tes en el corredor de las begonias.

José Arcadio siguió disfrutando de las tierras usurpadas, cuyos títulos fueron reconocidos por el gobierno conservador .

T odas las tardes se le veía regresar a caballo, con sus perro s montunos y su escopeta de dos cañones, y un sartal de conejos colgados en la montura.

Una tarde de setiembre, ante la amenaza de una tormenta, regre só a casa más temprano que de costumbre.

Saludó a Rebeca en el comedo r , amarró los perros en el patio, colgó los conejos en la cocina para salarlos más tarde y fue al dormitorio a cambiarse de ro pa.

Rebeca declaró despué s que cuando su marido entró al dormitorio ella se encerró en el baño y no se dio cuenta de nada.

Era una versión difícil de creer , pero no había otra más verosímil, y nadie pudo concebir un motivo para que Rebeca asesinara al ho mbre que la había hecho feliz.

Ése fue tal vez el único misterio que nunca se esclareció en Macondo.

T an pronto como Jo sé Arcadio cerró la puerta del dormitorio, el estam pido de un pistoletazo retum bó en la casa.

Un hilo de sangre salió por debajo de la puerta, atravesó la sala, salió a la calle, siguió en un curso directo por los andenes desparejos, descendió escalinatas y subió pretiles, pasó de lar go por la Calle de los T urcos, dobló una esquina a la derecha y otra a l a izquierda, volteó e n ángulo recto frente a la casa de los Buendía, pasó por debajo de la puerta cerrada, atravesó la sala de visitas pegado a las paredes para no manchar los tapices, siguió por la otra sala, eludió en una curva amplia la mesa del comedor , avanzó por el corredor de las begonias y pasó sin ser visto po r debajo de la silla de Amaranta que daba una lección de aritmética a A ureliano José, y se metió po r el granero y apareció en la cocina donde Úrsula se disponía a partir treinta y seis huevos para el pan.

–¡A ve María Purísima!

–gritó Úrsula.

Siguió e l hilo de sangre en sentido contrario, y en busca de su origen atravesó el granero, pasó por el corredor de las begonias donde Aureliano José cantaba que tres y tres son seis y seis y tres son nueve, y atravesó el comedor y las salas y siguió en línea recta por la calle, y dobló luego a la derecha y después a la izquierd a hasta la Calle de los T urcos, sin recordar que toda vía llev aba puestos el d elantal de hornear y las babucha s caseras, y salió a la plaza y se metió por la puerta de una casa donde no había estado nunca, y empujó la puerta del dormitorio y casi se ahogó con el olor a pólvora quemada, y encontró a José Arcadio tirado boca abajo en el suelo sobre la s polain as que se acababa de quitar , y vio el cabo original del hilo de sangr e que ya había dejado d e fluir de su oído derecho.

No encontraron ninguna herida en su cuerpo n i pudieron localizar el arma.

T ampoco fue posible quitar el penetrante olor a pólvora del cadáver .

Primero lo lavaron tres vec es con jabón y estropajo, después lo frotaron con sal y vinagre, luego con ceniza y limón, y por último lo metieron en un tonel de lejía y lo dejaron reposar seis horas.

T anto lo restregaron que los arabescos del tatuaje empezaban a decolorarse.

Cuando concibieron el recurso desesperado de sazonarlo con pimienta y comin o y hojas de laurel y hervirlo un día entero a fuego lento, ya h abía empezado a descomponerse y tuvieron que enterrarlo a l as volandas.

L o encerraron herméticamente en un ataúd espe cial de dos metros y treinta centímetros de lar go y un metro y diez cen tímetros de ancho, r eforzado por dentro con planchas de hierro y atornillado con pernos de a cero, y aun así se percibía el olor en las calles por donde pasó el entierro.

El padre Nicanor , con el hígado hinchado y tenso como un tambor , le e chó la ben dición desde la cama.

Aunque en los meses siguientes reforzaron la tumba con muros superpuestos y echaron entre ellos ceniza apelmazada, aserrín y cal viva, e l cementerio siguió oliendo a p ólvora hasta muchos años después, cuando los ingenieros de la compañía bananera recubrieron la sepultura con una coraza de hormigón.

T an pronto como sacaron el cadáver , Rebeca cerró las puertas de su casa y se enterró en vida, cubierta con una gruesa costra de desdén que ninguna tentac ión terrenal consiguió romper .

Salió a la ca lle en una ocasión, ya muy vieja, con unos zapatos color de plata antigua y un sombrero de flores minúsculas, por la época en que pasó por el pueb lo el Judío Errante y provocó un calor tan intenso que los pájaros rompían las alambreras de las ventanas para morir en los dormitorios.

La última v ez que alguien la vio con vida fue cuando mató de un tiro certero a un ladrón que trató de forzar la puerta de su casa.

Salvo Ar génida, su criada y confidente, nadie volvió a tener contacto con ella desde entonces.

En un tiem po se supo que escribía cartas al obispo, a quien co nsideraba como su primo hermano, pero nunca se dijo que hubiera recibido respuesta.

El pueblo la olvidó.

A p esar de su regreso triunfa l, el coronel Aureliano Buendía no se entusiasmaba con las apariencias.

Las tropas del gobierno abandonaban las plazas sin resistencia, y eso suscitaba en la población liberal una ilusión de victoria que no convenía defraudar , pero los revolucionarios conocían la verdad, y más que nadie el coronel Aureliano Buendía.

Aun que en ese momento mantenía más de cinco mil hombres bajo su mando y dominaba dos esta dos del litoral, tenía conciencia de estar acorralado cont ra el mar , y metido e n una situación política tan confusa que cuando ordenó restaurar la torre de la iglesia desbaratada por un cañonazo del ejércit o, el padre Nicanor comen tó en su lecho de enfermo: «Esto es un disparate: los defensores de la fe de Cristo destruyen el templo y los masones lo mandan componer».

Buscando una tron era de escape pasaba horas y horas en la oficina t elegráfica, conferenciando con los jefes de otras plazas, y cada vez salía con la im presión más definida de que la guerra estaba estancada.

Cuando se recibían noticias de nuevos triunfos liberales se proclamaban con bandos de júbilo, pero él medía en los mapas su verdadero alcance, y comprendía que sus huestes estaban penetrando en la selva, defendiéndose de la malaria y los mosquitos, avanzando en sentido contrario al de la realidad.

«Estam os perdiendo el tiempo», se quejaba ante sus oficiales.

«Estaremos perdiendo el tiempo mientras los cabrones del partido estén mendigando un asiento en el co ngreso.» En noches de vigilia, tendido boca arriba en la ha maca que colgaba en el mismo cuarto en que estuvo condenado a muerte, evocaba la imagen de los abogados vestidos de negro que aban donaban el palacio presidencial en el hielo de la madrugada con el cuello d e los abrigos levantado hasta las orejas, frotándose las manos, cuchicheando, refugiándose en los cafetines lúgubres del amanecer , para especular sobre lo que quiso dec ir el presidente cuando dijo que sí, o lo que quiso decir cuando dijo que no, y para suponer inclusive lo que el presidente estaba pensando cuando dijo una cosa enteramente distinta, mientras él espantaba mosquitos a treinta y cinco grados de temperatura, sintiendo aproximarse el alba temible en que tendría que dar a sus hombres la orden de tirarse al mar .

Una noche de incertidumbre en que Pilar T ernera cantaba en el patio con la tr opa, él pidió que le leyera e l porvenir en las barajas.

«Cuída te la boca», fue todo lo que sacó en claro Pilar T ernera después de extender y recoger los n aipes tres v eces.

«No sé lo que quiere decir , pero la señal es muy clara: cuídate la boca.» Dos días después alguien le dio a un ordenanza un tazón de c afé sin azúcar , y el ordenanza se lo pasó a otro, y éste a otr o, hasta que llegó de mano en mano al despacho del coronel Aureliano B uendía.

No había pedido café, pero ya que estaba ahí el coronel se lo tomó.

T enía una car ga de nuez v ómica suficiente para matar un caballo.

Cuando lo llevaron a s u casa estaba tieso y arquead o y tenía la lengua partida entre los dientes.

Úrsula s e lo disputó a la muer te.

Después de limpiarle el es tómago con vomitivos, lo envolvió en frazadas calientes y le dio claras de huevo durante dos días, hasta que el cuerpo estragado recobró la temperatura normal.

Al cuarto d ía estaba fuera de pel igro.

Contra su voluntad, presionado por Úrsula y los o ficiales, permaneció en la cama una semana más.

Sólo entonces supo que no había n quemado sus versos.

«No me quise precipitar», le explicó Úrsula.

«Aquella noche, cuando iba a prender el horno, m e dije que era mejor esperar que trajeran el cadáver .» E n la neblina de la convalecencia, rodeado de las polvorientas muñecas de R emedios, el coronel Aurelian o Buendía evocó en la lectura de sus versos los instantes decisivos de su existencia.

V olvió a escribir .

Durante muchas horas, al mar gen de los sobresaltos de una guerra sin futuro, resolvió en versos rimados sus experiencias a la orilla de la muerte.

Entonces sus pensamientos se hicieron tan cl aros, que pudo examinarlos al derecho y al revés.

Una noche le preguntó al coronel Gerineldo Márquez: –Dime una cosa, compadre: ¿por qué estás peleando?

–Por qué ha de ser , compadre –contestó el coronel Gerineldo M árquez–: por el gran partido liberal.

–Dichoso tú que lo sabes –contestó él–.

Y o, por mi parte, apen as ahora me doy cuenta que estoy peleando por or gullo.

–Eso es malo –dijo el coronel Gerineldo Márquez.

Al coronel Aureliano Buendía le divirtió su alarma.

«Naturalmente», dijo.

«Pe ro en todo caso, es me jor eso que no saber por qué se pelea.» Lo miró a los ojos, y agregó sonriendo: –O que pelear como tú por algo que no significa nada para nadie.

Su o r gullo le había impedido ha cer contactos con los grupos arm ados del interior del país, mientras los dirigentes del partido no rectificaran en público su declaración de que era un bandolero.

Sabía, sin embar go, que tan pronto como pusiera de lado eso s escrúpulos rompería el círculo vicioso de la guerra.

La con valecencia le permitió reflexionar .

Entonces co nsiguió que Úrsula l e diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombró al coronel Gerineldo M árquez jefe civil y militar de Macondo, y se fue a establecer contacto con los grupos rebeldes del interior .

El c oronel Gerineldo Márquez no sólo era el hombre de más confianza del coronel Aureliano Buendí a, sino que Úrsula lo recibía como un miembro de la familia.

Frágil, tímido, de una buena educac ión natural, estaba s in embar go mejor constituido para la guerra que para el gobierno.

Sus asesores políticos lo enred aban con facilidad en laberintos teóricos.

Pero consiguió imponer en Macondo el ambiente de paz ru ral con que soñaba el coronel Aureliano Buendía para morirse de viejo fabricando pescaditos de oro.

Aunque viví a en casa de sus padres, almorzaba donde Úrsula dos o tres veces por sema na.

Inició a Aureliano José en el manejo de las armas de fuego, le dio una instrucción militar prematura y durante varios meses lo llevó a vivir al cuartel, con el consentimiento de Úrsula, para que se fuera haciendo hombre.

Muchos años antes, siendo casi un niño, Gerineldo Márquez había dec larado su amor a Amaranta.

Ella estaba entonces tan ilusionada con su pasión solitaria por Pietro Cresp i, que se rió de él.

Gerineldo Márquez esperó.

En cierta ocasión le envió a Amaranta un papelito desde la cárcel, pidiéndole el favor de bordar una docena de pañuelos de batista con las iniciales de su padre.

Le mandó el dinero.

Al cabo de una semana, Amaranta le llevó a la cárcel la docena de pañuelos bordados, junto con el dinero, y se quedaron varias horas hablando del pasado.

«Cuando salga de aquí me casaré contigo», le dijo Gerineldo Márquez al despedirse.

Amar anta se rió, pero siguió pens ando en él mientras enseñaba a leer a los niños, y deseó revivir para él su pasión juvenil por Pietro Crespi.

Los sá bados, día de visita a los presos, pasaba por casa de los padres de Gerineldo Márquez y los acompañaba a la cárcel.

Uno de esos sábados, Úrsula se sorpr endió al verla en la cocina, esperando a que salieran los bizcochos del horno para escoger los mejores y envolverlos en una servilleta que había bordado para la ocasión.

–Cásate con él –le dijo–.

Difícilm ente encontrarás otro hombre como ése.

Amaranta fingió una reacción de disgusto.

–No necesito andar cazando hombres –replicó–.

Le llevo estos bizcochos a Gerineldo porque me da lástima que tarde o temprano lo van a fusilar .

Lo d ijo sin pensarlo, pero fue por esa época que el gobierno hizo pública la amen aza de fusilar al coronel Gerineldo Márquez si las fuerzas rebeldes no entregaban a Riohacha.

Las visitas se suspendieron.

Amaranta se encerró a llo rar , agobiada por un sentimiento de culpa semejante al que l a atormentó cuando murió Remedios, com o si otra vez hubieran sido sus palabras irreflexivas las responsables d e una muerte.

Su madre la consoló.

Le aseguró que el coronel Aureliano Buendía haría algo por impedir el fusilamiento, y prometió que ell a misma se encar garía de atraer a Gerineldo Márquez, cuando terminara la guerra.

Cumplió la promesa antes del término previsto .

Cuando Gerineldo Márquez volvió a la casa i nvestido de su nueva dignidad de jefe civil y militar , lo recibió como a un hijo, concibió exquisitos halag os para retenerlo, y rogó con todo el ánimo de su corazón que reco rdara su propósito de c asarse con Amaranta.

Sus súplicas parecían certeras.

Los días en que iba a almorzar a la casa, el coronel Gerineldo Márquez se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jug ando damas chinas c on Ama ranta.

Úrsula les llevaba café con leche y bizcochos y se hacía ca r go de los niños para qu e no los molestaran.

Amaranta, en realidad, se esforzaba por encender en su corazón las cenizas olvidadas de su pasión juvenil.

Con una ansiedad que llegó a ser intolerable esperó los días de almuerzo, las tardes de damas chinas, y el tiempo se le iba volando en compañía de aquel guerrero de nombre nostálgico cuyos dedos temblaban imperceptiblemente al mover las fichas.

Pero el día en que el coronel Gerineldo Márquez le reiteró su voluntad de casarse, ella lo rechazó.

–No me casaré con nadie –le dijo–, pero menos contigo.

Quieres tanto a Aureliano que te vas a casar conmigo porque no puedes casarte con él.

El c oronel Gerineldo Márquez era un hombre paciente.

«V olveré a insistir», dijo.

«T arde o tempran o te convenceré.» Siguió visitando la casa.

Encerrada en el dormitorio, mordiendo un llanto secreto, Amaranta se metía los dedo s en los oídos para no escuchar la voz del pretendiente que le contaba a Úrsula las últimas not icias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo, tuvo fuerzas para no salir a su encuentro.

El coron el Aure liano Buendía disponía entonces de tiempo para enviar cada dos semanas un informe pormenorizado a Macondo.

Pero sólo una vez, casi ocho meses después de haberse ido, le escribió a Úrsula.

Un emisario especia l llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cu al había un papel escrito con la caligrafía preciosista del coronel: Cuiden m ucho a papá por que se va a morir .

Úrsula se alarmó.

«Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo.

Y pidió ayuda para llevar a José Arcadio Buendía a su dormitorio.

No sólo era tan pesado como siempre, sino que en su prolongada estancia bajo el castaño había desarrollado la facultad de aumentar de peso voluntariamen te, hasta el punto de que siete hombres no pudieron con él y tuvieron que llevarlo a rastras a la cama.

Un tufo de hongos tiernos, de flor de pal o, de antigua y reconcentrada intemperie impregnó el aire del dormitorio cuando empezó a respirarlo el viejo colosal macerado por el sol y la lluvia.

Al día siguiente no amaneció en la cama.

Después de buscarlo por todos los cuartos, Úrsula lo encontró otra vez bajo el castañ o.

Ento nces lo amarraron a la cama.

A pesar de su fuerza intacta, José Arc adio Bu endía no estaba en condiciones de luchar .

T od o le daba lo mismo.

Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo.

Úrsula lo atendía, le daba de comer , le llevaba noticias de Aureliano.

Pero en realidad, la única persona con quien él podía tener contacto desde hacía mucho tiempo era Prudencio Aguilar .

Y a casi pulverizado por la profunda decrepitud de la muerte, Prudencio Aguilar iba dos veces al dí a a conversar c on él.

Hablaban de gallos.

Se prometían establecer un criadero de animales magníficos, no tanto por disfrutar de unas vic torias qu e entonces no les harían falta, sino por tener algo con que distraerse en los tediosos domingos de la muerte.

Era Prudencio Aguilar quien lo limpiaba, le daba de comer y le llevaba noticias espléndidas de un desconocido que se llamaba Aureliano y que era coronel en la guerra.

Cuando estaba solo, José Arcadi o Buendía se consolaba con el sueño de los cuartos infinitos.

Soñaba que se levantaba de la cama, abría la puerta y pasaba a otro c uarto igual, con la misma cama de cabecera de hierro forjado, el mismo sillón de mim bre y el mismo cuadrito de la V ir gen de los Remedios en la pared del fondo.

De ese cuarto pasaba a otro exactamente igual, cu ya puerta abría para pa sar a otro exactamente igual, y luego a otro exactamente igual, hasta el infinito.

Le gustaba irse de cuarto en cuarto, como en una galería de espejos paralelos, hasta que Prudencio Aguilar le tocaba el hombro.

Entonces re gresaba de cuarto en cuarto, despertando hacia atrás, recorriendo el camino inverso, y encontraba a Prudencio Aguilar , en el cu arto de la reali dad.

Pero una noche, dos sema nas después de q ue lo llevaron a la cama, P rudencio Aguilar le tocó el ho mbro en un cuarto intermed io, y él se quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real.

A la mañana siguiente Úrsula le llevaba el desayuno cuando vio acercarse a un h ombre por el corredor .

Era pequeño y macizo, con un traje de paño negro y un sombrero también negro, enorme, hundid o hasta los ojos taciturnos.

«Dios mío», pensó Úrsula.

«Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de V isitación, que había abandonado la ca sa huyendo de la peste del insomnio, y de quien nunca se vo lvió a tener noticia.

V isitació n le preguntó por qué había vuelto, y él le contestó en su lengua solemne: –He venido al sepelio del rey .

Entonces entraron al cuarto de José Arcadio Buendía, lo sacudieron con todas sus fuerzas, le gritaron al o ído, le pusieron un espejo frente a las fosas nasales, pero no pudieron desper tarlo.

Poco después, cuando el c arpintero le tomaba las medidas para el ataúd, vieron a través de la ventana que estaba cayendo una llovizna de minúsculas flores amarillas.

Cayeron toda la noche sobre el pueblo en una tormenta silenciosa, y cubrieron los techos y atascaron las puertas, y sofocaron a los animales que durm ieron a la intemperie.

T an tas flores cayeron del cielo, que las calles amanecieron tapizadas de una colcha compa cta, y tuvieron que despejarlas con palas y rastrillos para que pudiera pasar el entierro.

S entada e n el mecedor de mimbre, con la labor interrumpida en e l regazo, Amaranta conte mplaba a Aureliano José con el mentón emba durnado de espuma, afilando la navaja barbera en la penca para afeitarse por primera vez.

Se sangró las espinillas, se cortó el labio superior tratando de modelarse un bigote de pelusas rubias, y después de todo quedó igual que antes, pero el la borioso proceso le dejó a Amaranta la impresió n de que en aquel instante había empezado a envejecer .

–Estás idéntico a Aureliano cuando tenía tu edad –dijo–.

Y a eres un hombre.

Lo era desde hacía mucho tiempo, desde el día ya lejano en que Amaranta creyó que aún era un niño y siguió desnudándose en el baño delante d e él, como lo había hec ho siempre, como se acostumbró a hacerlo desde que Pilar T ernera se lo entregó para que acabara de criarlo.

La primera vez que él la vio, lo úni co que le llamó la atención fue la profunda depresión entre los senos.

Era entonces tan inocente que preg untó qué le había pasado, y Amaranta fingió excavarse el pecho con la punta de los dedos y contestó: «Me sacaro n tajadas y tajadas y tajada s».

T iempo después, cuando ella se restableció del suicidio de Pietro Crespi y volvió a bañarse con Aureliano José, éste ya no se fijó en la depresión, sino que experimentó un estremecimient o desconocido ante la visión d e los senos espléndidos de pezones morados.

Siguió examinándola, d escubriendo palmo a palmo e l milagro de su intimidad, y sintió que su piel s e erizaba en la c ontemplació n, como se eri zaba la piel de ella al contacto del agua.

Desde muy niño tenía la costum bre de abandonar la hamaca para amanecer en la cam a de Amaranta, cuyo contacto tenía la virtud de disipar el miedo a la oscuridad.

Pero desde el día en que tuvo conciencia de su d esnudez, no era el miedo a la oscuridad lo que lo impulsaba a meterse en su mosquitero, sino el anhelo de sentir la respiración tibia de Amaranta al amanecer .

Una madrugada, por la época en que ella rechazó al coronel Gerineldo Márquez, Aureliano José despertó con la sensación de que le faltaba el air e.

Sintió los dedos de Amaranta como unos g usanitos calientes y ansiosos que buscaban su vientre.

Fingiendo dormir cambió de posición para eli minar toda dificultad, y entonces sintió la mano sin la venda negra buceando como un molusco ciego entre las algas d e su ansiedad.

Aunque aparentaron ignorar lo que ambos sabían, y lo que cada uno sabía que el otro s abía, desde aquella noche quedaron mancornados por una complicidad inviolable.

Aureliano José no podía concili ar el sueño mientras no escuch aba el valse de las doce en el reloj de la sala, y la madura doncella cuya piel empezaba a entristecer no tenía un instante de sosiego mientras no sentía deslizarse en el mosquitero aquel sonámbulo que ella había criado, sin pensar que sería un p aliativo para su soledad.

En tonces no sólo durmieron juntos, desnudos, intercambiando caricias agotadoras, sino que se perseguían por los rincones de la casa y se encerraban en los dormitorios a cualquier hora, en un permanente estado de exaltaci ón sin alivio.

Estuvieron a punto de ser sorprendidos por Úrsula, una tarde en que entró al granero cuando ellos empezaban a besarse.

«¿Quieres mucho a tu tía?», le preguntó ella de un modo inocente a Aureliano José.

Él contestó que sí.

«Haces bien», concluyó Úrsula, y acabó de medir la harina para el pan y regresó a la co cina.

Aquel episodio sacó a Amaranta del delirio.

Se dio cuenta de que había llegado demasiado lejos, de que ya no estaba jugando a los besitos con un niño, sino chapaleando en una pasión otoñ al, peligrosa y sin porvenir , y la cortó de un tajo.

Aureliano José, que entonces terminaba su adiestramiento militar , acabó po r admit ir la realidad y se fue a dormir al cuartel.

Los sábados iba con los soldados a la tienda de Catarino.

Se consolaba de su abrupta soledad, de su adolescencia p rematura, con mujeres olorosas a flores muertas que él idealizaba en las tinieblas y las convertía en Amaranta mediante ansiosos esfuerzos de imaginación.

Poco de spués em pezaron a recibirse noticias contradictorias de la guerra.

Mientras el propio gobierno admitía los progresos de la rebelión, los oficiales de Macondo tenían informes confidenciales de la inminencia de una paz negociada.

A principios de abril, un emisario especial se identificó ante el coronel Gerineldo Márquez.

Le confirmó que, en efecto, los dirigentes del partido habían es tablecido contactos con jefes rebeldes del interior , y estaban en vísperas de concertar el armisticio a cambio de tres ministerios para los liberales, una representación minoritaria en el parlamento y la amnistía general para los rebeldes que depusieran las armas.

E l emisa rio llevaba una orden altamente confidencial del coronel Aureliano Buen día, que estaba en desacuerdo con los términos del armisticio.

El coronel Gerineldo Márquez debía seleccionar a cinco de sus mejores hombre s y prepararse p ara abandonar con ellos el país.

La orden se cumplió dentro de la más estricta reserva.

Una semana antes de que se anunciara el acuerdo, y en medio de una tormenta de rumores contradictorios, el coronel Aureliano Buendía y diez oficiales de confianza, entre ell os el coronel Roque Carnicero, llegaron sigilosamente a Macondo después de la medianoche, dispersaron la guarnición, enterraron las armas y destruyeron los archivos.

Al am anecer habían abandonado el pueblo con el coronel Gerineldo Márquez y sus cinco oficiales.

Fue una operación tan rápida y confidencial, que Úrsula no se enteró de ella sino a última hora, cuando alguien dio unos golpecitos en la ventana de su dormitorio y murmuró: «Si quiere ver al coronel Aureliano Buendía, asómese ahora mismo a la puerta».

Úrsula saltó de la cama y salió a la puerta en ropa de dormir , y apenas alcanzó a percibir el galope de la caballada que abandonaba el pueblo en medio de una muda polvareda.

Sólo al día siguiente se enteró de que Aureliano José se había ido con su padre.

Diez días después de que un comunicado conjunto del gobie rno y la oposición anunc ió el término d e la guerra, se tuvieron noticias del primer levantamiento armado del coronel Aureliano Buendía en la frontera occidental.

Sus fuerzas escasas y mal armadas fueron dispersadas en menos de una semana.

Pero en el curso de ese año, mientras liberales y conservadores tr ataban de que el país creyera en la reconciliac ión, intentó otros siete alzamientos.

Una noc he cañoneó a Riohacha desde u na goleta, y la gu arnición sacó de sus camas y fusiló en represalia a los catorce liberales más conocidos de la población.

Ocupó por más de quince días una aduana fronteriza, y desde allí dirigió a la nación un llamado a la guerra general.

Otra de sus expediciones se perdió tres meses en la selva, en una disparatada tentativa de atrave sar más de mil quinientos kilómetros de territorios vír genes para proclam ar la guerra en los suburbios de la capital.

En cierta ocasión estuvo a menos de veinte kilómetros de Macondo, y fue obligado por las patrullas del g obierno a internarse en las montañas muy cerca de la región encantada donde su padre encontró muchos años antes el fósil de un galeón español.

Por esa época murió V isitación.

Se dio el gusto de morirse de muerte natural, después de haber renunciado a un trono por temor al insomnio, y su última v oluntad fue que desenterraran de debajo de su cam a el sueldo ahorrado en más de veinte años, y se lo mandaran al corone l Aureliano Buendía para que siguiera la gu erra.

Pero Úrsula no se tomó el trabajo de sacar es e dinero, porque en aquellos días se rumoreaba que el coronel Aureliano Buendía había sido muerto en un desembarco cerca d e la capital provincial.

El anuncio oficial –el cuarto en menos de dos años– fue tenido por cierto durante casi seis me ses, pues nada volvió a saberse de él.

De pronto, cuando ya Úrsula y Amaranta habían superpuesto un n uevo luto a los ante riores, llegó una noticia insólita.

El coronel Aureliano Buendía estaba vivo, pero aparentemente había desistido de hostigar al gobierno de su país, y se había sumado al federalismo triunfante en otras repúblicas del Caribe.

Aparecí a con nombres distintos cada vez más lejos de su tierra.

Después había de saberse que la idea que entonces lo animaba era la unificación de las fuerzas federalistas de la América Central, para barrer con los regíme nes conservadores desde Alaska hasta la Patagonia.

La primera noticia directa que Úrsula recibió de él, varios años después de haberse ido, fue una carta arruga da y borrosa que le llegó de ma no en mano desde Santiago de Cuba.

–Lo hemos perdido para siemp re –exclamó Úrsula al leerla–.

Por ese camino pasará la Navidad en el fin del mundo.

La perso na a quien se lo dijo, qu e fue la primera a quien mostró la carta, era el general conservador Jos é Raquel Moncada, alcalde de Macondo desde q ue terminó la guerra.

«Este Aureliano –comentó el general Moncada–, lástima que no sea conservador .» Lo admiraba de veras.

Como muchos civiles conservadores, José Raquel Moncada había hecho la guerra en d efensa de su partido y había alcanzado el título de general en el campo de b atalla, aunque carecía de vo cación militar .

Al contrario, también como muchos de sus copartidarios, era antimilitarista.

Consideraba a la gente de armas como holgazanes sin principios, intrigantes y ambiciosos, expertos en enfrentar a los civiles para med rar en el desorden.

Inteligente, simpático, sanguíneo, hombre de buen comer y fanático de las peleas de gallos, había sido en cierto m omento el adversario más temible del coronel Aureliano Buendía.

Logró imponer su aut oridad sobre los militares de ca rrera en un amplio s ector de l litoral.

Cierta v ez en que se vio forzado por co nveniencias estratégicas a abandonar una plaza a las fuerzas del coronel Aureliano Buendía, le dejó a éste dos cartas.

En una de ellas, muy extensa , lo invitaba a una campaña c onjunta para humanizar la guerra.

La otra carta era para su esposa, que vivía en un territori o liberal, y la dejó con la súplic a de hacerla llegar a su desti no.

Desde entonces, aun en los períodos más e ncarnizados de la guerra, los dos comandantes concertaron treguas para i ntercambiar prisioneros.

Era n pausas con un cierto ambiente festivo que el general Moncada aprovechaba para ens eñar a jugar ajedrez al coronel Aureliano Buendía.

Se hicieron grandes a migos.

Llegaron inclusive a pensar en la posibilidad de coordinar a los elementos populares de ambos partidos para liquidar la influencia de los militares y los políticos profesionales, e instaurar un régimen humanitario que aprovechara lo mejor de cada doctrina.

Cuando terminó la guerra, mientras el coronel Aureliano Buendía se escabullía por los desfiladeros de la subversión permanente, el general Moncada fue nombrado corregidor de Macondo.

V istió su traje civil, sustituyó a los m ilitares por agentes de la policía desarmados, h izo respetar las leyes de amnistía y auxilió a algunas familias de liberales muertos en campaña.

Consiguió que Maco ndo fuera erigido en municipio y fue por tanto su primer alcalde, y creó un ambiente de confianza que hiz o pensar en la guerr a como en una absurd a pesadilla del pasado.

El padre Nicanor , consumido por las fiebres hepáticas, fue reemplazado por el padre Coronel, a quien llamaba n El Cachorro, veterano de la primera guerra federalista.

Bruno C respi, casado con Amparo Moscote, y cuya tienda de juguetes e instrumentos mu sicales no se cansaba de prosperar , construyó un teatro, que las comp añías es pañolas incluye ron en sus itinerarios.

Era un vasto salón al aire libre, con escaños de mad era, un telón de terciopelo co n máscaras griegas, y tres taquillas en forma de cabezas de león por c uyas bocas abiertas se vendían los boletos.

Fue también por esa época que se restauró el ed ificio de la escuela.

Se hizo car go de ella don Melchor Escalona, un maestro viejo mandado de la ciénaga, que hacía caminar de rodillas en el patio de caliche a los alumnos desaplicados y les hacía comer a jí picante a los lenguaraces, con la complacencia de los padres.

Aureliano Segundo y José Arcadio Segundo, los voluntariosos gemelos de Santa Sofía de la Piedad, fueron los primeros que se sentaron en el salón de clases con sus pizarras y sus gises y sus jarritos de aluminio marcados con sus nombres.

Remedios, heredera de la belleza pura de su madre, empe zaba a ser conocida como Remedios, la bella.

A pesar del tiempo, de los lutos superpuestos y las aflicciones acumuladas, Úrsula se resistía a envejecer .

A yudada por Santa Sofía de la Piedad había dado un nuevo impulso a su industria de repostería, y no sólo recuperó en pocos años la for tuna que su hijo se gastó en la guerra, sino que volvió a atiborrar de o ro puro los calabazos enterr ados en el dormitorio.

«Mientras Dios me dé vida –solía decir– no faltará la plata en esta casa de locos.» Así estaba n las cosas cuando Aureliano José desertó de las tropas federalistas de Nicaragua, se enroló en la tripulación de un buque alemán, y apareció en la c ocina de la casa, macizo como un caballo, prieto y peludo como un indio, y con la secreta determinación de casarse con Amaranta.

Cuando Amaranta lo vio entrar , sin que él hubiera dicho nada, supo de inmediato por qué había vuelto.

En la mesa no se atrevían a mirarse a la cara.

Pero dos semanas después del regreso, estando Úrsula pres ente, él fijó sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba mucho en ti» .

Amaranta le huía.

Se prevenía contra los encuentros casuales.

Procuraba no separarse de Reme dios, la bella.

Le indignó el rubor que doró sus mejill as el día en que el sobrino le preguntó hasta cuándo pensaba llevar la venda negra en la mano, p orque interpretó la pregunta como una alusión a su vir ginidad.

Cuando él llegó, ella pasó la aldaba en su dormitorio, pero durante tantas noches p ercibió sus ronquidos pacíficos en el cuarto contiguo, que descuidó esa precaución.

Una madrugada, casi dos meses después del regreso, lo sintió entrar en el dormitorio.

Entonces, en vez de huir , en vez de gritar como lo había previsto, se d ejó saturar por una suave sensación de descanso.

Lo sintió deslizarse en el mosquitero, como lo había hecho cuando e ra niño, como lo había hecho desde siempre, y no pudo reprimir el sudor helado y el crotaloteo de los dientes cuando se dio cuenta de que él estaba completamente desnudo.

«V ete», murmuró, ahogándose de curiosidad.

«V et e o me pongo a gritar .» Pero Aureliano José sabía entonces lo que tenía que hacer , porque y a no era un niño asustado por la oscuridad sino un animal de campamento.

Desde aquella noche se reiniciaron las sordas batallas sin consecuenci as que se prolongaban hasta el amanecer .

«Soy tu tía», murmuraba Amaranta, agotada.

«Es casi como si fuera tu madre, n o sólo por la edad, sino porque lo único que me faltó fue darte de mamar .» Aureliano escapaba al alba y regresaba a la madrugada siguiente, cada vez más excitado por la com probación de que ella no pasaba la aldaba.

No había dejado de desearla un solo instante.

La encontraba en los oscuros dormitorios de los pueblos vencidos, sobre todo en los más abyectos, y la materializaba en el tufo de la sangre seca en las vendas de los h eridos, en el pavor instantáne o del peligro d e muerte, a toda hora y en to das partes.

Había huido de ella tratando de aniquilar su recuerdo no sólo con la distancia, sino con un encarniz amiento aturdido que sus compañeros de armas calificaba n de temeridad, pero mientras más revolcaba su imagen en el mulad ar de la guerra, más la g uerra se parecía a Amaranta.

As í padeció el exilio, b uscando la manera de m atarla con su propia muerte, h asta que le oyó cantar a alg uien el viejo cue nto del hombre que se casó con una tía que además era su prima, y cuyo hijo terminó siendo abuelo de sí mismo.

–¿Es que uno se puede casar con una tía?

–preguntó él, asombrado.

–No sól o se puede –le contestó un soldado– sino que estamos haciendo esta gue rra contra los curas pa ra que uno se pueda casar con su propia madre.

Quince días después desertó.

Encontró a Amaranta más ajada que en el recuerdo, más melancólica y pudibunda, y ya doblando en realidad el último c abo de la madurez, per o más febril que nunca en las t inieblas del dormitorio y más desafiante que nunca en la agresividad de su resistencia: «Eres un bruto», le decía Amaranta, acosada por sus perros de presa.

«No es cierto que se le pueda hacer esto a una pobre tía, como no sea con dispensa especial del Papa.» Aureliano José prometía ir a Roma, prometía recorrer Europa de rodillas, y b esar las sandalias del Sumo Pontífice sólo para que ella bajara sus puentes levadizos.

–No es sólo eso –rebatía Amara nta–.

Es que nacen los hijos con cola de puerco.

Aureliano José era sordo a todo ar gumento.

–Aunque nazcan armadillos –suplicaba.

Una ma drugada, vencido por el dolor insoportable de la virilidad reprimida, fue a la tienda de Catarino.

Encontró una mujer de senos fláccidos, cariño sa y barata, qu e le apaciguó el vientre por algún tiempo.

T rató de aplicarle a Amaranta el tratamiento del desprecio.

La veía en el corredor , cosiendo en una máquina de manivela que había aprendido a manejar con habilidad admira ble, y ni siquiera le dirigía la palabra.

Amaranta se sintió liberada de un lastre, y ella misma no comprendió por qué volvió a pensar entonces e n el coronel Gerineldo Márquez, por qué evocaba con tanta nostalgia las tardes de damas chinas, y por qué llegó inclusive a desearlo como hom bre de dormitorio.

Aureliano José no se imaginaba cuánto terreno había perdido, la noche en que no p udo resistir más la farsa de la indiferencia, y volvió al cuarto de Amaranta.

Ella lo rechazó con una determinación inflexible, inequívoca, y echó p ara siempre la aldaba del dormitorio.

Pocos meses después del regre so de Aureliano José, se prese ntó en la casa una mujer exuberante, per fumada de jazmines, con un niño de unos cinco añ os.

Afir mó que era hijo del coronel Aureliano Buendía y lo llevaba para que Úrsula lo bautizara.

Nadie puso en duda el origen de aquel niño sin nombre: era igual al coronel por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo.

La mujer contó que había nacido con los ojos abiertos mirando a la gente con criterio de persona mayor , y que le asustaba su manera de fijar la mirada en las cosas sin parpadear .

«Es idéntico», dijo Úrsula.

«Lo único que falta es que hag a rodar las sillas con sólo mirarlas.» Lo bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el apellido de su madre, porque la ley no le permitía llevar el apellido del padre mientras éste no lo reconociera.

El general Moncada sirvió de padrino.

Aunque Amaranta insistió en que se lo dejaran para acabar de criarlo, la madre se opuso.

Úrsula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros, como se les soltaban gallinas a los gallos finos, pero en el curso de ese a ño se enteró: nueve hijos más del coronel Aureliano Buendía fueron llevados a la casa para ser bautizados.

El mayor , un extra ño moreno de ojos ver des que nada tenía que ver con la familia paterna, había pasado de los diez años.

Llevaron niños de todas las edades, de todos los colores, pero todos varones, y todos con un aire de soledad que no p ermitía poner en duda el parentesco.

Sólo dos se distin guieron del montón.

Uno, demasiado grande para su edad, que hizo añicos los floreros y varias pi ezas de la vajilla, porqu e sus manos parecían tener la propiedad de despedazar todo lo que tocaban.

El otro era un rubio con los mismos ojos garzos d e su madre, a quien habían dejado el cabello lar go y con bucles, como a una muj er .

Entró a la casa con mucha familiaridad, com o si hubiera sido cria do en ella, y fue directa mente a un arcón del dormitorio de Úrsula, y exigió: «Quiero la bailarina de cuerda».

Úrsula se asustó.

Abrió el arcón, rebuscó entre los anticuados y polvorientos objetos de los tiempos de Melquíades y encontró envuelta en un par de medias la bailarin a de cuerda que alguna vez l levó Pietro Crespi a la casa, y de la cual nadie h abía vuelto a acordarse.

En menos de dos años bautizaron con el nombre de Aureliano, y con el apellido de la madre, a todos los hijos que diseminó el coronel a lo lar go y a lo ancho de sus ter ritorios de guerra: diecisiete.

Al principio Úrsula l es llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba quedarse con ello s.

Pero terminaron por li mitarse a hacerles un regalo y a servirles de madrinas.

«Cumplimos con bautizarlos», decía Úrsula, anotando en una libreta el nombre y la direcci ón de las madres y el lugar y fecha de nacimiento de los niños.

«Aureliano ha de llevar bien sus cuentas, así que será él quien tome las determinaciones cuando regrese.» En el curso de un almuerzo, comentando con el general Moncada aquella desconcertante proliferación, e xpresó el deseo de que el coronel Aurelian o Buendía volviera alguna vez para reunir a todos sus hijos en la casa.

–No se preocupe, comadre –dijo enigmáticamente el general Moncada–.

V endrá más pronto de lo que usted se imagina.

Lo que el general Moncada sabí a, y que no quiso revelar en el almuerzo, era que el coronel Aureliano Buendía estaba ya en camino para ponerse al frente d e la rebelión más prolo ngada, radical y sangrienta de cuantas se habían intentado hasta entonces.

La situación volvió a ser tan ten sa como en los meses que precedieron a la p rimera guerra.

Las riñas d e gallos, animadas por el propio alcalde, fueron suspendidas.

El capitán Aquiles Ricardo, comandante de la guarnición, asumió en la práctica el poder municipal.

Los liberales lo señalaron como un provocador .

«Algo tremendo va a ocurrir», le decía Úrsula a Aureliano José.

«No salgas a la calle después de las seis de la tarde.» Eran súplicas inútiles.

Aureliano José, al igual que Arc adio en otra época, había dejado de pertenecerle.

Era como si el regreso a la casa, la posibilidad de existir sin molestarse por las ur gencias cotidianas, hubieran despertado en él la vocación concupiscente y desidiosa de su tío José Arcadio.

Su pasión por Amaran ta se extinguió sin dejar cicatric es.

Andaba un p oco al gare te, jugando billar , sobrellevando su soledad con mujeres ocasionales, saqueando los resquicios donde Úrsula olvidaba el dinero traspuesto.

T erminó por no volver a la casa sino para cambiarse de ropa.

«T odos son iguales», se lamentaba Úrsula.

«Al principio se cría n muy bien, son obedientes y formales y p arecen incapaces de matar una mosca, y apenas l es sale la barba se tiran a la perdición.» Al contrario de Arcadio, que nun ca conoc ió su verdadero origen, él se enteró de que era hijo de Pilar T ernera, quien le había colgado una hamaca para que hiciera la siesta en su casa.

Eran, más que madre e hijo, cómplices en la soledad.

Pilar T ernera había perdido el rastro de t oda esperanza.

Su risa había adquirido tonalidades de ór gano, sus senos habían sucumbido al tedio de las caricias eventuales, su vientre y sus muslos habían sido víctimas de su irrevocable destino de mujer repartida, pero su corazón envejecía sin amar gura.

Gorda, lenguaraz, con ínfulas de matron a en desgracia, renunció a la ilusión estéril de la s ba rajas y encontró un remanso de consolación en los am ores ajenos.

En la casa don de Aureliano José dormía la siesta, las muchachas del vecindario recibían a sus amantes casuales.

«Me prestas el cuart o, Pilar», le decían s implemente, cuando ya estaban dentro.

«Por supuesto», decía Pilar .

Y si alguien estaba presente, le explicaba: –Soy feliz sabiendo que la gente es feliz en la cama.

Nunca cobraba el servicio.

Nunca negaba el favor , como no se lo negó a los inco ntables hombres que la buscaron hasta en el crepúsculo de su madurez, sin proporcionarle din ero ni amor , y sólo algunas veces placer .

Sus cinc o hijas, herederas de una semilla ardiente, se perdie ron por los vericuetos de la vida desde la ad olescencia.

De los dos varones que alcanzó a cri ar , u no mur ió peleando en l as huestes del coronel Aureliano Buendía y otro fue herido y capturado a lo s catorce años, cuando intentaba robarse un huacal d e gallin as en un pueblo de la ciénaga.

En cierto modo, Aureliano José fue el hombre alto y moreno que durante medio siglo le an unció el rey de c opas, y que como todos los enviados de las barajas llegó a su corazón cuando ya estaba marcado por el signo de la muerte.

Ella lo vio en los naipes.

–No salgas esta noche –le dijo–.

Quédate a dormir aquí, que C armelita Montiel se ha cansado de rogarme que la meta en tu cuarto.

Aureliano José no captó el profundo sentido de súplica que tenía aquella oferta.

–Dile que me espere a la medianoche –dijo.

Se fue al teatro donde una compañía española anunciaba El puñal del Zorr o , que en realidad era la obra de Zorrilla con el nombre cambiad o por orden de l capitán Aquiles Ricardo, porque los liberales les llamaban godos a los conservadores.

Sólo en el momento de entregar el boleto en la puerta, Aureliano José se dio cuenta de que el capitán Aquiles Ricardo, con dos soldados armado s de fusiles, estaba cateando a la concurrencia.

«Cuidado, capitán», le advirtió Aureliano José.

«T odavía no ha nacido el hombre que me pong a las manos encima.» El capitán intentó catearlo por la fuerza, y Aureliano José, que andaba desarmado, se echó a correr .

L os soldados desobedecieron la orden de disparar .

«Es un Buendía», explicó u no de ellos.

Ciego de furia, el capitán le arrebató entonces el fusil, se abrió en el centro de la calle, y apuntó.

–¡Cabrones!

–alcanzó a gritar–.

Ojalá fuera el coronel Aureliano Buendía.

Carmelita Mont iel, una vir gen de veinte años, acababa de bañ arse con agua de azahares y estaba regando hojas de romero en la cam a de Pilar T ernera, cuando sonó el disparo.

Aureliano José estaba destinado a conocer con ella la felicidad que le negó Amaranta, a tener siete hijos y a morirse de viejo en sus brazos, pero la bala de fusil que le entró por la espalda y le despedazó el pecho estaba dir igida por una mala interpretación de las barajas.

El capitán Aquiles Ricardo, que era en realidad quien estaba destinado a morir esa noche, murió en efecto cuatro horas antes que Aureliano José.

Apenas sonó el disparo fue derribado por dos balazos simultáneos, cuyo origen no se estableció nunca, y un grito multitudinario estremeció la noche.

–¡V iva el partido liberal!

¡V iva el coronel Aureliano Buendía!

A las doce, cuando Aureliano José acabó de desangrarse y Carmelita Montiel encontr ó en blanco los naipes de su porvenir , más de cuatrocientos hombres habían desfilado fre nte al teatro y habían descar gado sus revólveres contra el cadáver abandonado del capitán Aquiles Ricardo.

Se necesitó una patrulla para poner en una carretilla el cuerpo apelmazado de plomo, que se desbarataba como un pan ensopado.

Contrariado por las impertinencias del ejército regular , el gen eral José Raquel Moncada movilizó sus influencias políticas, volvió a vestir el uniforme y asumió la jefatura civil y militar de Macondo.

No e speraba, sin embar go, que su actitud conci liatoria pudiera impedir lo inevitable.

Las noticias de setiembre fueron contradictorias.

Mientras el gobierno anunciaba que mantenía el control en todo el país, los liberales recibían informes secretos de levantamie ntos armados en el interior .

El régimen no admitió el estado de guerra mie ntras no se proclamó en un bando que se le había seguido consejo de guerra en ausencia al coronel Aureliano Buendía, y había sido condenado a muerte.

Se ordenaba cumplir la sentencia a la primera guarnic ión que lo captu rara.

«Esto quiere decir que ha vuelto», se alegró Úrsula ante el general Moncada.

Pero él mismo lo ignoraba.

En realidad, el c oronel Aurelian o Buendía estaba en el país desde hacía más de un mes.

Precedido de rumores contradictorios, supuest o al mismo tiempo en los lugares más apartados, el propio general Moncada no creyó en s u regreso sino cuando se anunció oficialmente que se había apoderado de d os estados del litoral.

«L a felicito, comadre», le dijo a Úrsula, mostrándole el telegrama.

«Muy pronto lo tendrá aquí.» Úrsula se preocupó entonces por primera vez.

«¿Y usted qué hará, compadre?», preguntó.

El general Moncada se había hecho esa pregunta muchas veces.

–Lo mismo que él, comadre –contestó–: cumplir con mi deber .

El primero de octubre, al amanecer , el coronel Aureliano Buendía con mil hombres bien armados atacó a Macondo y la guarnición recibió la orden de r esistir hasta el final.

A mediodía, mientras el general Moncada almorzaba con Úrsula, un cañonazo rebelde que retumbó en el pueblo pulverizó la fachada de la tesorería municipal.

«Están tan bien armados como nosotros –suspiró el gener al Moncada–, pero además pelean con más ganas.» A las dos de la tarde, mientras la tierra temblaba con los cañonazos de ambo s lados , se despidió de Úrsula con la certidumbre de que estaba librando una batalla perdida.

–Ruego a Dios q ue esta noche n o tenga a Aureliano en la casa –dijo–.

Si es así, déle un abrazo de mi parte, porque yo no espero verlo más nunca.

Esa noch e fue capturado cuando trataba de fugarse de Macondo, después de e scribirle una extensa carta al coronel Aureliano Buendía, e n la cual le recordaba los propósitos comunes de humanizar la guerra, y le deseaba una victoria definitiva contra la corrupción de los militares y las ambiciones de los políticos de ambos partido s.

Al día siguiente el corone l Aureliano Buendía almorzó con él en casa de Úrsula, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra revolucionario decidiera su destino.

Fue una reunión familiar .

Pero mientras los adversarios olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, Úrsula tu vo la sombría impresión de que su hijo era un in truso.

La había tenido desde que lo vio entrar protegido po r un ruidoso aparato militar que volteó los dormitorios al derecho y al revés hasta convencerse de que no había ni ngún riesgo.

El coronel Aureliano Buendía no s ólo lo aceptó , sino que impa rtió órdenes de una severidad te rminante, y no perm itió que nadie se le acercara a menos de tres metros, ni siquiera Úrsula, m ientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor de la casa.

V estía un uniforme de dril ordinario, sin insignias de ninguna clase, y un as botas altas con espuelas embadurnadas de barro y sangre seca.

Llevaba al cinto una escuadra con la funda desabrochada, y la mano siempre apoyada en la culata revelaba la misma tensión vigilante y resuelta de la mirada.

Su cabeza, ahora con entradas profundas, parec ía horneada a fu ego lento.

Su rostro cuarteado p or la sal del Caribe había adquirido una dureza metálica.

Estaba preservado contra la vejez inminente por una vitalidad que tenía algo que ver con la frialdad de las entrañas.

Era más alto que cuando se fue, más pálido y óseo, y manifestaba los primeros síntomas de resistencia a la nostalgia.

«Dios mío», se dijo Úrsula, alarmada.

«Ahora parece un hombre capaz de todo.» Lo era.

El rebozo azteca que le llevó a Amaranta, las evocaciones que hizo en el almuerzo, las divertidas anécdotas que contó eran simples rescoldos de su humor d e otra época.

No bien se cumplió la orden de enterrar a los muertos en la fos a común , asignó al coro nel Roque Carnicero la misión d e apresurar los juicios de gu erra, y él se empeñó en la agotadora tarea de imponer las reformas radicales que no dejaran piedra sobre piedra en la revenida estructura del régimen conservador .

«T enemos que anticiparnos a los políticos del partido», decía a sus asesores.

«Cuando abran lo s ojos a la realidad se encontrarán con los hechos consumados.» Fue entonces cuando decidió revisar los títulos de pro piedad de la tierra, hasta cien años atrás, y descubrió las tropelías legalizad as de su hermano José Arcadio .

Anuló los registros de una plumada.

En u n último gesto de cortesía, desatendió sus asuntos por una hora y visitó a Rebeca para ponerla al corr iente de su determinación.

En la penumbra de la casa, la viuda solitaria que en un tiempo fue la confidente de sus amores reprimidos, y cuya obstinación le salvó la vida, era un espectro del pasado.

Cerrada de negro hasta los puños, con el corazón convertido en cenizas, apenas si tenía noticias de la guerra.

El coronel Aureliano Buendía tuvo la impresión de que la fosforescencia de sus huesos traspasaba la piel, y que ella se movía a través de una atmósfera de f uegos fatuos, en un aire est ancado donde aún se percibía u n recóndito olor a pólvora.

Empezó por aconsejarle que moderara el rigor de su luto, que ventilara la casa, que le perd onara al mundo la muerte de José Arcadio.

Pero ya Rebeca estaba a salvo de toda vanidad.

Después de buscarla inútilmente en el sabor de la tierra, en las cartas perfumadas de Pietro Crespi, en la cama tempestuosa de su marido, había encontrado la paz en aquella casa donde los recuerd os se materializaron por la fuerza de la evocación implacable, y se paseaban como seres humanos por los cuartos clausurados.

Estirada en su mecedor de mimbre, mirando al coronel Aureliano Buendía como si fuera él quien pareciera un espectro del pasado, Rebeca ni siquiera se conmovió con la noticia de que las tierras usurpadas por José Arcadio serían restituidas a sus dueños legítimos.

–Se hará lo que tú dispongas, Aureliano –suspiró–.

Siempre creí, y lo confirmo ahora, que eres un descastado.

La r evisión de lo s títulos de pro piedad se consumó al mismo tie mpo que los juici os sumarios, presididos por el coronel Gerineldo Márquez, y que concluyeron con el fusilamiento de toda la oficialidad del ejér cito regular prisionera de los revolucionario s.

El último consejo de guerra fue el del general José Raquel Moncada.

Úrsula intervino.

«Es el mejor gobernante que hemos tenido en Macondo» , le dijo al coronel Aureliano Buendía.

«Ni siquiera tengo nada que decirte de su buen corazón, del afecto que nos tiene, porque tú lo conoces mejo r que nadie.» El coronel Aureliano Buendía fijó en ella una mirada de reprobación: –No puedo arrogarme la facultad de administrar justicia –replicó–.

Si usted tiene algo que decir , dígalo ante el consejo de guerra.

Úrsula n o sólo lo hizo, sino que llevó a declarar a todas las madres de los oficiales revolucionarios que vi vían en Macondo.

Una por una, las viejas fundadoras del pueblo, varias de las cuales habían participado en la temeraria traves ía de la sierra, exaltaron las virtudes del genera l Moncada.

Úrsula fue la ú ltima en el des file.

Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, la convincente vehemencia de su declaración hicieron vacilar por un m omento el e quilibrio de la justicia.

«Ustedes han tomado muy en serio este jueg o espantoso, y han hecho bien, porque están cumplie ndo con su deber», dijo a l os miembros del tribunal.

«Pero no olviden que mientras Dios nos dé v ida, nosotras seguiremos siendo madres, y por muy revolucionarios que sean tenemos derecho de bajarles los pantalones y darles una cueriza a la primera falta de respeto.» El jurado se retiró a deliberar cuando todavía resonaban estas palabras en el ámbito de la escuela convertida en cuartel.

A la med ianoche, el general José Raquel Moncada fue sentenciado a muerte.

El coronel Aureliano Buendía, a pesar de las violentas recriminaciones de Ú rsula, se negó a conmutarle la pena.

Poco antes del amanecer , visitó al sentenciado en el cuarto del cepo.

–Recuerda, compadre –le dijo –, que no te fusilo yo.

T e fusila la revolución.

El general Moncada ni siquiera se levantó del catre al verlo entrar .

–V ete a la mierda, compadre –replicó.

Hasta ese momento, desde su regreso, el coronel Aureliano Buendía no se había concedido la oportunidad de verlo con el corazón.

Se asombró de cuánto h abía envejecido, del temblor de sus manos, de la conformidad un poco rutinaria con que esperab a la muerte, y entonces expe rimentó un hondo despreci o por sí mismo que confundió con un p rincipio de misericordia.

–Sabes m ejor que yo –dijo– qu e todo consejo de guerra es una farsa, y que en verdad tienes que pagar los crímenes de otros, porque esta vez vamos a ganar la guerra a cualquier precio.

Tú, en mi lugar , ¿ no hubieras hecho lo mismo?

El gener al Moncada se incorporó para limpiar los gruesos anteojos de carey co n el faldón de la camis a.

«Probablemente», dijo.

«Pero lo que me preocupa no es que me fusiles, porque al fin y al cabo, para la gente como nosotros esto es la muerte natural.» Puso los lentes en la cama y se quitó el reloj de leontina.

«Lo que me pr eocupa –agregó– es que de tanto odiar a los militares, de tanto combatirlos, de tanto pensar en ellos, has ter minado por ser igual a ellos.

Y no hay un ideal en la vida que merezca tanta abyección.» Se quitó el anillo matrimonial y la medalla de la V ir gen de los Remedios y los puso junto con los lentes y el reloj.

–A este paso – concluyó– no sólo serás el dictador más de spótico y sanguinario de nuestra historia , sino que fusilarás a mi comadre Úrsula tratando de apaciguar tu conciencia.

El coronel Aureliano Buendía permaneció impasible.

El g eneral Moncada le entregó entonces los lentes, la medalla, el reloj y el anillo, y cambió de tono.

–Pero no te hice venir para regañ arte –dijo–.

Quería suplicarte el favor de mandarle estas cosas a mi mujer .

El coronel Aureliano Buendía se las guardó en los bolsillos.

–¿Sigue en Manaure?

–Sigue e n Manaure –confirmó el general Moncada–, en la misma casa detrás de la iglesia donde mandaste aquella carta.

–Lo haré con mucho gusto, José Raquel –dijo el coronel Aureliano Buendía.

Cuando salió al aire azul de neblina, el rostro se le humedeció como en otro amanecer del pasado, y sólo entonces comprendió por qué había dispuesto que la sentencia se cumpliera en el patio, y no en el muro del cementerio.

El pelotón, formado frente a la puerta, le rindió hon ores de jefe de estado.

–Y a pueden traerlo –ordenó.

E l cor onel Gerineldo Márquez fu e el primero que percibió el vacío de la guerra.

En su c ondición de jefe civil y militar de Macondo s ostenía dos veces por semana conversaciones telegráficas con el coronel Aureliano Buendía.

Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una guerra de carne y hueso cuyos contornos perfectamente definido s permitían establecer en cualquier moment o el punto exacto en que se en contraba, y prever sus rumbos futuros.

Aun que nunca se dejaba arrastrar al terreno de las confidencias , ni siquiera por sus amigos más próximos, el coronel Aureliano Buendía conservaba entonces el tono familiar que permitía identificarlo al otro extremo de la línea.

Muchas veces prolongó las conversaciones más allá del término previsto y las dejó derivar hacia comentarios de carácter domést ico.

Poco a poco, sin embar go, y a medida que la guerra se iba intensifi cando y extendiendo, su imagen se fue borrando en un universo de irre alidad.

Los puntos y rayas de su voz eran cada vez más remotos e inciertos, y se unían y combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo todo sentido.

El coronel Gerineldo Márquez se limitab a entonces a escuchar , abrumado por la impresión de estar en contacto telegráfico con un desconocido de otro mundo.

–Comprendido, Aureliano –concluía en el manipulador–.

¡V iva el partido liberal!

T erminó por perder todo contac to con la guerra.

Lo que en otr o tiempo fue una activida d real, una pasi ón irresistible de su juventud, se convirtió para él en una re ferencia remota: un vacío.

Su único refugio era el costurero de A maranta.

La visitaba todas l as tardes.

Le gustaba contemplar sus manos mientras rizaba espumas de olán en la máquina de manivela que hacía girar Remedios, la bella.

Pasaban muchas horas sin hablar , conformes con la compañía recíproca, pero mientras Amaranta se complacía íntimamente en mantener vivo el fuego de su devoción, él ignoraba cuáles eran los secretos designios de aquel corazón inde scifrable.

Cuando se conoció la noticia de su r egreso, Amaranta se había ahogado de ansiedad.

Pero cu ando lo vio entrar en la casa confundido co n la ruidosa escolta del corone l Aureliano Buendía, y lo v io maltratado por el rigor del destierro, envejecido por la edad y el olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a rebaño, feo, c on el brazo izquierdo en cabestrillo, se sin tió desfallecer de desilusión.

«Dios mío – pensó–: no era este el que esp eraba.» Al día siguiente, sin e mbar go, él volvió a la casa afeitado y lim pio, con el bigote perfumado de agua de alhucema y sin el cabestrillo e nsangrentado.

Le llevaba un breviario de pastas nacaradas.

–Qué ra ros son los hombres –dijo ella, porque no encontró otra cosa que decir–.

Se pasan la vida peleando contra los curas y regalan libros de oraciones.

Desde entonces, aun en los días más críticos de la guerra, la visitó todas las t ardes.

Muchas veces, cuando no estaba presente Remedios, la bella, era él quien le daba vueltas a la rueda de la máquina de coser .

Amaranta se sentía tu rbada por la perseverancia, la lealtad, la sumisión de aquel hombre investido de tanta autoridad, que sin embar go se despojaba de sus armas en la sa la p ara entra r indefenso al c osturero.

Pero durante cuatro años él reiteró su am or , y ella encontró siempre la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no conseguía quererlo y a no podía vivir sin él.

Remedios, la bella, que parecía indiferente a todo, y de quien se pensaba que era retrasada mental, no fue i nsensible a tanta devoción, e intervino en favor del coronel Gerineldo Márquez.

Amaranta descubrió de pronto que aquel la niña que había cr iado, que apenas despuntaba a la adolescencia, era ya la criatura más bella que se había visto en Macondo.

Sintió renacer en su corazón el rencor q ue en otro tiempo experimentó contra Rebeca, y rogándole a Dios que no la arrastrara hasta el ext remo de desearle la muerte, la desterró del costurero.

Fue por esa época que el coronel Gerineldo Márquez empezó a sentir el hastío de la guerra.

Apeló a sus reservas de persuasión, a su inmensa y reprimida ternura, d ispuesto a renunciar por Amaranta a una gloria qu e le había costado el sacrificio de sus mejores años.

Pero no logró convencerla.

Un a tarde de agos to, agobiada por el peso insopo rtable de su propia obstinaci ón, Amaranta se encerró en el dormitorio a llorar su soledad hasta la muerte, después de dar le la respuesta definitiva a su pretendiente tenaz.

–Olvidémonos p ara siempre –le dijo–, ya somos demasiado vi ejos para estas cosas.

El coronel Gerineldo Márquez acudió aquella tarde a un llamado telegráfico del coronel Aureliano Buendía.

Fue una conversación rutinaria que no había de abrir ninguna br echa en la guerra estancada.

Al terminar , el coronel Gerineldo Márquez contempló las calles desoladas, el agua cristalizada en los almendros, y se encontró perdido en la soledad.

–Aureliano –dijo tristemente en el manipulador–, está lloviendo en Macondo.

Hubo un lar go silencio en la lín ea.

De pronto, los aparatos sal taron con los signos despiadados del coronel Aureliano Buendía.

–No sea s pendejo, Gerineldo –dijeron los signos–.

Es natural que esté lloviendo en agosto.

T enían tanto tiempo de no vers e, que el coronel Gerineldo M árquez se desconcertó con la agresividad de aquella reacción.

Sin embar go, dos meses después, cuando el coronel Aureliano Buendía volvió a Macondo, el desconcierto se transformó en estupor .

Hasta Úrsula se sorprendió de cuánto había ca mbiado.

Llegó sin ruido, sin escolta, envuelto en una manta a pesar del calor , y con tres amantes que instaló en una misma casa, do nde pasaba la m ayor parte del tiempo tendido en una hamaca.

Apenas si leía los despachos telegráficos que informaban de operaciones rutinarias.

En cierta ocasión el coronel Gerineldo Márquez le pidió instrucciones para la evacuación de una localidad fronteriza que amenazaba con convertirse en un conflicto internacional.

–No me molestes por pequeñeces –le ordenó él–.

Consúltalo con la Divina Providencia.

Era tal vez el momento más crítico de la guerra.

Los terratenientes liberales, que al principio apoya ban la revolución, habían suscrito alianzas secretas con los terratenientes conservadores para impedir la revisión de los títulos d e propiedad.

Los políticos que capitalizaban la guerra desde el exilio h abían repudiado públicamente las determinaciones drásticas del coronel Aureliano Buendía, pero hasta esa desautorización parecía tenerlo sin cuidado.

No había vuelto a l eer sus versos, que ocupaban m ás de cinco tomos, y que permanecían olvid ados en el fondo del baúl.

De noche, a la hora de la siesta, llamaba a la hamaca a una de sus mujeres y obtenía de ella una satisfacción rudimentaria, y luego dormía con un sueño de piedra que no e ra p erturbado por el más lig ero indicio de preocupación.

Sólo él sabía entonces que su aturdido cora zón estaba condenado para siempre a la incertidumbre.

Al principio, em briagado por la gloria del regreso, por las victorias inverosímiles, se había asomado al abismo de la grandeza.

Se complacía en mantener a la d iestra al duque de Marlborough, su gran maestro en las a rtes de la guer ra, cuyo atuendo de pieles y uñas de tigre suscitaba el respeto de los adult os y el asombro de los niños.

Fue entonces cuando decidió que ningún ser h umano, ni siquiera Úrsula, se le aproximara a menos de tres metros.

En el centro del círculo de tiza que s us edecanes trazaban dondeq uiera que él ll egara, y en el cual sólo él p odía entrar , decidía con órdenes breves e inapelables el destino del mundo.

La primera vez que estuvo en Manaure des pués del fusilamiento del general Moncada se apres uró a cumplir la última voluntad de su víctima, y la v iuda recibió los lentes, la me dalla, el reloj y el anillo, pero no le permitió pasar de la puerta.

–No ent re, coron el –le dijo–.

Us ted mandará en su guerra, pero yo mando en mi casa.

El coron el Aureliano Buendía no dio ninguna muestra de renco r , pero su espíritu sólo encontró el sosie go cuando su guardia personal saqueó y redujo a cenizas la casa de la viuda.

«Cuídate el corazón, Aureliano», le decía entonces el coronel Gerineldo Márquez.

«T e estás pudriendo vivo.» Por esa época convocó una segunda asamblea de los principales comandantes rebeldes.

Encontró de todo: idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comu nes.

Había, inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta para escapar a un ju icio por malversación de fondos.

Muchos no sabían ni siquiera por qué peleaban.

En medio de aquella muchedumbre abigarrada, cuyas diferencia s de criterio estuvieron a punto de provocar un a explosión interna, se destacaba una autorid ad tenebrosa: el general T eófilo V ar gas.

Era un indio puro, montaraz, analfa beto, dotado de una malicia taciturna y una vocación mesiánica que suscitab a en sus hombres un fanatismo demente.

El coronel Aureliano Buendía promovió la reunión con el propósito de unificar el mando rebelde contra las maniobras de los políticos.

El general T eófilo V ar gas se adelantó a sus intenciones: en pocas horas desbarató la coalición de lo s comandantes mejor calificados y se apoderó del mando central.

«Es una fiera de cuidado», les dijo el coronel Aureliano Buendía a sus oficiales.

«Para nosotros, ese hombre es más peligroso que el Ministro de la Guerra.» Entonces un capitán muy joven que siempre se había disting uido por su timidez levantó un índice cauteloso.

–Es muy simple, coronel –propuso–: hay que matarlo.

El c oronel Aureliano Buendía no se alarmó por la frialdad de la proposición, sin o por la forma en que se anticipó una fracción de segundo a su propio pensamiento.

–No esperen que yo dé esa orden –dijo.

No la dio, en efecto.

Pero quince días después el general T eófilo V ar gas fue despedazado a machetazos en una emboscada, y el corone l Aureliano Buendía asumió el mando central.

La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes, despertó s obresaltado, pidiendo a gritos una manta.

Un frío interior que le rayaba los huesos y lo mortificaba inclusive a pleno sol le impidió dormir bien varios meses, hasta que se le convirtió en una costumbre.

La embriaguez del poder empezó a descomponerse en ráfagas de desazón.

Buscando un remedio contra el frío, hizo fusilar al joven oficial qu e propuso el asesinato del gen eral T eófilo V ar gas.

Sus órdenes se cumplía n antes de ser impartidas, aun antes de que él la s concibiera, y siempre llegaban mucho más lejos de donde él se hubiera atrevido a hacerlas lleg ar .

Extraviado en la soledad de su inmenso poder , em pezó a perder el rumbo.

Le molestaba la gente que lo aclamaba en los p ueblos vencidos, y que le p arecía la misma que aclamaba al enemigo.

Por todas partes encontraba ado lescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que él los salu daba a ellos, y que decían ser s us hijos.

Se sintió disperso, repetido, y más solitario que nunca.

T uvo la convicción de que sus propios oficiales le mentían.

Se peleó con el duque de Marlborough.

«El mejor amigo –solía decir entonces– es el que acaba de morir .» Se cansó de la incertidumbre, el círculo vicioso de aquella guerra eterna q ue siempre lo encontraba a él en el mismo lugar , sólo que cada vez más viej o, más acabado, más si n saber por qué, ni cómo, ni hasta cuándo.

Siempre había alguien fuera del círculo de tiza.

Alguien a quien le hacía falta din ero, que tenía un hijo con tos ferina o que quería irse a dormir para siempre porque ya no podía soportar en la boca el sabor a mierda de la guerra y que, sin embar go, se cuadraba con sus últimas reservas de ener gía para in formar: «T odo norma l, mi coronel».

Y la norm alidad era precisamente lo más espantoso de aquella guerra infinita: que no pasaba nada.

Solo, abandonado por los presagios, huyendo del frío q ue había de acompañarlo hasta la muerte, buscó un último refugio en Macon do, al calor de sus recuerdos más antiguos.

Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una com isión de su partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, él se dio vuelta en la hamaca sin despertar por completo.

–Llévenlos donde las putas –dijo.

Eran se is abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de noviembre.

Úrsula los hospedó en la casa.

Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el dormitorio en conciliábulos herméticos, y al anochecer pedían una escolta y un conjunto de acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino.

«No los molesten», ordenaba el coronel Aureliano Buendía.

« Al fin y al cabo, yo sé lo que quieren.» A principios de diciembre, la entrevista lar gamente esperada, que muchos habían previsto como una discu sión interminable, se resolvió en menos de una hora.

En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una sábana blanca, el coronel Aureliano Buendía no se sentó esta vez dentro d el círcu lo de tiza que trazaron sus edecanes.

Ocupó un a silla entre sus ases ores pol íticos, y envuelto en la manta de lana escuchó en silencio las breve s propuestas de los emi sarios.

Pedían, en primer término, renunciar a la revi sión de los títulos de pr opiedad de la tierra para recupe rar el apoyo de los terratenie ntes liberales.

Pedían, en segundo término, renunciar a la lucha co ntra la influencia clerical para obtener el respaldo del pueblo católico.

Pedían, por último, renunciar a las aspiraciones de igualdad de derechos entre los hijos natu rales y los legítimos para p reservar la integridad de los hogares.

–Quiere decir –sonrió el corone l Aureliano Buendía cuando terminó la lectura– que sólo estamos luchando por el poder .

–Son re formas tácticas –replicó uno de los delegados–.

Por ahora, lo esencial es ensanchar la base popular de la guerra.

Después veremos.

Uno de los ases ores políticos del coronel Aureliano Buendía se apresuró a intervenir .

–Es un contrasentido –dijo–.

Si estas reformas son buenas, qu iere decir que es bueno el régimen conservador .

Si con ellas lograremos e nsanchar la base pop ular de la guerra, como dicen ustedes, quiere decir que el régimen tiene una amplia base popular .

Quiere decir , en síntesis, que d urante casi veinte años hemos estado luchando contra los sentimientos de la nación.

Iba a seguir , per o el coronel Aureliano Buendía lo interrumpió con una señal.

«N o pierd a el tiempo, doc tor», dijo.

«Lo importante es qu e desde este momento sólo luchamos por el poder .» Sin dejar de sonreír , tomó los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar .

–Puesto que es así –concluyó– , no tenemos ningún inconveniente en aceptar .

Sus hombres se miraron consternados.

–Me perdona, coronel –dijo suavemente el coronel Gerineldo Márquez–, pero esto es una traición.

El coron el Aureliano Buendía detuvo en el aire la pluma entintada, y descar gó sobre él todo el peso de su autoridad.

–Entrégueme sus armas –ordenó.

El coronel Gerineldo Márquez se levantó y puso las armas en la mesa.

–Preséntese en el cuartel –le ordenó el coronel Aureliano B uendía–.

Queda usted a disposición de los tribunales revolucionarios.

Luego f irmó la declaración y entregó los pliegos a los emisarios, diciéndoles: –Señores, ahí tienen sus papeles.

Que les aprovechen.

Dos días después, el coronel Gerineldo Márquez, acusado de alta traición, fue condenado a muer te.

Derrumbado en su hamaca, el coronel Aureliano Buendía fue insensibl e a las súplicas de clemencia.

La víspera de la ejecución, desobedeciendo la orden de no molestarlo, Úrsula lo visitó en el dormitorio.

Cerrada de ne gro, investida de una rara solemnidad, permaneció de pie los tres minutos de la entrevista.

«Sé que fusilarás a Gerineldo –dijo serenamente–, y no puedo hacer nada por imp edirlo.

Pero una cosa te advierto: tan pront o como vea el cadáver , te lo j uro por los huesos de mi pa dre y mi madre , por la memoria de José Arcadio Buendía, te lo jur o ante Dios, que te he de sacar de donde te metas y te mataré con mis propias manos.» Antes de abandonar el cuarto, sin espe rar ninguna réplica, concluyó: –Es lo mismo que habría hecho si hubieras nacido con cola de puerco.

Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo Márquez evocaba sus tardes muertas en el costurero de Amaranta, el coronel Aureliano Buendía rasguñó durante muchas horas, tratando de romperla, la dura cáscara de su soledad.

Su s únicos instantes felices, desde la tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo, habían transc urrido en el taller de platerí a, donde se le iba el tiempo armando pescad itos de oro.

Había te nido qu e promover treinta y dos guerras, y había tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en el muladar de la gl oria, para de scubrir con casi cuarenta años de retraso los pr ivilegios de la simplicidad.

Al a manecer , estragado por la tormentosa vigilia, apareció en el cuarto del cepo una hora antes de la ejecución.

«T erminó la farsa, compadre», le dijo al coronel Gerineldo Márqu ez.

«Vámonos de aquí, antes de que acaben de fu silarte los m osquitos.» El coronel Gerineldo Márquez no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud.

–No, Aureliano –replicó–.

V ale más estar muerto que verte convertido en un chafarote.

–No me verás –dijo el coronel Aureliano Buendía–.

Ponte los zapatos y ayúdame a terminar con esta guerra de mierda.

Al decir lo, no imaginaba que era más fácil empezar una guerra que terminarla.

Necesitó casi un año de rigor sanguinario para forzar al gobierno a proponer condiciones de paz favorables a los rebe ldes, y otro año para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas.

Llegó a inconc ebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones de sus propios oficiales, que se resistían a feriar la victoria, y terminó apoyándose en fuerzas enemigas para acabar de someterlos.

Nunca fue mejor guerrero que entonces.

La certidumbre de qu e por fin peleaba por su propia liberación, y no por ideales abstractos, por consignas que los políticos podían voltear al derecho y al revés según las circunstancias, le infundió un entusiasmo enardecido.

El coronel Gerineldo Márquez, que luchó por el fracaso con tanta convicción y tanta lealtad como antes ha bía luch ado por el triunf o, le reprochaba su temeridad in útil.

«No te preocupes», son reía él.

«Morirse es mucho más difícil de lo que uno cree.» En su caso era verdad.

La seg uridad de que su día estaba señalado lo invistió de una inmunidad misteriosa, una inmortalidad a término fijo que lo hizo inv ulnerable a los riesgos de la guerra, y le permitió finalmente conquistar una derrota que era mucho más difícil, mucho más sangrienta y costosa que la victoria.

En c asi veinte años de guerra, el coronel Aureliano Buendía hab ía estado muchas veces en la casa, pero el estado de ur gencia en que llegaba siempre, el aparat o militar que lo acompa ñaba a todas partes, el aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni la pro pia Úrsula, terminaron por convertirlo en un extraño.

La última vez que estuvo en Macondo, y tomó una casa para sus tres concubinas, no se le vio en la suya sino dos o tres v eces, cuando tuvo tiempo de aceptar invitaciones a comer .

Remedios, la bella, y los gemelos, nacidos en plena guerra, apenas si lo conocían.

Amara nta no lograba conciliar la imagen del hermano que pasó la adolescencia fabricando pescaditos de oro, con la del guerrero mítico que había in terpuesto entre él y el resto de la humanidad una distancia de tres metros.

Pero cuando se conoció la proximidad del armisticio y se pensó que él re gresaba otra vez convertido en un ser humano, rescatado por fin para el corazón de los suyos, los afect os familiares aletar gados por tanto tiempo renacieron con más fuerza que nunca.

–Al fin –dijo Úrsula– tendremos otra vez un hombre en la casa.

Amaranta fue la primera en sospechar que lo habían perdido para siempre.

Una semana antes del armisticio, cuando él entró en la casa sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que depositaron en el corredor los aperos de la mula y el baúl de los versos, único saldo de su antiguo equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo llamó.

El coronel Aureliano Buendía pareció tener dificultad para reconocerla.

–Soy Am aranta –dijo ella de buen humor , feliz de su regreso, y le mostró la mano con la venda negra–.

Mira.

El coronel Aureliano Buendía le hizo la misma sonrisa de la primera vez en q ue la vio con la venda, la remota mañana en que volvió a Macondo sentenciado a muerte.

–¡Qué horror –dijo–, cómo se pasa el tiempo!

El ejército regular tuvo que proteger la casa.

Llegó vejado, escupido, acusado de haber recrudecido la guerra sólo para venderla más cara.

T emblaba de fiebre y de frío y tenía otra vez las axilas empedradas de golondrinos.

Seis meses antes, cuando oyó hablar del armisticio, Úrsula había ab ierto y barrido la alcoba nupcial, y había quemado mirra en los rincones, pensan do que él regre saría dispuesto a envejecer despacio entre las enmohecidas muñecas de Remedios.

Pero en realidad, en los dos últimos años él le había pagado sus cuotas finales a la vida, inclu sive la del envejecimiento.

Al pasar frente al taller de platería, que Ú rsula había preparado con especial diligenci a, ni siquiera advirtió que las llaves estaban puestas en el candado.

No p ercibió los minúsculos y desgarradores destrozos que el tiempo había hecho en la casa, y que desp ués de una ausencia tan prolongada habrían parecido un desastre a cualqu ier hombre que conservara vivos sus recuerdos.

No le dolieron las peladuras de cal en las pared es, ni los sucios algodo nes de telaraña en los rincones, ni el polvo de la s begonias, ni las nervadur as del comején en las vigas, ni e l musgo de los q uicios, ni n inguna de las tr ampas insidiosas que le tendía la nostalgia.

Se sentó en el corredor , envuelto en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que escampar a, y permaneció toda la tarde viendo llover sobre las begoni as.

Úrsula comprendió entonces que no lo tendr ía en la casa por mucho tiempo.

«Si no es la guerra –pensó– sólo puede ser la muerte.» Fue una suposición tan nítida, tan convincente, que la identific ó como un presagio.

Esa noche, en la cena, el supue sto Aureliano Segundo desmiga jó el pan con la mano der echa y tomó la sopa con la izquierda.

Su herma no gemelo, el su puesto José Arcadio Segun do, desmigajó el pan con la mano izquierda y to mó la sopa con la derecha.

Era tan precisa la coordinac ión de sus movimientos que no parecían dos hermanos sentados el uno fr ente al otro, sino un artificio de espejos.

El espectáculo que los gemelos habían concebido desde que tuvieron conciencia de ser iguales fue repetido en honor del recién llegado.

Pero el coronel Aureliano Buendía no lo advirtió.

Parecía tan ajeno a todo que ni siquiera se fijó en Remedios, la bella, que pasó desnuda hacia el dormitorio.

Úrsula fue la única que se atrevió a perturbar su abstracción.

–Si has de irte otra vez –le dijo a mitad de la cena–, por lo menos trata de recordar cómo éramos esta noche.

Entonces el coronel Aureliano Buendía se dio cuenta, sin asombro, que Úrsula era el único ser humano que había logrado desentrañar su miseria, y por prim era vez en muchos años se atrevió a mirarla a la cara.

T enía la piel cuarteada, los dientes carcomid os, el cabello marchito y sin color , y la mirada atónita.

La comparó con el recuerdo más antiguo que tenía de ella, la tarde en que él tuvo el presagio de que una olla de caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontró despedazada.

En un instante descubrió los arañazos, los verdugones, las m ataduras, las úlceras y cicatrices que había dejado e n ella más de medio siglo de vida cotidiana, y compro bó que esos estragos no suscitaban en él ni siquiera un sentimiento de piedad.

Hizo entonces un último esfuerzo par a buscar en su corazón el sitio donde se le habían podrido los afectos, y no pudo encontrarlo.

En otra época, al menos experimentaba un confuso sentimiento de ver güenza cuando sorprendía en su p ropia piel el olor de Úrsula, y en más de una ocasión sintió sus pensamientos interferidos por e l pensamiento de ella.

Pero todo eso había sido arra sado po r la guerra.

La propia Remedios, su esposa, e ra en aquel momento la imagen borrosa de alguien que pudo haber sido su hija.

Las incontables mujeres que conoció en el desierto del amor , y que dispersaron su simiente en todo el litoral, no habían dejado rastro alguno en sus sentimientos.

La mayoría de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y se iba antes del alba, y al día sig uiente eran apenas un poco de tedio en la memoria corpor al.

El único afecto que prevalecía contra el tiempo y la guerra f ue el que sintió por su hermano José Arcadio, cuando ambos eran niños, y no estaba fundado en el amor , sino en la complicidad.

–Perdone –se excusó ante la petición de Úrsula–.

Es que esta guerra ha acabado con todo.

En los días siguientes se ocupó de destruir todo rastro de su paso por el mundo.

Simplificó el taller de platería hasta sólo dejar los objetos impersonales, re galó sus ropas a los ordenanzas y enterró sus armas en el patio con el mis mo sentido de penitencia con que su padre enterró la lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar .

Sólo conservó una pistola, y con una sola bala.

Úrsula no intervino.

L a única vez que lo disuadió fue cuando él estaba a punto d e destruir el daguerrotipo de Remedios que se conservaba en l a sala, alumbrado por un a lámpara eterna.

«Ese retrato dejó de pertenecerte hac e mucho tiempo», le dijo.

«Es una reliquia de f amilia.» La víspera del armisticio, cuando y a no quedaba en la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, llevó a la panadería el baúl con los versos en el momento en que Santa Sofía de la Piedad se preparaba para encender el horno.

–Préndalo con esto –le dijo él, entregándole el primer rollo de papeles amarillentos–.

Arde mejor , porque son cosas muy viejas.

Santa So fía de la Piedad, la sile nciosa, la condescendiente, la que nunca contrarió ni a sus propios hijos, tuvo la impresión de que aquel era un acto prohibido.

–Son papeles importantes –dijo.

–Nada de eso –dijo el coronel–.

Son cosas que se escriben para uno mismo.

–Entonces –dijo ella– quémelos usted mismo, coronel.

No sólo lo hizo, sino que despedazó el baúl con una hachuela y echó las astillas a l fuego.

Horas antes, Pilar T ernera había estado a visitarlo.

Después de tanto s años de no verla, el coronel Aureliano Buendía se asombró de cuánto había envejecido y engordado, y de cuánto había perdido el esplendor de su risa, pero se aso mbró también de la profundidad que había logrado en la le ctura de las barajas.

«Cuídate la boca», le dijo ella, y él se preguntó si la otra vez que se lo dijo, en el apogeo de la gloria, no había sido una visión sorprendentemente anticipada de su destino.

Po co después, cuando su médico personal acabó de extirparle los golondrinos, él le preguntó sin demostrar un interés particular cuál era el sitio exacto del corazón.

El médico lo auscultó y le pintó luego un círculo en el pecho con un algodón sucio de yodo.

El m artes del ar misticio amaneció tibio y lluvioso.

El coronel A ureliano Buendía apareci ó en la cocina antes de las cinco y tomó su habitual café sin azúcar .

«Un día como este viniste al mundo», le dijo Úrsula.

«T odos se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atención, porque estaba pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las voces de mando que estropeaban el alba.

Aunque después de tantos años de guerra debían p arecerle familiares, esta vez experimentó el mismo desaliento en las r odillas, y el mismo cabrilleo de la piel que había experime ntado en su juventud en presencia de una mujer desnuda.

Pensó confusamente, al fin capturado en una trampa de la nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido un hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz.

Ese est remecimiento tardío, que no figuraba en sus previsiones, le amar gó el desayuno.

A las siete de la mañana, cuando el coronel Gerinel do Márquez fue a buscarlo en compañía de un grupo de oficiales rebeldes, lo encontró más taciturno que nunca, más pensativo y solitario.

Úrsula trató de echarle sobre los hombros una manta nueva.

«Qué va a pen sar el gobierno», le dijo.

«Se imaginarán que te has rendido porque ya no tenías ni con qué comprar una manta.» Pero él no la aceptó.

Y a en la puerta, viendo que seguía la lluvia, se dejó poner un viejo sombrero de fieltro de José Arcadio Buendía.

–Aureliano –le dijo entonces Ú rsula–, prométeme que si te encuentras por ahí con la mala hora, pensarás en tu madre.

Él le hizo una sonrisa distante, levantó la mano con todos los dedos extendidos, y sin decir una pal abra abandonó la casa y se enfrentó a los gritos, vituperios y blasfemias que habían de perseguirlo hasta la salida del pueblo.

Úrsula pasó la tranca en la puerta decidida a no quitarla en el resto de su vida.

«No s pudriremos aquí dentro», pensó.

«Nos volveremos ceniza en esta casa sin hombres, pero no le daremos a este pueblo miserable el gusto de vernos llorar .» Estuvo toda la mañana buscando un recuerdo de su hijo en los más secretos rincones, y no pudo encontrarlo.

El acto se celebró a veinte kilómetros de Macondo, a la sombra de una ceiba gig antesca en torno a la cual había de fundarse más tarde el pueblo de Neerlandia.

Los delegados del gobierno y los partidos, y l a comisión rebelde que entregó las armas, fueron servidos por un bullicio so grupo de novicias de hábitos blancos, que parecían un revuelo de palomas asustadas por la lluvia.

El coronel Aureliano Buendía llegó en una mula embarrada.

Estaba sin afeitar , más atormentado por el dolor de los golondrinos que por el inmen so frac aso de sus sueñ os, pues había llegado al térm ino de toda esperanza, más allá de la gloria y de la nostalgia de la gloria.

De acuerdo con lo dispuesto por él mismo, no hubo música, ni cohetes, ni c ampanas de júbilo, ni vítores, ni ninguna otra manifestación que pudier a alterar el carácter luctuoso del armisticio.

Un fotógrafo ambulante, que tomó el único retrato suyo que hubiera podid o conservarse, fue obligado a destruir las placas sin revelarlas.

El acto duró ape nas el tiempo indispensable para que se estamparan las firmas.

En torno de la rústica me sa colocada en el centro de una remendada carpa d e circo, donde se sen taron los delegados, estaban los últimos oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buendía.

Antes de tomar la s firmas , el delegado per sonal del presidente de la repúb lica trató de leer en voz alta el acta de la rendición, pero el coronel Aureliano Buendía se opuso.

« No perdamos el tiempo en formalismos», dijo, y se dispuso a firmar l os pliegos sin leerlos.

Uno de sus oficiales rompió entonces el silencio soporífero de la carpa.

–Coronel –dijo–, háganos el favor de no ser el primero en firmar .

El c oronel Aureliano Buendía accedió.

Cuando el documento dio la vuelta completa a la mesa, en medio de un silencio tan nítido que habrían podido d escifrarse las firmas por el garrapateo de la pluma en el papel, el primer lugar estaba todavía en blanco.

El coronel Aureliano Buendía se dispuso a ocuparlo.

–Coronel –dijo entonces otro de sus oficiales–, todavía tiene tiempo de quedar bien.

Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buendía firmó la primera copia.

No había acabado de firmar la últim a cuando apareció en la puerta de la carpa un c oronel rebelde llevando del cabestro una mula car gada con dos baúles.

A pe sar de su extremada juvent ud, tenía un aspecto árido y una expresión paciente.

Era el tesorero de la re volución en la circunscripción de Macondo.

Había h echo un penoso viaje d e seis días, arrastrando la mula muerta de hambre, para llegar a tiempo al armisticio.

Con una parsimonia exasperante descar gó los baúles, los abrió, y fue poniendo en la mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de oro.

Nadie recordaba la existencia de aquella fortuna.

En el desorden del último año, cuando el mando central saltó en pedazos y la revolución degeneró en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible determinar ningu na responsabilidad.

El oro de la rebelión, fundido en bloques que luego fueron recubiertos de barro cocido, quedó fuera de todo co ntrol.

El coronel Aureliano Buendía hizo inclui r los setenta y do s ladrillos d e oro en el inventario de la rendición, y clausur ó el acto sin permitir discursos.

El escuálido adolescente permaneció frente a él, mirándolo a los ojos con sus serenos ojos color de almíbar .

–¿Algo más?

–le preguntó el coronel Aureliano Buendía.

El joven coronel apretó los dientes.

–El recibo –dijo.

El coron el Aure liano Buendía se lo extendió de su puño y letr a.

Luego tomó un vaso de limonada y u n pedazo de bizcocho que rep artieron las novicias, y se re tiró a una tienda de campaña que le habían prep arado por si quería descansar .

Allí se quitó la camisa, se sentó en el borde del catre, y a las tres y cuarto de la tarde se disparó un tiro de pistola en el círculo de yodo que su mé dico personal le había pintado en el pecho.

A esa hora, en Macondo, Úrsul a destapó la oll a de la leche en el fogón, extrañada de que se demorara tanto para hervir , y la encontró llena de gusanos.

–¡Han matado a Aureliano!

–exclamó.

Miró ha cia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y entonces vio a J osé Arcadio Buendía, empapado, triste de lluv ia y mucho más viej o que cuando murió.

«Lo han matado a traición –precisó Úrsula– y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través de las l ágrimas los raudos y lumi nosos discos anaranjados que cruzaron el cielo como una exhalación, y pe nsó que eran una señal de la muerte.

Estaba todavía bajo el castaño, solloza ndo en las rodillas de su esposo, cuando llevaron al coronel Aureliano Buendía envuelto en la manta acartonada de sangre seca y con los ojos abiertos de rabia.

Estaba f uera de peligro.

El proyectil siguió una trayectoria tan limpia que el médi co le metió por el pecho y le sacó por la espalda un cordón empapado de yodo.

«Ésta es mi obra maestra», le dijo satisfecho.

«Era el único pu nto por donde podía pasar una bala sin lastimar ningún centro vital.» El coronel Aureliano Buendía se vio rodeado de novicias misericordiosas que entonaban salmos desesperados por el eterno descanso de su alma, y entonces se arrepintió de no haberse dado el tiro en el paladar como lo tenía previsto, sólo por burlar el pronóstico de Pilar T ernera.

–Si todavía me quedara autoridad –le dijo al doctor–, lo haría fusilar sin fórmula de juicio.

No por salvarme la vida, sino por hacerme quedar en ridículo.

El fr acaso de la muerte le devo lvió en pocas horas el prestigio perdido.

Los mis mos que inventaron la p atraña de que había vendido la guerra por un apos ento cuyas paredes estaban construidas con ladrill os de oro, definieron la tentativa de suicidi o como un acto de honor , y lo proclamaron mártir .

Luego, cuando rechazó la Orden del Mérito que le otor gó el presidente de la república, hasta sus más encarnizados rivales desfilaron por su cuarto pidiéndole que desconociera los términos del armisticio y promoviera una nueva guerra.

La casa se llenó de regalos de desagravio.

T ardíamente impresionado por el respaldo masivo de sus antiguos compañeros de armas, el cor onel Aureliano Buendía no descartó la posibilidad de complacerlos.

A l contrario, en cierto momento pareció tan entusiasmado con la idea de u na nueva guerra que el coronel Gerineldo Márquez pensó que sólo esperaba un pretexto para proclamarla.

El pretexto se le ofr eció, efe ctivamente, cua ndo el presidente de la repúblic a se negó a asignar las pensiones de guerra a los antiguos combatientes, liberales o conservadores, mientras cada expediente no fuera revisado por una comisión especial, y la ley de asignaciones aprobada por el cong reso.

«Esto es un atropello» , tronó el corone l Aureliano Buendía.

«Se morirán de viejos esperando el correo.» Abandon ó por primera vez el mecedor que Úrsula compró para la convalecencia, y dando vueltas en la alcoba dictó un mensaje terminante para el presidente de la república.

En ese telegrama, que nunca fue publicado, denunci aba la primera violación del tratado de Neerlandia y amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la asignación de las pensiones no era resuelta en el término de quince días.

Era tan justa su actitu d, que permitía esperar , inclusive, la adhesión de los antiguos combatientes conservadores.

Pero la única respuesta del gobierno fue el refuerzo de la g uardia militar que se había puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la prohibición de toda clase de visitas.

Medidas similares se adoptaron en todo el país con otros caudillos de cuidado.

Fue una operación tan oportuna, drástica y eficaz, que dos meses después del armisticio, cuando el coronel Aureliano Buendía fue dado de alta, sus instigadores más decididos estaban muertos o expatriados, o habían sido asimilados para siempre por la administración pública.

El coronel Aureliano Buendía abandonó el cuarto en diciembre, y le bastó con echar una mirada al co rredor para no volver a pensar en la guerra.

Con una vitalidad que parecía imposible a sus años, Úrsula había vuelto a rejuvenecer la casa.

«Ahora van a ver quién soy yo», dijo cuand o supo que su hijo viviría.

«No habrá una c asa mejor , ni más abierta a todo el mundo, que esta casa de locos.» La hizo lavar y pintar , cambió los muebles, restauró el jardín y semb ró flores nuevas, y abrió puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la deslumbrante claridad del verano.

Decretó el término de los numerosos lutos superpuestos, y ella misma cambió los viejos tr ajes rigu rosos por ropas juveniles.

La música de la pianola volvió a alegrar la casa.

Al oírla, Amaranta se acordó de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su olor de lavanda, y en el fondo de su marchito corazón floreció un rencor limp io, purificado por el tiempo.

U na tarde en que trataba de p oner orden en la sala, Úrsula pidió ayuda a los soldados que custodiaban la casa.

El joven comandante de la guardia les concedió el permiso.

Poco a poco, Úrsula le s fue asignando nuevas tareas.

Los invitaba a comer , les regalaba ropas y zapatos y les enseñaba a leer y escribir .

Cuando el gobierno suspendió la vigilancia, uno de ellos se quedó viviendo en la casa, y estuvo a su servic io por muchos años.

El día de Año Nuevo, enloquecido por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante de la guardia amaneció muerto de amor junto a su ventana.

A ños des pués, en su lecho de agonía, Aureliano Segundo h abía de recordar la lluviosa tarde de junio en que entró en el dormitorio a conocer a su p rimer hijo.

Aunque era lánguido y llorón, sin ningún rasgo de un Buendía, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre.

–Se llamará José Arcadio –dijo.

Fernanda del Carpio, la hermosa mujer con quien se había casado el año anterior , estuvo de acuerdo.

En cambio Úrsula no pudo ocul tar un vago sentimiento de zozobra.

En la lar ga historia de la familia, la tena z repetición de los nombres le había perm itido sacar conclusiones que le parecían terminantes.

Mientras los Aurelianos eran retraídos, pero de mentalidad lúcida, los José Arcadio eran i mpulsivos y emprendedores, pero estaban marcados por un signo trágico.

Los únicos casos de clasificación imposible eran los de Jo sé Arcadio Segundo y Aureliano Segundo.

Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la propia Santa Sofía de la Piedad podía distinguirlos.

El dí a del bautismo, Amaranta les pu so esclavas con sus respectivos nombres y los vistió con ropas de color es distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero cuando empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y las esclavas y por llamarse ellos mismos con los nombres cruzados.

El maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a José Arcadio Segundo por la camisa verde, perdió lo s estribos cuando descubrió que éste tenía la esclava de Aureliano Segundo, y que el otro decía llamarse, sin embar go, Aureliano Segundo a pesar de que tenía la camisa blanca y la esclava marcada con e l nombre de José Arc adio Segundo.

Desde entonces no se sabía con certeza quién era quién.

A un cuando crecieron y la vida los hizo diferentes, Úrsula seguía preguntándose s i ellos mismos no habrían cometido un error en algún momento de su intrincado juego de confusiones, y habían quedado cambiados para siempre.

Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos sincrónicos.

Despertaban al mismo tiempo, sentían deseos de ir al baño a la misma hora, sufrían los mismos trastornos de sa lud y hasta soñaban las mismas cosas.

En la casa, donde se creía que coor dinaban sus actos por el sim ple deseo de confundir , nadie se dio cuenta de la realidad hasta un día en que Santa Sofía de la Piedad le dio a uno un vaso de limonada, y más tardó en probarlo que el otro en decir que le faltaba azúcar .

Santa Sofía de l a Piedad, que e n efecto había olvidado ponerle azúcar a la limonada, se lo contó a Úrsula.

«Así son todos», dijo ella, s in sorpresa.

«Locos de nacimiento.» El tiempo acabó de desordenar las cosas.

El que en los juegos de confusión se quedó con el nombre de Aureliano Segundo se volvió monumental como el abuelo, y el que se quedó con el nombre de José Arcadio Segundo se volvió óseo como el coronel, y lo único que conservaron en común fue el a ire solitario de la familia.

T al vez fue ese entrecruzamiento de estaturas, nombres y caracteres lo q ue le hizo sospechar a Úrsula que estaban barajados desde la infancia.

La difer encia decisiva se reveló en plena guerra cuando José Arcadio Segundo le pidió al coronel Gerineldo Márquez que lo llevar a a ver los fusilamientos.

C ontra el parecer de Úrsula, sus deseos fueron satisfechos.

Aureliano Segundo, en cambio, se estremeció ante la sola idea de presenciar una ejec ución.

P refería la casa.

A los doce años le preguntó a Úrsula qué había en el cuarto clausurado.

«Papeles», le contestó ella.

«Son los libros de Melquíades y las cosas raras que escribía en sus últimos años.» La respuesta, en vez de tranquiliza rlo, aumentó su curiosidad.

Insistió tanto, prometió con tanto ahínco no maltratar las cosas, que Úrsul a le dio las llaves.

Nadie había vuelto a entr ar al cuarto desde que sacaron el cadáver de Melquíades y pusieron en la puerta el candado cuyas piezas se s oldaron con la herrumbre.

Pero cuando Aureliano Segundo abrió las ventanas entró una luz familiar que parecía acostumbrada a iluminar el cuarto todos los días y no h abía el menor rastro de polvo o telaraña, sino que todo esta ba barrido y limpio, mejor barrido y más limpio que el día del entierro, y la tinta no se había se cado en el tintero ni el ó xido había alterado el brillo de los metales, ni se había extin guido el rescoldo del atanor donde José Arcadio Buendía vaporizó el mercurio.

En los a naqueles estaban los libros empastados en una mat eria acar tonada y pálida como la piel humana curtida, y estaban los manuscritos inta ctos.

A pesar del encierro de muchos años, el aire parecía más puro que en el resto de la casa.

T odo era tan reciente, que varias semanas después, cuando Úrsula entró al cuarto con un cubo de agua y una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer .

Aurelia no Segundo estaba a bstraído en la lectura d e un libro.

Aunque carecía de pastas y el título no aparecí a por ninguna parte, el niño gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y sólo comía granos de arroz que prendía con alfil eres, y con la historia del pescador que le pidió prestado a su vecino un p lomo para su red y el pesca do con que lo recompensó más tarde tenía un diam ante en el estómago, y c on la lámpara que satisfacía los deseos y las alfombras que volaban.

Asombrado, le preguntó a Úrsula si todo aquello era verdad, y ella le contestó que sí, que muchos años antes los gitan os llevaban a Macondo las lámparas maravillosas y las esteras voladoras.

–Lo que pasa –suspiró– es que el mundo se va acabando poco a poco y ya no vienen esas cosas.

Cuando terminó el libro, muchos de cuyos cuentos estaban inconclusos porque f altaban páginas, Aureli ano Segundo se dio a la tarea de descifrar los man uscritos.

Fue imposible.

Las letras parecían ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban más a la escritura musical que a la literaria.

Un mediodía ardiente, mientras escrutaba los manuscritos, sintió que no estaba solo en el cuarto.

Contra la rev erberación de la ventana, sentado con las manos en las ro dillas, estaba Melquíades.

No tenía más de cuarenta años.

Llevaba el mismo chaleco anacrónico y el sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes pálidas chorreaba la grasa del cabello derretida por el calor , como lo vieron Aureliano y José Arcadio cuando eran niños.

Aureliano Segundo lo reconoció de inmed iato, porque aquel recuerdo hereditario se había tra nsmitido de generación en generación, y había llegado a él desde la memoria de su abuelo.

–Salud –dijo Aureliano Segundo.

–Salud, joven –dijo Melquíades.

Desde entonces , durante varios años, se vieron casi todas la s tardes.

Melquíades le hablaba del mundo, trataba de infundirle su vieja sabiduría, pero se negó a traducir los ma nuscritos.

«Nadie debe conoce r su sentido mientras no hayan cumplido cien años», explicó.

Aureliano Segundo guardó para siempre el secreto de aquellas entrevistas.

En u na ocasión sintió que su m undo privado se derrumbaba, porque Úrsula entró en el momento en que Melquíades estaba en el cuarto.

Pero ella no lo vio.

–¿Con quién hablas?

–le preguntó.

–Con nadie –dijo Aureliano Segundo.

–Así era tu bisabuelo –dijo Úrsula–.

T ambién él hablaba solo.

José Arcadio Segundo, mientras tanto, había satisfecho la ilusi ón de ver un fusilamiento.

Por el resto de su vida recordaría el fogonazo l ívido de los seis disp aros sim ultáneos y el e co del estampido que se desped azó por los montes, y la son risa triste y los ojos perplejos del fusilado, que permaneció er guido mientras la camisa se le empapaba de sangre, y que seguía sonriendo aun cuando lo desatar on del poste y lo metieron en un cajón lleno de c al.

«Está v ivo», pensó él.

«Lo van a enterrar vivo.» Se impresionó tanto, qu e desde entonces detestó las prácticas militares y la guerra, no por las ejecu ciones sino por la esp antosa costumbre de enterrar vivos a los fusilados.

Nadi e supo entonces en qué momento empezó a tocar las campanas en la torre, y a ayuda rle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro , y a cuidar gallos de pelea en el patio de la casa cural.

Cuando el coronel Gerineldo M árquez se enteró, lo reprendió duramente por estar aprendiendo oficios re pudiados por los liberales.

«La cuestión – contestó él– es que a mí me parece que he salido conservado r .» Lo creía como si fuera una determinación de la fatalidad.

El coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, se lo contó a Úrsula.

–Mejor –aprobó ella–.

Ojalá se meta de cura, para que Dios entre por fin a esta casa.

Muy pro nto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba pr eparando para la primera comunión.

Le en señaba el catecismo mientras le afeitaba el pescuezo a los g allos.

Le explicaba con ejemplos simples, mientras ponían en s us n idos a las gallinas cluecas, cómo se le ocurrió a Dios en el segundo día de la creación que los pollos se formaran dentro del huevo.

Desde entonces manife staba el párroco los primeros síntomas del delirio senil que lo llevó a decir , años más tarde, que probablemente el diablo había ganado la rebelión contra Dios, y que era aquel quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera identidad para atrapar a los incautos.

Fogueado por la intrepidez de su preceptor , José Arcadio Segundo llegó en pocos m eses a ser tan ducho en martingalas teológicas para confundir al demonio, como diestro en las trampas de la gallera.

Amaranta le hizo un traje de lino con cuello y corba ta, le compró un par de zapatos blancos y grabó su nombre con letras dora das en el lazo del cirio.

Dos noc hes antes de la primera comunión, el padre Antonio Isabel se encerró con él en la sacristía para confesarlo, con la ayuda de un diccionario de pecados.

Fue una lista tan lar ga, que el ancia no párroco, acostumbrado a acostarse a las seis, se quedó dormido en el sil lón antes de terminar .

El interro gatorio fue para José Arcadio Segundo una revelación.

No le sorprendió que el padre le preguntara si había hecho cosas malas con mujer , y contestó honradamente que no, pero se desconcertó c on la pregunta de si las había hecho con animales.

El primer viernes de mayo comulgó torturado por la curiosidad.

Más tarde le hizo la pregunta a Petronio, el enfermo sacristán q ue vivía en la torre y que según decían se alimentaba de murciélagos, y Petronio le contestó: «Es que hay cristianos corrompidos que hacen sus cosas con las burras».

José Arcadio Segundo siguió demostrando tanta curiosidad, pidió tantas explicaciones, que Petronio perdió la paciencia.

–Y o voy los martes en la noch e –confesó–.

Si prometes no de círselo a nadie, el otro martes te llevo.

El m artes siguiente, en efecto, Petronio bajó de la torre con un banquito de madera que nadie supo hast a entonces para qué servía, y llevó a José Arcadio Segund o a una huerta cercana.

El muchacho se afici onó tanto a aquellas incursio nes nocturnas, que pasó mucho tiempo antes de que se le viera en la tiend a de Catarino.

Se hizo hombre de gallos.

«T e llevas esos animales a otra parte», le ordenó Úrsula la primera vez que lo vi o entrar con sus fino s animales de pelea.

«Y a los gallos han traído demasiadas amar guras a esta casa para que ahora vengas tú a traernos otras.» José Arcadio Segundo se los llevó sin discusión, pero siguió criándolos donde Pilar T e rnera, su abuela, que puso a su disposición cuanto le hacía falta, a cambio de tenerlo en la casa.

Pr onto demostró en la gallera la sabiduría que le in fundió el pa dre Antonio Isabel, y dispuso de suficiente dinero no sólo para enr iquecer sus crías, sino para procurarse satisfacciones de hombre.

Úrsula l o compa raba en aquel t iempo con su hermano y no podía entender cómo los dos gemelos que parecieron una sola persona en la infancia habían terminado por ser tan distintos.

La perplejidad no le duró mucho tiempo, porque muy pronto empezó Aureliano Segundo a dar muestras de holgazanería y disipación.

Mientras estuvo encerrado en e l cuarto de Melquíades fue un hombre ensimismado, como lo fue el coronel Aureliano Buendía en su juventud.

Pero poco antes del tratado de Neerlandia una casualidad lo sacó de su ensimismamiento y lo enfrentó a la realidad del mundo.

Una mujer joven, que andaba vendiendo números para la rifa de un acordeón, lo saludó con much a familiaridad.

Aureliano Seg undo no se sorprendió porque ocurría con frecuencia que lo confundieran con su hermano.

Pero no aclaró el equí voco, ni siquiera cuando la muchacha trató de ablandarle el corazón con lloriqueos, y terminó por llevarlo a su cuarto.

Le tomó tanto cariño desde aquel primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que él se ganara el aco rdeón.

Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de que la mujer se había estado acostando alternativamente con él y con su hermano, creyendo que eran el mismo hombre, y en ve z de aclarar la situación se las arregló para prol ongarla.

No volvió al cuarto de Melquíades.

Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de oídas el acordeón, contra las protestas de Úrsula, que en aquel tiempo había prohibido la mús ica en la casa a causa de los lutos, y que además menosp reciaba el acordeón como un instrumento propio de los vagabundos herederos de Francisco el Hombre.

Sin embar go, Aureliano Segundo llegó a ser un virtuoso del acordeón y siguió siéndolo después de que se casó y tuvo hijos y fue uno de los hombres más respetados de Macondo.

Durante casi dos meses compart ió la mujer con su hermano.

Lo vigilaba, le d escomponía los planes, y c uando estaba seguro de que Jo sé Arcadio Segundo no visitaría esa noche la amante común, se iba a dormir con ella.

Una mañ ana des cubrió que estaba enfermo.

Dos días después encontró a su hermano aferrado a una viga del baño, empapado en sudor y llorando a lágrima viva, y entonces comprendió.

Su hermano le confesó q ue la mujer lo había repudia do por llevarle lo que ella llamaba una enfermedad de la mala vida.

Le contó también cómo trataba de curarlo Pil ar T ernera.

Aureliano Segu ndo se sometió a escondidas a los ardientes lavados de permanganato y las aguas diuréticas, y ambos se curaron p or separado después de tres meses de sufrim ientos secretos.

José Arcadio Segundo no volvió a ver a la mujer .

Aureliano Segundo obtuvo su perdón y se quedó con ella hasta la muerte.

Se llamaba Petra Cotes.

Había llegado a Macondo en plena guerra, con un m arido ocasional que vivía de las rifas, y cuando el hombre murió, ella siguió con el n egocio.

Era una mulata limpia y joven, con unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la feroci dad de una pantera, pero tenía un corazón generoso y una magnífica vocación para el amor .

C uando Úrsula se dio c uenta de que José Arcadio Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acordeón en las fiestas ruidosas de su c oncubina, creyó enloquece r de confusión.

Era como si en ambos se hubieran concen trado los defectos de la familia y ninguna de s us virtudes.

Entonces decidió que nadie volviera a llamarse Aureliano y José Arcadio.

Sin embar go, cuando Aureliano Segundo tuvo su primer hijo, no se atrevió a contrariarlo.

–De acuerdo –dijo Úrsula–, per o con una condición: yo me encar go de criarlo.

Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las cataratas, conser vaba intactos el dinamismo físico, la integridad del carácter y el equ ilibrio m ental.

Nadie mejor que ella para formar al hom bre virtuoso que había de re staurar el prestigio de la familia, un hombre que nunca hubiera oído hablar de la guerr a, los gallos de pelea, las mujeres de mala vida y las emp resas delirantes , cuatro calamidades que, según pensaba Úrsula, habían determinado la d ecadencia de su estirpe.

«Este será cura», prometió solemnemente.

«Y si Dios me da vida, ha de llegar a ser Papa.» T odos rieron al oírla, no sólo en el dormitorio, sino en toda la casa, donde estaban reunidos los bulliciosos amigotes de Aureliano Segundo.

La guerra, relegada al desván de los malos recuerdos, fue momentáneamente evocada con los taponazos del champaña.

–A la salud del Papa –brindó Aureliano Segundo.

Los invi tados br indaron a coro.

Luego el dueño de casa tocó el acordeón, se re ventaron cohetes y se ordenaron tambores de júbilo para el pueblo.

En la madru gada, los invitados ensopados en champaña sacrificaro n seis vacas y la s pusieron en la calle a disposición de la muchedumbre .

Nadie se escandalizó.

Desde que Aureliano Segundo se hizo car go de la casa, aquellas festividades eran cosa corriente, aunque no existiera un motivo tan justo com o el nacimiento de un Papa.

En pocos años, sin esfuer zos, a puros golpes d e suerte , había acumulado una de las más grandes fortunas de la ciénaga, gracias a la proliferación sobrenatural de sus animales.

Sus yeguas parían trillizos, las gallinas ponían dos veces por día, y los cerdos engordaban con tal desenfreno, que nadie podía explicarse tan d esordenada fecundidad, com o no fuera por artes de magia.

«Economiza aho ra», le decía Úrsula a su atolondrado bisnieto.

«Esta suerte no te va a durar toda la vida.» Pero Aureliano Segundo no le ponía atención.

Mientras más destapaba champaña para ensopar a sus amigos, más alocadamente parían sus animales, y más se convencía él de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino influencia de Petra Cotes, su concubina, cuyo am or tenía la virtud de exasperar a la naturale za.

T an persuadido estaba de qu e era ese el origen de su fortuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de sus crías, y aun cuando s e casó y tuvo hijos sigu ió viviendo con ella con el consentimiento de F ernanda.

Sólido, monument al como sus abuelos, pero con un gozo vital y un a simpatía i rresistible que ellos no tuvieron, Aureliano Segundo apenas si tenía tiempo de vigilar sus gan ados.

Le bastaba con llevar a Petra Cotes a sus cria deros, y pasearla a cab allo por sus tierras, para que todo animal marcado con su hierro sucu mbiera a la peste irremediable de la proliferación.

Como to das las cosas buenas que les ocurrieron en su lar ga vid a, aquella fortuna desman dada tuvo origen en la casualidad.

Hasta el final de las guerras, Petra Cotes seguía sosteniéndose con el producto de sus rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en cuando las alcancías de Úrsula.

Formaban una pareja frívola, sin más preocupaciones que la de acostarse todas las noches, aun en las fechas prohibida s, y retozar en la cama hasta el amanecer .

« Esa mujer ha sido tu perdición», le gritaba Úrsula a l bisniet o cuando lo veía entrar a la casa como un sonámbulo.

«T e tiene tan embob ado, que un día de estos te veré retorciéndote de cólicos, con un sapo m etido en la barriga.» José Arcadio Segundo, que demoró mucho tiempo para descubrir la suplantación, no lograba entender la pasión de s u hermano.

Recordaba a P etra Cotes en la cama, y completamente desprovista de recursos para el amor .

Sordo al clamor de Úrsula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo sólo pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una casa para Petra Cotes, y morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en una noche d e desafuero febril.

Cuando el coronel Au reliano Buendía volvió a abrir el taller , seducido al fin por los encantos pacíficos de la vejez, Aureliano Segundo pensó qu e sería un buen negocio dedicarse a la fabricación de p escaditos de oro.

Pasó muchas horas en el cuartito caluroso viendo cómo las duras láminas de metal, trabajadas por el coronel con la paciencia inconcebible del dese ngaño, se iban convirtiendo poco a poco en escamas doradas.

El oficio le pareció tan laborioso, y era tan persistente y ap remiante el recuerdo de Petra Cotes, que al cabo de tres semanas desapareció del taller .

Fue en esa época que le dio a P etra Cotes por rifar conejos.

Se reproducían y se volvían ad ultos con tanta rapidez, que apenas daban t iempo para vender los números de la rifa.

A l principio, Aureliano Segundo no advirtió las alarmantes proporciones de la proliferación.

Pero una noche, cuando ya nadie en el pueblo quería oír hablar de las rifas de conejos, sintió un estruendo en la pared del patio.

«No te asustes», dijo Petra Cotes.

«Son los conejos.» No pudieron dormir más, atormentados por el trá fago de los animales.

Al amanecer , Aureliano Segundo abrió la puerta y vio el patio empedrado de conejos, azules en el resplandor del alba.

Petra Cotes, muerta de risa, no resistió la tentación de hacerle una broma.

–Éstos son los que nacieron anoche –dijo.

–¡Qué horror!

–dijo él–.

¿Por qué no pruebas con vacas?

Pocos d ías después, tratando de desahogar su patio, Petra Cotes cambió los conejos por una vaca, que dos meses más tarde parió t rillizos.

Así empezaron las cosas.

De la noche a la mañana, Aureliano Segundo se hizo dueño de tierras y ganados, y apenas si tenía tiempo de en sanchar las caballerizas y pocilgas desborda das.

Era una prosperidad de del irio que a él mismo le causaba risa, y no podía menos que asumir actitudes extravagantes pa ra descar gar su buen humor .

«Apártense, vacas, que la vida es corta», gritaba.

Úrsula se preguntaba en qué enredos se había metido, si no e staría robando, si no había t erminado por volverse cuatrero , y cada vez que lo veía destapando champa ña por el puro placer de echarse la espuma por la cabeza, le reprochaba a gritos el desperdicio.

Lo molestó tanto, que un d ía en que Aureliano Segundo amaneció con el humor rebosado, apareció con un cajón de dinero, una lata de engrudo y un a brocha, y cantando a voz en cuello las viejas canciones de Francisco el Hombre, empapeló la casa por dentro y p or fuera, y de arriba abajo, con billetes de a peso.

La antigua mansión pintada de blanco desde los tiempos en que llevaron la pianola, adquirió e l aspecto equívoco de una m ezquita.

En medio d el albor oto de la famil ia, del escándalo de Úrsula, de l júbilo del pueblo que abarrotó la calle par a presenciar la glorificación del despilfarro, Aureliano Segundo terminó por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive los baños y dormitorios, y arrojó los billetes sobrantes en el patio.

–Ahora –dijo finalmente– espero que nadie en esta casa me vuelva a hablar de plata.

Así fue.

Úrsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvió a p intar la casa de blanco.

«Dios mío», suplicaba.

«Haznos tan pobres c omo ér amos cuando fundamos este pueblo, no sea qu e en la otra vida nos vayas a cobrar esta dilapidación.» Sus súplicas fueron escuchadas en s entido contrario.

En efecto, uno de los trabajadores que desprendía los billetes tropezó por descuido con un enorme San José de yeso que alguien había dejado en la casa en los últimos años de la guerra, y la imagen hueca se despe dazó contra el suelo.

Estaba atiborrada de monedas de oro.

Nadie recordaba quién había llevado aquel santo de tamaño natural.

«Lo trajeron tres hombres», explicó Amaranta.

«Me pidieron que lo guardáramos mientras pasaba la lluvia, y yo les dije que lo pusieran ahí, en el rincón, donde nadie fuera a tropezar con él, y ahí lo pusieron con mucho cuidado, y ahí ha estado de sde entonces, porque nunca volvieron a busca rlo.» En los últimos tiempos , Úrsula le habí a puesto velas y se había postrado ante él, sin sosp echar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos kilogramos de oro.

La tardía co mprobación de su involuntario paganismo agravó su desconsuelo.

Escupi ó el espectacular montón de monedas, lo metió en tres sacos de lona, y lo enterró en un lugar secreto, e n espera de que tarde o tem prano los tres desconocidos fueran a reclamarlo.

Mucho después, en los años difíciles de su decrepitud, Úrsula solía intervenir en las conversaciones de los numeroso s viajeros que entonces pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la g uerra no habían dejado allí un San José de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia.

Estas co sas, que tanto consternaban a Úrsula, eran corrientes en aquel tiempo.

Macondo naufragaba en una prosperidad de milagro.

Las casas de barro y cañabrava de los fu ndadores habían sido reemplazadas por construcciones d e ladrillo, con persianas de madera y pisos de cemento, que hacían más llevadero el calor sofocante de las dos de la tarde.

De la antigua aldea de José A rcadio Buendía sólo quedaban entonces los almendros polvorientos, destinados a resistir a las circunstancias más arduas, y el río de aguas diáfanas cuyas piedras prehistóricas fueron pulverizadas por las enloquecidas almádenas de José Arcadio Segundo, cuando se empeñó en despejar el cauce para establece r un servicio de navegación.

Fu e un sueño delirante, comp arable apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y los numerosos tro piezos de la corriente impedían el tránsito desde Macondo hasta el mar .

Pe ro José Arcadio Segundo, en un imprevisto arranque de temeridad, se empecinó en el proyecto.

Hasta entonces no había dado ninguna muestra de imagin ación.

Salvo su precaria aventura con Petra Cotes, n unca se le había conocido mujer .

Úrsula lo tenía como el ejemplar más apagado que había dado la familia en toda su historia, incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando el coronel Aureliano Buen día le contó la historia del galeón español encallado a doce kilómetros del mar , cuyo costillar carbonizado vio él mismo durante la guerra.

El relato, que a tanta gente durante tanto tiempo le pareció fantástico, fue una revelación para José Arcadio Segundo.

Remató sus gallos a l mejor postor , reclutó hombres y compró herramientas, y se empeñó en la descomunal empresa de romper piedras, excavar canales, despejar escollo s y hasta emparejar cataratas.

«Y a esto me lo sé de memoria», gritab a Úrsula.

«Es c omo si el tiempo diera vueltas en redondo y hubiéramos vue lto al principio.» Cuando estimó que el río era navegable, José Arcadio Segundo hizo a su hermano una exposición pormenorizada de sus planes, y é ste le dio el dinero que le hacía falta para s u empresa.

Desapareció por mucho tiempo.

Se había dicho que su proyecto de comprar un barco no era más que una triquiñuela para alzarse con el dinero del hermano, cuand o se divulgó la noticia de que una extraña nave se aproximaba al pueblo.

Los habitantes de Macondo, que ya no recordaban las e mpresas colosales de José A rcadio Buendía, se precipitaron a la ribera y vie ron con ojo s pasmados de incredulidad la llegada del primer y último barco qu e atracó jamás en el pueblo.

No era más que una balsa de troncos, arrastrada media nte gruesos cables por veinte hombres que cam inaban por la ribera .

En la proa, con un brillo de satisfacción en la m irada, José Arcadio Segundo dirigía la dispendiosa maniobra.

Junto con él llegaba un grupo de matronas espléndidas que se protegían del sol abrasante con vistosas sombrillas, y tenían en los hombros preciosos pañolones de seda, y ungüentos de colores en el rostro, y flores naturales en el cabello, y serpientes de oro en los brazos y diamantes en los dientes.

La balsa de troncos fue el único vehículo que José Arcadio Segundo pudo remontar hasta M acondo, y sólo por una vez, pero nunca reconoció el fr acaso de su empresa sino que proclamó su hazaña como una victoria de la voluntad.

Rindió c uentas escrupulosas a su hermano, y muy pronto volvió a hundirse en l a rutina de los gallos.

Lo único que quedó de aquella desventurada iniciativa fue el soplo de renova ción que llevaron las matronas de Francia, cuyas ar tes magníficas cambiaron los métodos tradicionales del amor , y cuyo sen tido del bienestar social arrasó con la anticuada tienda de Catarino y transf ormó la calle en un bazar de farolitos japoneses y or ganillos nostálgicos.

Fueron ellas las promotoras del carnaval sangriento que durante tres días hundió a Macondo en el delirio, y cuya única consecuencia perdurable fue haberle dado a Aureliano Segundo la oportunidad de conocer a Fernanda del Carpio.

Remedios, la bella, fue proclamada reina.

Úrsula, que se estremecía ante la belleza inquietante de la bisnieta, no pudo impedir la elección.

Hasta entonces había conseguido que no saliera a la calle, como no fu era para ir a misa co n Amar anta, pero la ob ligaba a cubrirse la cara con una mantilla negra.

L os hombres menos piadosos, los que se disfrazaban de curas para decir mi sas sacrílegas en la tien da de Catarino, asistían a la iglesia con el único pr opósito de ver aunque fuera un instante el rostro de R emedios, la bella, de cuya hermosura legendaria se hablaba con un fervor sobrecogido en todo el ámbito de la ciénaga.

Pasó mucho tiempo antes de que lo consiguieran, y más les hubier a valido que la ocasión no llegara nunca, porque l a mayor ía de ellos no pudo recuperar jamás la placide z del sueño.

El h ombre que lo hizo posib le, un forastero, perdió para siempre la serenidad, se enredó en los trem edales de la abyección y la miseria, y años después fue despedazado por u n tren nocturno cuando se que dó dormido sobre los rieles.

Desde el mom ento en que se le vio en la iglesia, con un vestido de pana verde y un cha leco bordado, nadie puso en duda que iba desde muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior , at raído por la fascinación mág ica de Remedios, la bella.

Era tan hermoso, tan gallardo y reposado, de una prestancia tan bien llevada, que Pietro Cresp i junto a él habría parecido un sietemesino, y muchas mujeres murmuraron entre sonrisas de despecho que era él quien verdaderamente merecía la mantilla.

No alternó con nadie en Macondo.

Aparecía al amanecer del domingo, como un príncipe de cuento, en un caballo con estribos de plata y gualdrapas de terciopelo, y abandonaba el pueblo después de la misa.

Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le vio en la iglesia todo e l mundo dio por sentado que entre él y Remedios, la bella, se había establecido un duelo callado y tenso, un pacto secreto, un desafío irrevocable cuya culminación no podía ser solamente el amor sino también la m uerte.

El sex to domingo, el caballero apareció con una rosa amarilla en la mano.

Oyó la misa de pie, co mo lo hacía siempre, y al final se interpuso al pa so de Remedios, la bella, y le ofreció la rosa solitaria.

El la la recibió con un gesto natural, como si hubiera estado preparada para aquel homenaje, y entonces se descubrió el rostro por un instante y dio las gracias con una sonrisa.

Fue todo cuant o hizo.

Pero no sólo para el caballero, sino para todos los hombres que tuvieron el desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno.

El caballero instalaba desde entonces la banda de música junto a la ventana de Remedios, la bella, y a veces hasta el amanecer .

Aureliano Segundo fue el único que sinti ó por él una compasión cordial, y trató de quebrantar su perseverancia.

«No pierda más el tiempo», le dijo una noche.

«Las mujeres de esta casa son pe ores que las mulas.» Le ofreció su amistad, lo invitó a bañarse en champaña, trató de hacerle entender que las hembras de su familia te nían entrañas de pedernal, pero no consiguió vulnerar su obstinación.

Exa sperado por las interminables noches de música, el coronel Aureliano Buendía lo amenazó con curarle la aflicción a pistoletazos.

Nada lo hizo desistir , salvo su propio y lamentable estado de desmoralización.

De apuesto e impecable se hizo vil y harapiento.

Se rumoreaba que había abandonado poder y fortuna en su lejana nación.

Se volvió hombre de pleitos, pendenciero de cantin a, y amaneció revolcado en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino.

Lo más triste de su dra ma era que Remedios, la bella, no se fijó e n él ni siquiera cuando se presentaba a la iglesia vestido de príncipe.

Recibió la rosa amarilla sin la menor malicia, más bien diverti da por la extrav agancia del gesto, y se levantó la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la suya.

En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo.

Hasta muy avanzada la pubertad, Santa Sof ía de la Piedad tuvo que bañarla y ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse por sí misma había que vi gilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita embadurnada de su propia caca.

Llegó a los veinte años sin aprender a leer y escribir , sin servirse de los cubiertos en la mesa, paseándose desnuda por la casa, porque su naturaleza se resistía a cualquier clase de convencionalismos.

Cuando el joven c omandante de la guardia le declaró su amor , lo rechazó sencillamente po rque la asombró su frivolidad.

«Fíjate qué simple es», le dijo a Amaranta.

«Dice que se está muriendo por mí, como si yo fuera un cólico m iserere.» Cuando en efecto lo encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirmó su impresión inicial.

–Y a ven –comentó–.

Era completamente simple.

Parecía como si una lucidez penetrante le permitiera ver la realidad de las cosas m ás allá de cualquier form alismo.

Ese era al menos el punto de vista del coro nel Aureliano Buendía, para quien Remedios, la bella, no era en modo alguno retrasada mental, como se creía, sino todo lo contrario.

«Es como si viniera de regreso de veinte años de guerra», solía decir .

Úrsula, por su parte, le agradecía a Dios que hubiera premiado a la familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo tiempo la conturbaba su hermosura, porque le parecía una virtud contradictoria, una trampa diabólica en el centro de la candidez.

Fue por eso que decidió a partarla del mundo, preserva rla de toda tentación terrenal, sin saber que R emedios, la bella, ya desde e l vientre de su madre, estaba a salvo de cualqui er contagio.

Nunca le pasó por la cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en el pandemónium de un carnaval.

Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de disfrazarse de tigre, llevó al padre Antonio Isabel a la casa para que conv enciera a Úrsula de que el carnaval no era una fiesta pagana, como ella decía, sino una tradición católica.

Finalmente convencida, aunque a regañadientes, dio el consentimiento para la coronación.

La notic ia de que Remedios Buendía iba a ser la soberana de l festival rebasó en pocas horas los límites de la ciénaga, llegó ha sta lejanos territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de su belleza, y suscitó la inquietud de quienes todavía consideraban su apellido como un símbolo de la subve rsión.

Era una inquietud infundada.

Si alguien resultaba inofensivo en a quel tiempo, era el enve jecido y desencantado coronel Aureliano Buendía, que poco a poco había ido perdiendo todo contacto con la realidad de l a nación.

Encerrado en su taller , su única relación con el resto del mundo e ra el comercio de pescaditos de oro.

Uno de los antigu os soldados que vigi laron su casa en los primeros días de la paz iba a ven derlos a las poblaciones de la ciénaga, y regresaba car gado de monedas y de noticias.

Que el gobierno conservador , d ecía, con el apoyo de los liberales, estaba reformando el calendario para q ue cada presidente estuviera cien años en el poder .

Q ue por fin se había firm ado el concordato con la Santa Sede, y que había ve nido desde Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro macizo, y que los ministros liberales se habían hecho retratar de r odillas en el acto de besarle el anillo.

Que la corista princ ipal de una compañía españ ola, de paso por la capital, había sido secuestrada en su camerino por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente había bailado desnuda en la casa de verano del presidente de la repúbl ica.

«No me hables de política», le decía el coronel.

«Nuestro asunto es vender pescaditos.» El rumor público d e que no quería saber nada de la situación del país porque se estaba enriqueciendo con su taller provocó las risas de Úrsula c uando l legó a sus oído s.

Con su terrible sentido práct ico, ella no podía entender el negocio del coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego conver tía las monedas de oro en pescaditos, y así sucesivamente, d e modo que ten ía que trabajar cada vez más a medida que más vendía, para satisfacer un círculo vicioso exasperante.

En verdad, lo que le interesab a a él no era el negocio sino el trabajo.

Le hacía falta tanta concentración para engarzar escamas, incrustar minúsculos rubíes en los ojos, lam inar ag allas y montar timones, que no le quedaba un solo vacío para llenarlo con la desilusión de la guerra.

T an absorbente era la atención que le exigía el preciosismo de su artesanía, que en poco tiempo envejeció más que en todo s los años de guerra, y la posición le torció la e spina dorsal y la milimetría le desgastó la vista, pero la concentración im placable lo premió con la paz del espíritu.

La última vez que se le vio atender algún asunto r elacionado con la guerra fue cuando un grupo de veteranos de ambos partidos solicitó su apoyo para la aprobación de las pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de partida.

«Olvídense de e so», les dijo él.

«Y a ven qu e yo rechacé mi pensión para quitarme la tortura de estarla esperando hasta la muerte.» Al principio, el coronel Gerineldo Márq uez lo visitaba al atardecer , y ambos se sen taban en la puerta d e la calle a evocar el pa sado.

Pero Amaranta no pudo soportar los recuerdos que le suscitaba a quel hombre cansado cuya calvicie lo precipitaba al abismo de una a ncianidad prematura, y lo atormentó con desaires injusto s, hasta que no volvió sino en ocasiones es peciales, y desapareció finalmente anulado por la parálisis.

T aciturno, silencioso, insensible al nuevo soplo de v italidad que estremecía la casa, el coronel Aureliano Buend ía apenas si co mprendió que el secreto de una buena vejez no es otra cosa que un pacto honrado con la soledad.

Se levantaba a las cinco de spués d e un sueño supe rficial, tomaba en la cocina su eterno tazón de café amar go, se encerraba todo el día en el taller , y a las cuatro de la tarde pasaba por el corredor arr astrando un taburete, sin fijarse siquiera en el incendio de los rosales, ni en el brillo de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, cuya melancolía hacía un ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer , y se sentaba en la puerta de la calle hasta que se lo permitían los mosquitos.

Alguien se atrevió alguna vez a perturbar su soledad.

–¿Cómo está, coronel?

–le dijo al pasar .

–Aquí –contestó él–.

Esperando que pase mi entierro.

De modo que la inquietud causada por la reaparición pública de su apellido, a propósito del rein ado de Remedios, la bella, carecía de fundamento real.

Muchos, sin embar go, no lo creyeron así.

Inocente de la tragedia que lo amenazaba, el pueblo se desbordó en la plaza pública, en una bull iciosa ex plosión de alegría.

El carnaval había alcanzado su más alto nivel de locura, Aureliano Seg undo había satisfecho por fin s u sueño de disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, ronco de ta nto roncar , cuando apareció por el camino de la ciénaga un a comparsa multitudinaria ll evando en andas doradas a la mujer más fas cinante que hubiera podido concebir la im aginación.

Por un momento, los pacíficos habitantes de Macondo se quitaron las máscaras para ver mejor la deslumbrante cr iatura con corona de esmeraldas y capa de a rmiño, que parecía investida de una autoridad legítima, y no simplemente de una soberanía de lentejuelas y papel crespón.

No faltó quien tuviera la suficiente clarividencia pa ra sospechar que se trataba de una provoc ación.

Pero Aureliano Segundo se sobrepu so de inmediato a la perplejidad, declaró huéspedes de honor a los rec ién llegados, y sentó salomónicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo pedest al.

Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos participaron del delirio y hasta lo enriquecieron con una pirotecnia suntuosa y unas virtudes acrobáticas que hicieron pensar en las artes de los gitanos.

De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompió el delicado equilibrio.

–¡V iva el partido liberal!

–gritó–.

¡V iva el coronel Aureliano Buendía!

Las descar gas de fusilería a hogaron el esplendor de los fuegos artificiales, y los gritos de terror anularon la música, y el júbilo fue aniquilado por el pánico.

Mucho s años después seguiría afirmándose que la guardia real de la soberana intrusa era un escuadrón del ejército regular que debajo de sus r icas chilabas escondía fusiles de reglamento.

El gobierno rechazó el car go en un bando e xtraordinario y prometió una investigación terminante del episodio sangriento.

Pero la verdad no se esclarec ió nunca, y prevaleció para siempre la versión de que la guardia real, sin provocación de ning una índole, tomó posiciones de combate a una seña de su comandante y disparó sin pie dad contra la muchedumbre.

Cuando se restableció la calma, no qued aba en el pueblo uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre muertos y her idos, nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes de baraja, un diablo, tres músicos, dos Pares de Franc ia y tres emperatrices japonesas.

En la confusión del pánico, José Arcadio Segundo logró poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo llevó en brazos a l a casa a la soberana intrusa , con el traje desgarrado y la capa de armiño em barrada de sangre.

Se llamaba Fernanda del Carpio.

La habían seleccionado como la más herm osa en tre las cinco mil mujeres más hermosas del país, y la habían llevado a Macondo con la promesa de nombrarla reina de Madagascar .

Úrsula s e ocupó de ella como si fuera una hija.

El pueblo, en lugar de poner en duda su inocencia, se compadeció de su candidez.

Seis meses después de la m asacre, cuando se restabl ecieron los heridos y se marc hitaron las últimas flores en la fosa común, Aureliano Segundo fue a buscarla a la distante ciudad donde vivía con su padre, y se casó con ella en Macondo, en una fragorosa parranda de veinte días.

E l matrim onio estuvo a punto de acabarse a los dos meses porque Aureliano Segun do, tratando de desagraviar a Petra Cotes, le hizo tomar un retrato v estida d e reina de Mad agascar .

Cuando Fernanda lo supo volvió a hacer sus baúles de recién casada y se marchó de Macondo sin despedirse.

Aureliano Segundo la alcanzó en el camino de la ciénaga.

Al cabo de muchas súplicas y propósitos d e enmienda logró llevarla de r egreso a la casa, y abandonó a la concubina.

Petra Cotes, consciente de su f uerza, no dio muestras de preo cupación.

Ella lo había hecho hombre.

Siendo todavía un niño lo sacó del cuarto de Melquíades, con la cabeza llena de ideas fantásticas y sin ningún contacto con la realidad, y le dio un lugar en el mundo.

La naturaleza lo había hecho reservado y esquivo, con tenden cias a la meditación solitaria, y ella le había moldeado el carácter opuesto, vital, expansivo, desabrochado, y le había infundido el júbilo de vivir y el placer de la parranda y el despi lfarro, hasta convertirlo, por dentro y por fuera, en el hombre con que había soñado para ella desde la adolescencia.

Se había casado, pues, como tarde o temprano se casan lo s hijos.

Él no se atrevió a anticiparle la noticia.

Asumió una actitud tan infantil frente a la situación que fingía falsos rencores y res entimientos imaginarios, buscando el modo de que fuera Petra Cotes quien provocara la ruptura.

Un día en que Aureliano Segundo le hizo un reproche injusto, ella eludió la trampa y puso las cosas en su puesto.

–Lo que pasa –dijo– es que te quieres casar con la reina.

Aureliano Segun do, aver gonzad o, fingió un colapso de cólera, se declaró incomprendido y ultrajado, y no volvió a visitarla.

Petra Cotes , sin perder un s olo instante su magnífico dominio de fiera en reposo, oyó la música y los cohetes de la boda, el alocado bullicio de la parranda públi ca, como si todo eso no fuera más que una nueva travesura de Aureliano Segundo.

A quienes se compadecieron de su suerte, los tranquilizó con una sonrisa.

«No se preoc upen», les dijo.

«A mí las reinas me hacen los mandados.» A una vecina q ue le llevó velas compuestas para que alumbrara con ellas el retrato del amante perdido, le dijo con una seguridad enigmática: –La única vela que lo hará venir está siempre encendida.

T al c omo ella lo había previsto, Aureliano Segundo volvió a su casa tan pronto como pasó la luna de miel.

Llevó a sus amigotes de siempre, un fotógrafo ambul ante y el traje y la capa de armiño sucia de sangre que Fernanda había usado en el carnaval.

Al calor de la parranda qu e se prendió esa t arde, hizo v estir de reina a Petra Cotes, la coronó soberana absoluta y vitalicia de Madagascar , y repartió copias del retrato entre sus amigos.

Ella no s ólo se pres tó al juego, sin o que se compadeció íntimamente de él pensando que debía estar muy asustado cuando concibió aquel e xtravagante recurso de reconciliación.

A las siete de la noche, todavía vestida de reina, lo re cibió en la cama.

T enía apenas dos meses de casado, pero ella se dio cuenta e n seguid a de que las cosas no andaban bien en el lecho nupcial, y experimentó el delicioso placer de la venganza consumada .

Dos días después, sin embar go, cuando él no se atrevió a volver , sino qu e mandó un intermediario para que arregl ara los términos de la separación, ella comprendió que iba a necesitar más paciencia de la prevista , porque él parecía dispuesto a sacrificarse por las apariencias.

T ampoco entonces se alteró.

V olvió a facilitar las c osas con una sumisión que confirmó la creencia general izada de que er a una pobre mujer , y el único re cuerdo que conservó de Aureliano Segundo fue un par de botines de charol que, según él mismo había dicho, eran los que quería llevar puestos en el ataúd.

Los guardó envueltos en trapos en el fondo de un baúl, y se preparó para apacentar una espera sin desesperación.

–T arde o tempra no tiene que ve nir –se dijo–, aunque sólo sea a ponerse estos botines.

No tuvo que esperar tanto como suponía.

En realidad, Aureliano Segundo comprendió des de la noche de bodas que volvería a casa de Petra Cotes mucho antes de que tuviera necesidad de ponerse los botines de charol: Fernanda era una mujer perdida para el mundo.

Había nacido y crecido a mil kilómetros del mar , en un a ciudad lúgubre por cuyas callejuelas de piedra traquetea ban todavía, en noches de espantos, las carrozas de los virreyes.

T reinta y dos campanarios tocaban a muerto a las seis de la tarde.

En la casa seño rial embaldosada de losas sepulcrales, jamás se conoció el sol.

El aire había muerto en los cipreses del patio, en las pálidas colgaduras de los dormitor ios, en las arca das rezumantes del jardín de los nardos.

Fernanda no tuvo hasta la p ubertad otra noticia del mundo que los melancólicos ejercicios de pia no ejecutados en alguna casa vecina por alguien que durante años y añ os se permitió el albedrío de no hacer la siesta.

En el c uarto de su m adre enferma, verde y amarilla bajo la polvorienta luz de los vitrales, escuchaba las escalas metódicas, tenaces, descorazonadas, y pensaba que esa música estaba en el mundo, mientras ella se consumía tejiendo coronas de palmas fúnebres.

Su madre, sudando la calentura de las cinco, le habla ba del esplendor del pasado.

S iendo muy niña, un a noche de luna, Fernanda vio una hermosa mujer vestida de blanco que atravesó el jardín hacia el o ratorio.

Lo que más le inquietó de aquella visión fugaz fue que la sintió exactamente igual a ella, como s i se hubiera visto a sí mism a con veinte a ños de anticipación.

«Es tu b isabuela, la reina», le dijo su madre en las treguas de la tos.

«Se murió de un mal aire que le dio al co rtar una vara d e nardos.» Muchos años después, cuando empezó a sentirse igual a su bisabuela, Fernanda puso en duda la visión de la infancia, pero la madre le reprochó su incredulidad.

–Somos inmensamente ricos y poderosos –le dijo–.

Un día serás reina.

Ella lo creyó, au nque sólo ocupaban la lar ga mesa con manteles de lino y servicios de plata, para tomar una taza de chocolate con agua y un pan de dulce.

Hasta el día de la boda soñó con un reinado de leyenda, a pesar de que su padre, don Fernando, tuvo que hipotecar la casa para c omprarle el ajuar .

No era ingenuidad ni delirio de grandeza.

Así la educaron.

Desde que tuvo uso de razó n recordaba haber hecho sus necesidades en u na bacinilla de o ro con el escudo de armas de la familia.

Salió de la casa por primera vez a los doce años, en un coche de caballos que sólo tuvo que recorrer dos cuadras para llevarla al convento.

Sus compañeras de clases se sorprendieron de que la tuvieran apartada, en una silla de espaldar muy alto, y de que ni siquiera se mezcl ara con ellas durante el recre o.

«Ella es distinta», explic aban las monjas.

«V a a ser reina.» Sus com pañeras lo creyeron, porque ya entonces era la doncella más hermosa, distinguida y discreta que habían visto jamás.

Al cabo de ocho años, habiendo aprendido a versificar en latín, a tocar el clavicordio, a conversar de cetrería con los caballeros y de apologética con los arzobispos, a dilucidar asuntos de estado con los gobernantes extranjeros y asuntos de Dios con el Papa, volvió a casa de sus padres a tejer palmas fúnebres.

La encontró saqueada.

Quedaban apena s los muebles indispensables, los candelabros y el servicio de plata, porque los útiles domésticos habían sido vendidos, uno a uno, para sufragar los gastos de su edu cación.

Su madre había sucumbido a la calentura de las cinco.

Su padre, don Fernando, vestido de negro, con un cuello la minado y una leontina de oro atravesada en el pecho, le daba los lunes una moneda de plata para los gastos domésticos, y se llevaba las coronas fúnebres terminadas la semana anterior .

Pasaba la mayor parte del día encerrado en el despacho, y en las pocas ocasiones en que salía a la calle regresaba antes de las seis, para acompañarla a rezar el rosario.

Nunca llevó amistad íntima con nadi e.

Nunca oyó hablar de las guerras que desangraron el país.

Nunca dejó de oír los ejercicios de piano a las tres de la tarde.

Em pezaba inclusive a perder la ilusión de ser reina, cuando sonaron dos alda bonazos perentorios en el portón, y le abrió a un militar apuesto, de ademanes cerem oniosos, que tenía una cicatriz en la mejilla y u na medalla de oro en el pecho.

Se encerró con su padre en el despacho.

Dos horas después, su padre fue a buscarla al costurero.

«Prepare sus cosas», le dijo.

«T iene que hacer un lar go viaje .» Fue así como la llevaron a M acondo.

En un s olo día, con un zarpazo bru tal, la vida le echó encima todo el peso de una realidad que durante años le habían escamoteado sus padres.

De regreso a casa se ence rró en el cuarto a llorar , indiferente a las súplicas y explicaciones de don Fernando, tratando de borrar la quemadura de aquella burla inaudita.

Se había prometido no abandonar el dormitorio hasta la muerte, cuando Aureliano Segun do llegó a buscarla.

Fue un golpe de suerte inconcebible, porque en el aturdimiento de la indignación, en la furia de la ver güenza, ella le había mentid o para que nunca conociera s u verdadera identidad.

Las únicas pistas re ales de que disponía Aureliano Segundo cuando salió a buscarla eran s u inconfundible dicción del páramo y su oficio de tejedora de palmas fúnebres.

La buscó sin pied ad.

Con la temeridad atroz con que José Arcadio Buendía atravesó la sierra para fundar a Macon do, con el or gullo ciego con que el coronel Aureliano Buendía promovió sus guerras inútiles, con la tenacidad insensata con que Úrsula aseguró la supervivencia de la estirpe, así buscó Aureliano Segundo a Fernanda, sin un solo instant e de desaliento.

Cuando preguntó dónde vendían palmas fúnebres, lo llev aron de casa en casa para que e scogiera las mejores.

Cuando preguntó dónde estaba la mujer más bella q ue se había dado sob re la tierra, todas las ma dres le llevaron a sus hijas.

Se extravió por desfiladeros de niebla, por tiempos reservados al olvido, por laberintos de desilusión.

Atravesó un páramo amarillo donde el eco repetía los pensamientos y la ansiedad provocaba espejismos premonitorios.

Al cabo de semanas estériles, llegó a una ciudad desconocida donde todas las campanas tocaban a muerto.

Aunque nunca los había visto, ni nadie se los había descrito, reconoció de inmediato los muros carcomidos por la cal de los h uesos, los d ecrépitos balcones de maderas destripadas por los hongos, y clavad o en el portón y casi b orrado por la lluvia el cartoncit o más triste del mundo: Se venden palmas fúnebr es.

Desde entonces hasta la mañana helada e n que Fernanda abandon ó la casa al cuidado de la Madr e Superiora apenas si hubo t iempo para que las monjas cosieran el ajuar , y metieran en seis baú les los candelabros, el s ervicio de plata y la bacinilla de oro, y los incontables e inservibles destrozos de una catástrofe familiar que había tardado dos siglos en consumarse.

Don Fernando declinó la invitación de acompañarlos.

P rometió ir más tarde, cuando acabara de liquidar sus compromisos, y desde el momento en que le echó la bendición a su hija volvió a encerrarse en el desp acho, a escribirle las esquelas con viñetas luctuosas y el e scudo de armas de la familia que habían de se r el primer contacto human o que Fernanda y su padre tuvieran en toda la vida.

Para ella, esa fue la fecha real de su nacimiento.

Para Aureliano Segundo fue casi al mismo tiempo el principio y el fin de la felicidad.

Fernanda llevaba un precioso calendario con llavecitas doradas en el que su direc tor espiritual había marcado con tinta morada las fechas de abstinencia venérea.

Descontando la Semana Santa, los domingos, las fiestas de guardar , los primeros viernes, los retiros, los sacrificios y los impedimentos c íclicos, su anuario útil quedaba reducido a días desperdigados en una maraña de cruces moradas.

Aureliano Segundo, convencido de que el tiempo e charía por tierra aquella alambrada hostil, prolongó la fiesta de la boda m ás allá del término previsto.

Agotada de tanto mandar al basurero botellas vacías de brandy y champaña para que no congestionaran la casa, y al mismo tiempo intrigada de que los recién casados durmieran a horas distintas y en habitaciones separadas mientras continuaban los cohetes y la música y los sacrificios de reses, Úrsula recordó su propia experiencia y se preguntó si Fernanda no tendría también un cintu rón de castidad que tarde o temprano provocara las burlas del pueblo y diera origen a una tragedia.

Pero Fernanda le confesó que simplemente estaba dejando pasar dos semanas antes de permitir el primer contacto con su esposo.

T ranscu rrido el término, en efecto, abr ió la puerta de s u do rmitorio con la resignación al sacrificio con que lo hu biera hecho una víct ima expiatoria, y Aureliano Segundo vio a la mujer más bella de la tierra, co n sus gloriosos ojos de animal asustado y los lar gos ca bellos color de c obre extendidos en la almohada.

T an fascinado estaba con la visión que tardó un instante en darse cuenta de que Fernanda se había puesto un camisón blanco, lar go hasta los tobillos y con mangas hasta los puños, y con un ojal grande y redondo primorosamente ribeteado a la altura del vientre.

Aureliano Segundo no pudo reprimir una explosión de risa.

–Esto es lo más obsceno que he visto en mi vida –gritó, con una carcajada que resonó en toda l a casa–.

Me casé con una hermanita de la caridad.

Un mes después, no habiendo conseguido que la esposa se quitara el camisón, se fue a hacer el retrato de Petra Cotes vestida de reina.

Más tarde, cuando logró que Fernanda regr esara a casa, ella cedió a sus apremios en la fiebre de la reconciliación, pero no supo proporcionarle el repos o con que él soñaba cuando fue a buscarla a la ciudad de los treinta y dos c ampanarios.

Aureliano Segundo sólo encontró en ella un hondo sentimiento de desolación.

Una noche, poco an tes de que naciera el primer hijo, Fernanda se dio cuenta de que su marido había vuelto en secreto al lecho de Petra Cotes.

–Así es –admitió él.

Y explicó en un tono de postrada resignación–: T uve que hacerlo, para que siguieran pariendo los animales.

Le h izo falta un poco de tiempo para convencerla de tan peregrino expediente, per o cuando por fin lo consiguió, mediante p ruebas que parecieron irrefutables, la única promesa que le impuso Fernanda fue que no se dejara so rprender por la muerte en la cama de su con cubina.

Así continuaron viviendo los tres, sin estorbarse, Aureliano Segundo puntual y cariñoso con ambas, Petra Co tes pavoneándose de la reconciliación, y Fernanda fingiendo que ignoraba la verdad.

El p acto no logr ó, sin embar go, que Fernanda se incorporara a l a familia.

En vano insisti ó Úrsula para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando había hecho el amor , y que provocaba los cuchicheos de los vecinos.

No logró convencerla de que utilizara el baño, o el beque nocturno, y de que le vendiera la bacinilla de oro al corone l Aureliano Buendía para que la convirtiera en pescaditos.

Amaranta se sintió tan incómoda con su dicción viciosa, y con su hábito de usar un eufemismo para designar cada cosa, que siempre hablaba delante de ella en jerigonza.

– Esfetafa – decía– esfe defe lasfa quefe lesfe tifiefenenfe asfacofo afa sufu pr ofopifiafa mifierfedafa .

Un día, irritada con la burla, Fe rnanda quiso saber qué era lo que decía Amaranta, y ella no usó eufemismos para contestarle.

–Digo –dijo– que tú eres de las que confunden el culo con las témporas.

Desde a quel día no volvieron a dirigirse la palabra.

Cuando las o bligaban las c ircunstancias, se mandaban recados, o se decían cosas indirectamente.

A pesar de la visible hostilidad de la familia, Fernanda no renunció a la voluntad de imponer los hábitos de sus mayores.

T erminó con la costumbre de come r en la cocina, y cuando cada quien tenía hambre, e impuso la obligación de hacerlo a horas exactas en la mesa grande del comedor arreglada con manteles de lino, y con los candelabros y el servi cio de plata.

La solemnidad de un acto que Úrsula había considerado siemp re como el más sen cillo de la vida cotidiana creó un ambiente de estiramiento contra el cual se rebeló primero que nadie el callado José Arcadio Segundo.

Pero la costumbre se impuso, así como la de rezar el rosario antes de la cena, y llamó tanto la at ención de los vecinos, que muy pronto circuló el rumor de que los Buendía no se sentaban a la mesa como los otros mortal es, sino que habían convertido el acto de comer en una misa mayor .

Hasta las supersticiones de Úrsula, sur gidas más bien de la inspiración m omentánea que de la tradición, entraron en conflicto con las que Fernanda heredó de sus padr es, y que estaban perfe ctamente definidas y catalogadas para cada ocasión.

Mientras Úrsula disfrutó del dominio pleno de sus facultades, subsistieron algu nos de los antig uos hábitos y la vida de la fami lia conservó una cier ta influe ncia de sus cor azonadas, pero cuando perdió la vista y el peso de los años la relegó a un rincón, el círculo de rigidez iniciado por Fernanda desd e el momento en que llegó terminó por cerrarse completamente, y nadie más que ella determinó el destino de la familia.

El negocio de repostería y animalitos de caramelo, que Santa Sofía de la Piedad mantení a por voluntad de Úrsula, era considerado po r Fernanda como una actividad indigna, y n o tardó en liquidarlo.

Las puerta s de la casa, abiertas de par en par desde el a manecer hasta la hora de acostarse, fueron cerradas durante la siesta, con el pretexto de que el sol recalentaba los dormitorios, y finalmente se cer raron para siempre.

El ramo de sábila y el pan que estaban colgados en e l dintel desde los tiempos de la fundación fueron reempla zados por un nicho del Corazón de Jesús.

El coronel Aureliano Buendía alcanzó a darse cuenta de aquellos cambios y previó sus consecuencias.

«Nos estamos volviendo gente fina», protestaba.

«A este paso, ter minaremos peleando ot ra vez contra el régimen conser vador , pero ahora pa ra poner un rey en su lugar .» Fernanda, con muy buen tacto, se cuidó d e no tropezar con él .

Le molestaba íntimamente su espíritu independiente, s u resistencia a toda forma de rigidez social.

La exasperaban sus tazones de café a las cinco, el desorden de su taller , su manta deshilachada y su costumbre de sentarse en la puerta de la calle al atardecer .

Pero tuv o que permitir esa pie za suelta del mecanismo familiar , porque tenía la certidum bre de que el viejo coronel era un animal apaciguado por los años y la desilusión, que en un arranque de rebeldía s enil podría desarraigar los cimientos de la casa.

Cuando su esposo decidió ponerle al primer h ijo el nombre del bisabuelo, ella no se atrevió a opone rse, porque sólo tenía un a ño de haber lle gado.

Pero cuando nació la p rimera hija expresó sin reservas su determi nación de que se llamara Rena ta, como su madre.

Úrsula había resuelto que se llamara Remedios.

Al cabo de una tensa controversia, en la que Aureliano Segundo actuó como mediador divertido, la bautizaron con el nombre de Renata Remedios, pero Fernanda la siguió llamando Renata a sec as, mientras la familia de su marido y todo el pueblo siguieron llamándola Meme, diminutivo de Remedios.

Al principio, Fernanda no hablaba de su familia, pero con el tiempo, empezó a idealizar a su padre .

Hablaba de él en la mesa c omo un ser excepcional que había renunciado a toda forma de vanidad, y se estaba convirtiendo en santo.

Aureliano Segundo, asombrado de la intempestiva magnificación del suegro, no resistía a la tentación de hacer pequeñas burlas a espalda s de su esposa.

El resto de la familia siguió el ejemplo.

La propia Úrsula, que era en extrem o celosa de la armonía familiar y que sufría en se creto con la s fricciones domésticas, se permitió decir algun a vez que el pequeño tataranieto tenía asegurado su porvenir pontifical, porque era «nieto de santo e hijo de reina y de cuatrero».

A pesar de aquella sonriente conspiración, lo s niños se acostu mbraron a pensar en el abuelo como en un ser legendario, que les transcribía versos piadosos en las cartas y les mandaba en cada Navidad un c ajón de regalos que apenas si cabía por la puerta de la calle .

Eran, en realid ad, los últimos desperdicios del patrimonio señorial.

Con ellos se construyó en el dormitorio de los niños un altar con santos de tamaño natural, cu yos ojos de vidrio les imp rimían una inquietante apariencia de vida y cuyas ropas de paño artísticamente bordadas eran mejores que las usadas jamás por ningún habitante de Macondo.

Poco a poco, el es plendor funerario de la antigua y helada mansión se fue t rasladando a la luminosa casa de los Buendía.

« Y a nos han mandado todo el cementerio familiar», comento Aureliano Segundo en cierta ocasión.

«Sólo faltan los sauces y las losas sepulcrales.» Aunque en los c ajones no l legó nunca nada que sirviera a los niños para jugar , éstos pasaban el año esperando a diciembre, porque al fin y al cabo los anticuados y siempre imprevisi bles regalos constituían una novedad en la casa.

En la dé cima Navidad, cuando ya el pequeño José Arcadio se preparaba para viajar al seminario, llegó con más anticipación que en los años an teriores el enorme cajón del abuelo, muy bien clavado e impermeabilizado con brea, y dirigido con el habitual letrero de caracteres góticos a la muy distinguida señora doña Fernanda del Carpio de Buendía.

Mientras ella leía la carta en el dormitorio, los niños se apresuraron a abrir la ca ja.

A yudados como de costu mbre por Aureliano Segundo, rasparon los sellos d e brea, desclavaron la tapa, sacaron el aserrín protector , y encontraron dentro un lar go cofre de plomo cerrado con pernos de cobre.

Aureliano Segun do quitó los ocho pernos, ante la impaciencia de los niños, y apenas tuvo tiempo de lanz ar un grito y hacerlos a un lado, cuando levantó la plataforma de plomo y vio a don Fernando vestido de negro y con un crucifijo en el pecho, co n la piel reventada en eructos pestilentes y cocinándose a fuego lento en un espumoso y borboritante cald o de perlas vivas.

Poco después del nacimiento de la niña, se anunció el inesperado jubileo del c oronel Aureliano Buendía, ordenado por el gobierno para celebrar un nuevo aniversar io del tratado de Neerlandia.

Fue una determinación tan inconsecuente con la política oficial, que el coronel se pronunció violentamente c ontra ella y rec hazó el homenaje.

«Es la prim era vez que oigo la palabra jubileo», decía.

«Pero cualquier cosa que quiera decir , no puede ser sino una burla.» El estrecho taller de orfebrería se llenó de emisarios.

V olv ieron, mucho más viejos y mucho más so lemnes, los abogados de trajes oscuros que en otro tiempo revolotearon como cuervos en torno al coronel.

Cuando éste los vio aparecer , como en otro tiempo llegaban a empantanar la guerra, no pudo soportar el cinis mo de sus panegíricos.

Les ordenó que lo dejaran en paz, insistió que él no era un prócer d e la nación como ellos d ecían, sino un artesano sin recu erdos, cuyo único sueño era morirse de cansancio en el olvido y la miseria de sus pescaditos de oro.

Lo que más le indignó fue la noticia de que el propio presidente de la república pensaba asistir a los actos de Macondo para imponerle la Orden del Mérito.

El coronel Aureliano Buendía le mandó a decir , pa labra por palabra, que esperaba con verdadera ansiedad aquella tardía pero merecida ocasión de darle un tiro, no para c obrarle las arbitrariedades y anacronismos de su régimen, sino por faltarle al respeto a un viejo que no le hacía mal a nadie.

Fue tal la vehemencia con que pronunció la amenaza, que el presidente de la república cancel ó el viaje a última hora y le mandó la condecoración con un representante personal.

El coronel Gerineldo Márquez, asediado por presiones de toda índole, abandonó su lecho de paralítico para persuadir a su antiguo compañero de armas.

Cuando éste vio aparece r el mecedor car gado por cuatro hombres y vio sentado en él, entre grande s almohadas, al amigo que co mpartió sus victorias e infortunios desde la juventud, no dudó un solo instante de que hacía aq uel esfuerzo para expresarle su solidaridad.

Pero cuando conoció el verdadero propósito de su visita, lo hizo sacar del taller .

–Demasiado tarde me convenzo –le dijo– que te habría hecho un gran favor si te hubiera dejado fusilar .

De modo que el jubileo se llevó a cabo sin asistencia de ninguno de los miembros de la familia.

Fue un a casualidad que coincidiera con la semana del carnaval, pero nadie logró quitarle al coronel Aureliano Buendía la empecinada idea de que también aquella coincidencia había sido prevista por el gobierno p ara recalcar la crueldad de la burla.

Desde el ta ller solitario oyó las músicas marciales, la artillería de aparato, las campanas del T e Deum, y algunas frases de los discursos pronunciados frente a la casa cuando bautizar on la calle con su nombre.

Los ojos se le hume decieron de indignación, de rabiosa impotencia, y por primera vez desde la derrota se dolió de no ten er los arrestos de la juventud para promover una guerra sangrienta que borrara hasta el ú ltimo vestigio del régimen conservador .

No se había n extinguido los ecos del homenaje, cuando Úrsula llamó a la puerta del taller .

–No me molesten –dijo él–.

Estoy ocupado.

–Abre –insistió Úrsula con voz cotidiana–.

Esto no tiene nada que ver con la fiesta.

Entonces el coronel Aureliano B uendía quitó la tranca, y vio en la puerta diecisiete hombres de los más variados aspectos, de todos los tipos y colores, pero todos con un aire solitario que habría bastado para identificarlos en cualquier lugar de la tierra.

Eran sus hijos.

Sin ponerse de acuerdo, sin conocerse entre sí, habían llegado desde los más apartados rincones del litoral cautivados por el ruido del jubileo.

T odos llevaban con or gullo el nombre de Aureliano, y el apellido de su madre.

Dur ante los tres días que permanecieron en la ca sa, para satisfacción de Úrsula y escándalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra.

Amaranta buscó entre antiguos papele s la libreta de cuentas donde Úrsula había a puntado los nombres y las fechas de nacimie nto y bautismo de todos, y agregó frente al espacio correspondiente a cada uno el domicilio actual.

Aquella lista habría permitido hacer una recapitula ción de veinte años de guerra.

Habrían podido reconstru irse con ella los itinerarios nocturnos del coronel, desde la madrugada en que salió de Macondo al frente de veintiún hombres hacia una rebelión quimérica, hasta que regresó por última vez env uelto en la manta acartonad a de sangre.

Aureliano Segundo no desperdició la ocasión de festejar a lo s primos con una estruendosa parranda de c hampaña y acordeón, que se interpretó como un atrasado ajuste de cue ntas con el carnaval malogrado por el jubileo.

Hicieron añicos media vajilla, destrozaron los rosales persiguiendo un toro para mantearlo, mataron las gallinas a tiros, obligaron a bailar a Amaranta los valses tristes de Pietro Crespi, consigui eron que Remedios, la bella, se pusiera unos pa ntalones de hombre para subirse a la cucaña, y soltaron en el comedor un cerdo embadurnado de sebo que revolcó a Fernanda, pero nadie lamentó los percances, porque la casa se estremeció con un terremoto de buena salud.

El coronel Aurelian o Buendía, que al principio los recibió con des confianza y hasta puso en duda la filiación de algunos, se divirtió con sus locuras, y antes de que se fueran les regal ó a cada uno un pescadito de o ro.

Hasta el esquivo José Arcadio Segundo l es ofreció una tarde de gallos, que estuvo a punto de terminar en tragedia, porque varios de los Aurelian os eran tan duchos en componendas de galleras que descubrieron al primer golpe de vista las triquiñuelas del padre A ntonio Isabel.

Aureliano Segun do, que vio las ilimitadas perspectivas de parranda que ofrecía aquella desaforada parentela, decidió que todos se quedaran a trabajar con él.

El único que aceptó fue Aureliano T riste, un mulato grande con los ímpetus y el espíritu explorador del abuelo, que ya había probado fortuna en medio mundo, y le daba lo mismo quedarse en c ualquier parte.

Los otros, aunque todavía estaban solteros, consideraban resuelto su destino.

T odos eran artesanos hábiles, hombres de su casa, gente de paz.

El miércoles de ceniza, antes de que volvieran a dispersarse en el litoral, Amaranta consiguió que se pusieran ropas dominicales y la acompañaran a la iglesia.

Más divertidos que piadosos, se dejaron conducir hasta el comulgatorio, donde el padre Antonio Isabel les puso en la f rente la cruz de ceniza.

De regreso a casa, cuando el menor quiso limpiarse la frente, descubrió que la mancha era indeleble, y que lo eran también las de sus hermanos.

Probaron con agua y jabón, con tierra y estropajo, y por último con piedra pómez y lejía, y no consiguieron bo rrarse la cruz.

En cambio, Amaranta y los demás que fueron a mi sa s e la quitaron sin dificultad.

«Así van mejor», los desp idió Úrsula.

«De ahora en a delante nadie podrá confundirlos.» Se fueron en tropel, precedidos por la banda de músicos y reventando cohetes, y dejaron en el pueblo l a impre sión de que la estirpe de los Buendía tenía semillas para muchos siglos.

Aureliano T riste, con su cruz de ceniza en la frente, instaló en l as afueras del pueblo la fábrica de hielo con que soñó José Arcadio Buendía en sus delirios de inventor .

Meses después de su llegada, cuando ya era conocido y apreciado, Aureliano T riste andaba buscando una casa para llevar a su ma dre y a una hermana soltera (que no era hij a del coronel) y se interesó por el caserón decrépito que parecía abandon ado en una esquina de la plaza.

Preguntó quién er a el dueño.

Alguien le d ijo que era una casa de nadie, donde en otro tiempo v ivió un a viuda solitaria que se alimentaba de tierra y cal de las paredes, y que en sus últimos años sólo se la vio dos veces en la calle con un sombrero de minúsculas flor es artificiales y unos zapatos co lor de plata antigua, cuando atravesó la plaz a hasta la oficina de correos para mandarle cartas al obispo.

Le dijeron q ue su única compañera fue una sirvienta desalmada que mataba perros y gatos y cuanto animal penetraba a la casa, y echaba los cadáveres en mitad de la calle para fregar al pueblo con la hedentina de la putrefacción.

Había pasado tanto tiempo desde que el sol momificó el pellejo vacío del último animal, que todo el mundo daba por sentado que la d ueña de la casa y la sirvienta habían muerto muc ho antes de que term inaran l as guerras, y que si todavía la casa estaba en pie era porque no h abían tenido en años rec ientes un invierno riguroso o un viento demoledor .

Los goznes desmigajados por el óxido, las puertas apenas sostenidas por cúmulos de telaraña, las ventanas soldadas por la humedad y el piso roto por la hierba y las flores silvestres, en cuyas griet as anidaban los l agartos y to da clase de saba ndijas, parecían confirmar la versión de que allí no había estado un ser humano por lo menos en medi o siglo.

Al impulsivo Aureliano T riste no le hacían falta tantas pruebas para proceder .

Empujó con el hombro la pue rta principal, y la carcomida armazón de madera s e derrum bó sin estrépito, en un callado cataclismo de polvo y tierra de n idos de com ején.

Aureliano T riste permaneció en el umbral, esperando que se desvanec iera la niebla, y entonces vio en el centro de la sala a la escuálida mujer vestida todavía con ropas del siglo anterior , con unas pocas hebras amarilla s en el cráneo pelado, y con unos ojos grandes, aún hermosos, en los cuales se habían apagado las últimas estr ellas de la esperanza, y el pellejo del rostro agrietado por la aridez de la soledad.

Estremecido por la visión de otro mundo, Aureliano T riste apenas se dio cuenta d e que la mujer lo estab a apuntando con una anticuada pistola de militar .

–Perdone –murmuró.

Ella permaneció inmóvil en el centro de la sala atiborrada de cachivaches, examinando palmo a palmo al gigante de espaldas cuadradas con un tatuaje de ceniza en la frente, y a través de la neblina del polvo lo vio e n la neblina de otro tiempo, con una escopeta de dos cañone s terciada a la espalda y un sartal de conejos en la mano.

–¡Por el amor de Dios –exclamó en voz baja–, no es justo que ahora me vengan con este recuerdo!

–Quiero alquilar la casa –dijo Aureliano T riste.

La muje r levant ó entonces la pi stola, apuntando con pulso firme la cruz de ceniza, y montó el gatillo con una determinación inapelable.

–Váyase –ordenó.

Aquella noche, durante la cena, Aureliano T riste le contó el episodio a la familia, y Úrsula lloró de consternación.

«Dios santo», exclamó apretándose la cabeza con las manos.

«¡T odavía está viva!» El tiempo, las guerras, los incontables desastr es cotidianos la habían hecho olvidarse de Rebeca.

La única que no había perdido un solo instante la conciencia de que estaba v iva, pudriéndose en su sopa de larvas, era la implacable y envejecida Ama ranta.

Pensaba en ella al amanecer , cuando el hielo del corazón la despertaba en la cama solitaria, y pensaba en ella cuando se jabonaba los senos marchitos y el vientre macilento, y cuando se ponía los blancos pollerines y corpiños de olán de la vejez, y cuando se cambiaba en la m ano la ven da negra de la terrible expiación.

Siempre, a toda hora, dormida y despierta, en los instantes más sublimes y en los más abyectos, Amaranta pensa ba en Rebeca, porque la soledad le había selec cionado los recuerdos, y había incinerado los entorpecedores montones de basura nostálgica que la vida había acu mulado en su corazón, y había purificado, magnificado y eternizado los otros, los más amar gos.

Por ella sabía Remedios, la bella, de la existen cia de Rebeca.

Cada vez que pasaban por la casa decrépita le contaba un incidente ingrato, una fábula de oprobio, tratando en esa forma de que su extenuante rencor fuera compartido por la sobrina, y por consiguiente prolongado más allá de la muerte, pero no consiguió sus propósitos porqu e Remedios era inmune a tod a clase de sentimientos apasionados, y mucho más a los ajenos.

Úrsula, en cambio, que habí a sufrid o un proceso co ntrario al de Amaranta, evocó a Rebeca con un recuerdo limpio de impurezas, pues la imagen de la criatura de lástima que llevaron a la casa con el talego de huesos de sus padres prevaleció sobre la ofensa que la hizo indigna de continuar vinculad a al tronco familiar .

Aureliano Segundo resolvió que había que llevarla a la casa y protegerla, pero su buen propósito fue frustrado por la inquebrantable intransigencia de Rebeca, que había necesitado muchos años de sufrimiento y mi seria para co nquistar los privilegios de la soledad, y no estab a dispuesta a r enunciar a ellos a cambio de u na vejez perturbada por los falsos encantos de la misericordia.

En febre ro, cua ndo volvieron los dieciséis hijos del coronel A ureliano Buendía, todavía marcados con la cruz de ceniza, Aureliano T riste les habló de Rebeca en el fragor de la parranda, y en medio día res tauraron la apariencia de la casa, cambiaron puertas y ventanas, pintaron la fachada de colores alegres, apuntalaron las paredes y vaciaron cemento n uevo en el piso, pero no o btuvieron autorización para continuar las refo rmas en el interior .

Rebeca ni siquiera se asomó a la puerta.

Dejó que te rminaran la atolondrada rest auración, y luego hizo un cálculo de los costos y les mandó con Ar g énida, la vieja sirvienta que seguía acompañándola, un puñado de monedas retiradas de la circulación desde la última guerra, y que Rebeca seguía creyendo útiles.

Fue entonces cuando se supo hasta qué punto inconcebible ha bía llegado su desvinculación con el mundo, y se comprendió que sería imposible rescatarla de su empecinado encierro mientras le quedara un aliento de vida.

En la segunda visita que hici eron a Macondo los hijos del coronel Aureliano Buendía, otro de ellos, Aureliano Centeno, se quedó trabajando con Aur eliano T riste.

Era uno de los primeros que habían llegado a la casa para el bautismo, y Úrsula y A maranta lo recordaban muy bien porque había destrozad o en pocas horas cuanto objeto quebradizo pasó por sus manos.

El tiempo había modera do su primitivo impulso de cre cimiento, y era u n hombre d e estatura mediana marcado con cicatrices de v iruela, pero su asombroso poder de destrucción manual continuaba intacto.

T antos platos rompió, inclusive sin toc arlos, que Fernanda optó por co mprarle un servicio de peltre antes de que liquidara las últimas piezas de su costosa vajilla, y aun los resistentes platos metálicos estaban al poco tiempo desconchados y torcidos.

Pero a cambio de aquel poder irremediable, exasperante incl usive para él mismo, tenía una cordialidad que suscitaba la confianza inmed iata, y una estupenda capacidad de trabajo.

En p oco tiempo incrementó de tal modo la pro ducción de hielo, que rebasó el mercado local, y Aurelia no T riste tuvo q ue pensar en la posibilidad de extender el negocio a otras poblaciones de la ciénaga.

Fue entonces cuando concibió el paso de cisivo no sólo para la modernización de su industria , sino para vincular la población con el resto del mundo.

–Hay que traer el ferrocarril –dijo.

Fue la primera vez que se oyó esa palabra en Macondo.

Ante el dibujo que traz ó Aureli ano T riste en la mesa, y que era un descendiente directo de los esquemas con que José Arcadio Buendía ilustró el proyecto de la guerra solar , Úrsula confirmó su impre sión de que el tiempo estaba dando vueltas en redon do.

Per o al contrario d e su abuelo, Aureliano T riste n o perdía el sueño ni el apet ito, ni atormentaba a nadie con crisis de mal humor , sino que concebía los proyectos más desatinados como posibilidades inmediatas, elaboraba cálcul os racionales sobre costos y plazos, y los llevaba a término sin i ntermedios de exasperación .

Aureliano Segundo, que si al go tenía del bisabuelo y algo le faltaba del c oronel Aureliano Buendía era una absoluta impermeabilidad para el escarmiento, soltó el dinero par a llevar el ferrocarril con la misma frivo lidad con que lo soltó para la absurda compañía de navegación del hermano.

Aureliano T riste consultó el calendario y se fue el miércoles siguiente para estar de vu elta cuando pasaran las lluvias.

No se tu vieron más noticias.

Aureliano Centeno, desbordado por las abundancias de la fábrica, había empezado ya a experimentar la elaboración de h ielo con base de jugos de frutas en lugar de agua, y sin sabe rlo ni proponérselo concibió los fundamentos esenciales de la invención de los helados, pensando en esa forma diversificar la producción de una empresa que suponía suya, porque el hermano no daba señales d e regre so después de q ue pasaron las lluvias y transcu rrió todo un verano sin noticias.

A principio s del otro invierno, sin embar go , una mujer que lavaba ropa en el río a la h ora de más calor , atravesó la calle central lanzando alaridos en un alarmante estado de conmoción.

–Ahí viene –alcanzó a explicar – un asunto espantoso como un a cocina arrastrando un pueblo.

En ese momento la població n fue estremecida por un s ilbato de resonancias pavorosas y una descomunal respiración acezante.

Las semanas precedentes se había visto a las c uadrillas que tendieron durmientes y rieles, y nadie les prestó atención porque pensaron que era un nuevo artificio de los g itanos que v olvían con su c entenario y desprestigiado dale que dale de pitos y sonajas pregonando las excelencias de quién iba a saber qué pendejo menjunje de jarapellinosos genios jerosolimitanos.

Pero cuando se restablecieron d el desconcierto de los silbatazos y resoplidos, todos los habitantes se echaron a la calle y vieron a Aureliano T riste saludando con la mano desde la l ocomotora, y vieron hechizados el tren adornad o de flores que por primera vez llegaba co n ocho meses de retraso.

El inocente tren amarillo que tantas incertidumbres y evidencias, y tantos halagos y desventuras, y tantos cambios, calamidades y nostalgias había de llevar a Macondo.

D eslumbrada por tantas y tan maravillosas invenciones, la gente de Macondo no sabía por dónde empezar a asombrarse.

Se tr asnochaban contemplando las pálidas bombi llas eléctricas alimentadas por la planta que llevó Aureliano T riste en el segundo viaje del tren, y a cuyo obsesionante tumtum costó tiempo y traba jo acostumbrarse.

Se indignaron con las imágenes vivas que el próspero comerciante don Bruno Crespi proyectaba en el teatro con taquillas de bocas de león, porque un personaje muerto y sepultado en una película, y por cuya desgracia se derramaron lágrimas de aflicción, reapareció vivo y convertido en árabe en la película siguiente.

El público, que pagaba dos centavos para compartir las vicisitudes de los personajes, no pudo soportar aqu ella burla inaudita y rompió la silletería.

El alcalde, a instancias de don Bruno Crespi, explicó mediante un bando que el cine era una máquina de ilusión que no merecía los desbordamientos pasionales del público.

Ante la desalentadora explicació n, muchos estimaron que habían sido víctimas de un nuevo y aparatoso asunto de gitanos, de modo que optaron por no volver al cine, considerando que ya tenían bastante con sus propias penas para llorar por fingidas desventuras de seres imaginario s.

Algo semejante ocurrió con los gramófonos de cilindros que llev aron las alegres matronas de Francia en sustitución de los anticuados or ga nillos, y que tan hondamente afectaron por un tiempo los intereses de la banda de músicos.

Al principio, la curiosidad multiplicó la clientela de la ca lle prohibida, y hasta se supo de señoras respetables que se disfrazaron de villanos para ob servar de cerca la novedad del gramófono, pero tanto y de tan cerca lo observaron, que muy pronto ll egaron a la conclusión de que no era un mo lino de sortilegio, como todos pensaban y como las matronas decían, sino un truco mecánico que no podía compararse con algo tan conmovedor , tan humano, y tan lleno de verdad cotidiana como un a banda de músicos.

Fu e una desilusión tan grave, que cuando los gramófonos se popularizaron hasta el punto de que hubo uno en cada casa, todavía no se le s tuvo como ob jetos para entretenimiento de adultos, sino como una cosa buena para que la destriparan los niños.

En cambio, cuando alguien del pueblo tuvo oportunidad de comprobar la cruda realidad del teléfono instalad o en la estación del ferrocarril, que a causa de la manivela se consideraba como una versión rudimentaria del gramófono, hasta los más incrédulos se desconcertaron.

E ra como si Dios hubiera resuelto poner a prueba toda capacidad de asombro, y mantuviera a los habitantes de Macondo en un permanente vaivén entre el alborozo y el desencanto, la duda y la revelación, hasta el ex tremo de que ya nadie podía saber a ciencia cierta dónde estaban los límites de la realidad.

Era un intrincado frangollo de verdades y espejismos, que convulsionó de impaciencia al espectro de José Arc adio Buendía bajo el ca staño y lo obligó a caminar por toda la casa aun a pleno día.

Desde que el ferrocarril fue inaugurado oficialmente y empezó a llegar con regularidad los miércoles a las once, y se construyó la primitiva estación de madera con un escritorio, el teléfono y una ventanilla para ven der los pasajes, se vie ron por las calles de Macondo hombres y mujeres que fingían actitudes comunes y corrientes, pero que en realidad parecían gente de circo.

En un pueblo escaldado por el escarmiento de los gitanos no había un buen porvenir para aquellos equilibristas del comercio ambulante que con igual desp arpajo ofrecían una olla pitadora que un régimen de vida para la salvación del alma al séptimo día; pero entre los que se dejaban convencer por cansancio y los incautos de siempre, obtenían estupendos bene ficios.

Entre esas criaturas de farándula, con pantalones de montar y polainas, sombrero de corcho, espejuelos con armaduras de acero, ojos de topacio y pellejo de gallo fino, uno de tantos miércoles llegó a Macondo y almorzó en la casa el rechoncho y sonriente Mr .

Herbert.

Nadie lo disting uió en la mesa mientras no se comió el primer racimo de bananos.

Aureliano Segundo lo había encontrado por casualidad, protestando en español trabajoso porque no había un cuarto libre en el Hotel de Jacob, y como lo hacía con f recuencia con muchos forasteros se lo llevó a l a casa.

T enía u n negocio de globos cautivos, que había llevad o por medio mundo c on excelentes ganancia s, pero no había conseguido elevar a nadie en Macondo porque consideraban ese invento como un retroceso, después de haber visto y probado las esteras voladoras de los gitanos.

S e iba, pues, en el próximo tren.

Cuando lleva ron a la mesa el atigrado racimo de banano que solían colgar en el comedo r durante el almuerzo, arrancó la primera fruta sin mucho entusiasmo.

Pero siguió comiendo mientras hablaba, saboreando, masticando, más bi en con distracción de sabio que con deleite de buen comedo r , y al termina r el primer racimo suplicó que le llevaran otro.

Entonces sacó de la caja d e herramientas que siempre llevaba consigo un pequeño estuche de aparato s ópticos.

Con la incrédula aten ción de un comprador de diamantes examin ó meticulosamente un banano seccionando sus partes con un estilete especial, pesándolas en un granatario de farmacéutico y calculando su e nver gadura con un calibrador de armero.

Luego sacó de la caja una serie de instrumentos con los cuales midió la temperatura, el grado de humed ad de la atmósfera y la intensidad de la luz.

Fue una ceremonia tan intrigante, que nadie comió tranquilo esperando que Mr .

Herbert emitiera por fin un juicio revelador , pero no dijo nada que permitiera vislumbrar sus intenciones.

En los días siguientes se le vio con una malla y una canastilla cazando mariposas en los alrededores d el pueblo.

El miércoles llegó un grupo de ingenieros, agrónomos, hidrólogos, topógrafos y agrimensores que durante varias semanas exploraron los mismos lugares donde Mr .

Herbert cazaba mariposas.

Más tarde llegó el se ñor Jack Brown en un vagón suplementario que engancharo n en la cola del tren amarillo, y que era todo laminado de plata, con poltronas de terciopelo episcopal y techo de vidrios azules.

En el vagón especial llegaron también , revoloteando en torno al señor Brown, los solemnes abogados vestidos de negro que en otra época siguiero n por todas partes al coronel Aureliano Bue ndía, y esto hizo pensar a la ge nte que los agrónomos, hidrólogos, topógrafos y agrimensores, así como Mr .

Herbert con sus globos c autivos y sus mariposas de colores, y el señor Brown con su m ausoleo rodante y sus feroces perros alemanes, tenían algo que ver con la guerra .

No hubo, sin embar go, mucho tiempo para pensarlo , porque los suspicaces habitantes de Macondo apenas empezaban a preguntarse qué cuernos era lo que estaba pasando, cuando ya el puebl o se había transformado en un campamento de casas de madera con tech os de zinc, poblado por forasteros que llegaban de medio mundo en el tren, no sólo en los asientos y plataformas sin o hasta en el techo de los va gones.

Los gringos, que después llevaron su s mujeres lánguidas con trajes de muselina y grande s sombreros de gasa, h icieron un pueblo aparte al otro lado de la línea del tren, con calles bordeadas de palmeras, casas con ventanas de redes metálicas, mesitas blancas en las terrazas y ventiladores de aspas colgados en el cielorraso, y e xtensos prados azules con pavorreales y codornices.

El sector estaba c ercado por una malla metálica, como un gigantesco gallinero electrificado que en los frescos meses del verano amanecía negro de golondrinas achicharradas.

Nadie sabía aún qué era lo que bus caban, o si en verdad no eran más que filántropos, y ya habían ocasionado un trastorno colosa l, mucho más perturbador que el de los antiguos gitanos, pero menos transitorio y comprensible.

Dotados de recursos que en otra época estu vieron reservados a la Divina P rovidencia, modificaron el régimen de lluv ias, apresuraron el ciclo de las cosechas, y quitaron el río de donde estuvo siempre y lo pusieron con sus piedras blancas y sus co rrientes heladas en el otro extremo de la pobla ción, detrás del cem enterio.

Fue en esa oca sión cuando construyeron una fortaleza de hormigón sobre la descolorida tumba de José Arcadio, para que el olor a pólvora del cadáver no contam inara las aguas.

Para los for asteros que llegaban sin amor , convirtieron la calle de las cariñosas matrona s de Francia en un pueblo más extenso que el otro, y un miércoles de gloria llevaron un tren car gado de putas inverosímiles, hembras babilónicas adiestradas en recursos inmemoriales, y provistas de toda clase de ungüentos y dispositivos para estimular a los inermes, despabilar a los tímidos, saciar a los v oraces, exaltar a los modestos, escarmentar a los múltiples y corregir a los s olitarios.

La Calle de los T u rcos, enriquecida con luminoso s almacenes de ultramarinos que desplazaron los viejos bazares de colorines, bordoneaba la noche del sábado con las muchedumbres de aventureros que se atropellaban entre las mesas de suerte y azar , los mostradores de tiro al blanco, el callejón donde se ad ivinaba el porvenir y se interp retaban los sueños, y las mesas de fritang as y bebidas, que amanecían el domingo desparramadas por el suelo, entre cuerpos que a veces eran de borrachos felices y casi s iempre de curiosos abatidos por los disparos, trompadas, navajinas y botellazos de la pe lotera.

Fue una invasión tan tumultuosa e intempestiva, que en los primeros tiempos fue imposible caminar por la calle con el esto rbo de los mueb les y los baúles, y el trajín de carpintería de quienes paraban sus casas en cu alquier terreno pelado sin permiso de nadie, y el escá ndalo d e las parejas que colgaban sus hamacas entre lo s almendros y hacían el amor bajo los toldos, a pleno día y a la vista de tod o el mundo.

El único rincón de serenidad fue establecido por los pacíficos negros antillanos que construyeron una calle mar ginal, con casas de madera sobre pilotes, en cuyos pórticos se sentaban al atardecer cantando himnos melancólicos en su farragoso pa piamento.

T antos cambios ocurr ieron en tan poco tiempo, que ocho meses después de la visita de Mr .

Herbert los antiguos habitantes de Macondo se levantaban temprano a conocer su propio pueblo.

–Miren la vaina que nos hemos buscado –solía decir entonces el coronel Aureliano Buendía–, no más por invitar un gringo a comer guineo.

Aureliano Segundo, en cambio, no cabía de contento con la avalancha de forasteros.

La casa se llenó de pronto de huéspedes desconocidos, de invencibles parranderos mundiales, y fue preciso agregar dorm itorios en el patio, ensanchar el comedor y cambiar la antigua mesa por una de dieciséis puestos, con nuevas vajillas y servicios, y aun así hubo que establecer turnos para almorzar .

Fernand a tuvo que atragantarse sus escrúpulos y atender como a reyes a invit ados de la más perversa condición, que embarraban con sus botas el co rredor , se orinaban en el jardín , extendían sus petates en cu alquier parte para hacer la siesta, y hablaban sin fijarse en susceptibilidades de damas ni remilgos de caballeros.

Amaranta se escandalizó de tal modo con la invasión de la plebe, que volvió a comer en la c ocina como en los viejos tiempos.

El coronel Aureliano Buendía, persuadido de que la mayoría de quienes entraban a saludarlo en el taller no lo hacían por simpatía o estimación, sino por la curiosidad de conocer una reliquia histórica , un fósil de museo, optó por encerrarse con tranca y no se le volvió a ver sino en muy es casas ocasiones sentado en la puerta de la calle.

Úrsula, en cambio, aun en los tiempos en que ya arrastraba los pies y caminaba tanteando en las paredes, experimentaba un alborozo pueril cuando se aproximaba la llegada del tren.

«Hay que hacer carne y pescado», ordenaba a las c uatro cocineras, que se afanaban por estar a tiempo bajo la imperturbable d irección de Santa Sofía de la Piedad.

«Hay que hacer de todo –insistía– porque nunca se sabe qué quieren comer los forasteros.» El tren lleg aba a la hora de más ca lor .

Al almuerzo, la casa trepid aba con un alboroto de mercado, y los sud orosos comensales, que ni siquiera sabían quiénes eran sus anfitriones, irr umpían en tropel para ocupar los mejores puestos en la m esa, mientras las cocineras tropezaban entre sí con las enormes ollas de sopa, los cald eros de carnes, las bangañas de legumbres, las b ateas de arroz, y repartían con cucharones inagotables los toneles de limonada.

Era tal el desorden, que Fernanda se exasperaba con la idea de que muchos comían dos veces, y en más de una ocasión quiso desahogarse en impro perios de verdulera porque algún comensal confundido le pedía la cuenta.

Había pasado más de un año desde la visita de Mr .

Herbert, y lo único que se sa bía era que lo s gringos pensaban sembrar banano en la región encantada que José Arcadio Buendía y sus hombres habían atravesado busc ando la ruta de los grandes inventos.

Otros d os hijos del coronel Aurelia no Buendía, con su cruz de ceniza en la frente, llegaron arrastrados por aquel eructo volcánico, y justificaron su determinación con una frase que tal vez explicaba las razones de todos.

–Nosotros venimos –dijeron– porque todo el mundo viene.

Remedios, la bella, fue la única que permaneció inmune a la peste del banano.

Se estancó en una adolescencia magnífica, cada vez más impermeable a los formalismos, más indiferente a la malicia y la suspicacia, feliz en un mundo propio de re alidades simples.

No entendía por qué las mujeres se complicaban la vida con corpiños y pollerines, de modo que se cosió un balandr án de cañamazo que sencillamente se metía por la cabeza y resolvía sin más trámites el problema del vestir , sin quitarle la impresión de estar des nuda, q ue según ella en tendía las cosas era la única forma decente de estar en casa.

La molestaron tanto para que se cortara el cabello de lluvia que ya le daba a las pantorrillas, y para que se hiciera moños con peinetas y trenzas c on lazo s colorados, que simplemente se rapó la cabez a y les hizo pelucas a los santos.

Lo asombroso de su instinto simplifica dor era que mientras más se desembarazab a de la moda buscando la comodidad, y mientras más pasaba por encima de los convencionalismos en obediencia a la espontaneida d, más perturbadora resultaba su belleza increíble y más provocador su comportamiento con los hombres.

Cuando lo s hijos del coronel Aurelian o Buendía estuvieron por primera vez en Maco ndo, Úrsula recordó que llevaban en las venas la misma sangre de la bisnieta, y se estremeció con un espanto olvid ado.

«Abre bien los ojos», la previno.

«Con cualquiera de ellos, los hijos te saldrán con cola de puerco.» Ella hizo tan poco caso de la advertencia, que se vistió de hombre y se revolcó en arena para subirse en la cucaña, y estu vo a punto de ocasionar una tragedia entre los diecisiete primos trastornad os por el insoportable espectáculo.

Era por eso q ue ninguno de ellos dormía en la casa cuando visitaban el p ueblo, y los cuatro que se habían quedado vivían por disposición de Úrsula en cuartos de alqui ler .

Sin embar go, Reme dios, la bella, se habría muert o de risa si hubiera conocido aquella precau ción.

Hasta el último instante en que estuvo en la tierra ignoró que su irreparable destino de hembra perturbadora era un desastre cotidian o.

Cada vez que aparecía en el comedor , cont rariando las órdenes de Úrsula, ocasionab a un pánico de exasperación entre los forasteros.

Era demasiado eviden te que estaba desnuda por comp leto bajo el burdo ca misón, y nadie podía e ntender que su cráneo pelado y perfecto no era un desafío, y que no era una criminal provocación el descaro con que se descubría los muslos para quita rse el calor , y el gusto con que se chupaba los dedo s despu és de comer con las manos.

Lo que ningún miembro de la familia supo nunca fue que los forasteros no tardaron en darse cuenta de que Remedios, la bella, soltaba un hálito de perturbación, un a ráfaga de tormento, que seguía siendo pe rceptible varias horas después de que ella había pa sado.

Hombres expert os en trastornos de amor , probados en el mundo e ntero, a firmaban no haber padecido jamás una ansiedad semejante a l a que producí a el olor natural de Remedios, la bella.

En el cor redor de las begonias, en la sala de visitas, en cualquier lugar de la casa, podía señalarse el lu gar exacto en que estuvo y el tiempo transcurrido desde que dejó de estar .

Er a un rastro definido, i nconfundible, que nadie de la casa podía distinguir porque estaba incorpo rado desde hacía mucho tiempo a los olores cotidianos, pero que los forasteros identificaban de inmediato.

Por eso eran ellos los únicos que entendían que el joven comandante de la guardia se hubiera muerto de amor , y que un caballero venido de otras tierras se hubiera echado a la desesperación.

Inconsciente del ámbito inquietante en que se movía, del insoportable estado de íntima calamidad que provocaba a su paso, Remed ios, la bella, trataba a los hombres sin la menor malicia y acababa de trastornarlos con sus inocentes complacencias.

Cuando Úrsula logró im poner la orden de que comiera con Amaranta en la coci na para que no la vieran los forasteros, ella s e sintió más cómoda porque al fin y al cabo quedaba a salvo de toda discipli na.

En realidad, le daba lo mismo comer en cualquier parte, y no a horas fija s sino de acuerdo con las alternativas de su apetito.

A veces se levantaba a a lmorzar a las tres de la madrugada, dormía todo el día, y p asaba varios meses con los horarios trastocados, hasta que algún incidente casual volvía a p onerla en orden.

Cuando las co sas andaban mejor , se levantaba a las once d e la mañana, y se encerraba hasta dos horas completamente desnuda en el baño, matando alacranes mientras se despejaba del denso y prolongado sueño.

Luego se echaba agua de la alberca con una totuma.

Era un acto tan prolongado, tan meticuloso, tan rico en situac iones ceremoniales, qu e quien no la conociera bien habría podido pensar que estaba entregada a una merecida adoración de su propio cuerpo.

Para ella , sin embar go, aquel rito solitario carecía de toda sensualidad, y era simplemente un a manera de per der el tiempo mientras le daba hambre.

Un día, cuan do empezaba a bañarse, un forastero levantó una teja del techo y se quedó si n alient o ante el tremen do espectáculo de su desnudez.

Ella vio los ojos des olados a través de la s tejas rotas y no tuvo una reacción de ver güenza, sino de alarma.

–Cuidado –exclamó–.

Se va a caer .

–Nada más quiero verla –murmuró el forastero.

–Ah, bueno –dijo ella–.

Pero tenga cuidado, que esas tejas están podridas.

El rostro del forastero tenía una dolorosa expresión de estupor , y parecía batallar sordam ente contra sus impulsos primarios para no disipar el espejismo.

Remedios, la bella, pensó que estaba sufriendo con el temor de que se rompieran las tejas, y se bañó más de prisa que de costumbre para que el hombre no siguiera en peligro.

Mientras se echaba agua de la alberca, le dijo que era un problema que el techo estuviera en ese estado, pues ella creía que la cama de hojas podridas por la lluvia era lo que llenaba el baño de a lacranes.

El forastero conf undió aquella cháchara con una forma de disimular la complacencia, de modo que cuando ella empezó a jabonarse cedió a la tentación de dar un paso adelante.

–Déjeme jabonarla –murmuró.

–Le agradezco la buena intención –dijo ella–, pero me basto con mis dos manos.

–Aunque sea la espalda –suplicó el forastero.

–Sería una ociosidad –dijo ella–.

Nunca se ha visto que la gente se jabone la espalda.

Después, mientr as se secaba, el forastero le suplicó con los ojos llenos de lágrimas que se casara con él.

E lla le contestó sinceramente que nunca se casaría con un hombre tan sim ple que perdía casi una hora, y hasta se quedaba sin almorzar , sólo por v er bañarse a una mujer .

Al final, cuando se puso el balandrán, el hombre no pudo soportar la comprobación de que en efecto no se pon ía nada debajo, como todo el mundo sospechaba , y se sintió marcado para siempre con el h ierro ardiente de aquel secreto.

Entonces quitó dos tejas más para descolgarse en el interior del baño.

–Está muy alto –lo previno ella, asustada–.

¡Se va a matar!

Las tejas podridas se despedazaron en un estrépito de desastre, y el hombre apenas alcanzó a lanzar un grito de terror , y se rompió el cráneo y murió sin agonía en el piso de cemento.

Los forasteros que oyeron el estropicio en el comedor , y se apresuraron a llevarse el cadáver , percibieron en s u pie l el sofocante olor de R emedios, la bella.

Estaba tan co mpenetrado con el cuerpo, que las grietas de l cráneo no manaban sangre sino un aceite ambarino impregnado de aquel perfume secreto, y entonces comprendieron que el olor de Remedios, la bella, seguía torturando a los hombres más allá de la muerte, hasta el polvo de sus huesos.

Sin embar go, no relacionaron aquel ac cidente de horror con lo s otros dos hombres que habían muerto por Remedios, la bella.

Faltaba tod avía una víctima para que los forasteros, y muchos de los antiguos habitantes de Macondo, dieran crédito a la leyenda de que Remedio s Buendía no e xhalaba un aliento de amor , si no un flujo mortal.

La ocasión de comprobarlo se presentó meses después, u na tarde en que Rem edios, la bella, fue con un grupo de amigas a conocer las nuevas plantaciones.

Para la gente de Macondo era una distracción reciente recorrer las húmedas e interminables avenidas bordeadas de bananos, donde el silencio parecía llevado de otra parte, todavía sin usar , y era por eso tan torpe pa ra trans mitir la voz.

A veces no se entendía muy bien lo dicho a medio metro de distancia, y sin embar go resultaba perfectamente comprensible al otro extremo de la plantación.

Para las muchachas de Macondo aquel juego novedoso era motivo de risas y sobresalto s, de sustos y b urlas, y por las noches se hab laba del paseo como de una experiencia de sueño.

Era tal el prestigio de aquel silencio, que Úrsula no tuvo corazón para privar de la diversión a Remedios, la bella, y le permitió i r una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje adecuado.

Desde que el grupo de amigas entró en la plantación, el aire se impregnó de una fragancia mortal.

Los hombres que trabaja ban en las zanjas se sintieron poseídos por una rara fascinación, amenazados por un peligro invisible, y muchos sucumbieron a los terribles deseos de llorar .

Remedios, la b ella, y sus espantadas amigas lograron refugiarse en una casa próxima cuando estaban a punto de ser asaltadas por un tropel de machos feroces.

Poco después fueron rescatadas por los cuatro Aurelianos, cuyas cruces de ceniza infundían un respeto sagrado, c omo si fueran una marca de casta, un sello de invulnerabilid ad.

Remedios, la bella, no le contó a nadie que uno de los hombres, aprove chando el tumulto, le alcanzó a agredir el vientre con una mano qu e más bien parecía una garra de águila aferrándose al borde de un precipicio.

Ella se enfrentó al a gresor en una especie de deslumbramiento instantáneo, y vio los ojos des consolados que quedaron imp resos en su corazón como una brasa de lás tima.

Esa noche, el hombre se jactó de su audacia y presumió de su suerte en la Calle de los T urcos, minu tos antes de que la patada de un caballo le d estrozara el pecho, y una muchedumbre de forasteros lo viera agonizar en mitad de la calle, ahogándose en vómitos de sangre.

La suposición de que Remedios, la bella, poseía poderes de muerte estaba entonces susten tada por cuatro hechos irrebatibles.

Aunque algunos hombres ligeros de palabra se complacían en decir que bien valía sacrificar la vida por una noche de amor con tan conturbadora mujer , la verdad fue que ning uno hiz o esfuerzos por conseguirlo.

T al vez, no sólo para rendirla sino tam bién para conjurar sus p eligros, habría bastado con un sentimiento tan prim itivo y simple como el amor , pero eso fue lo único que no se le ocurrió a nadie.

Úrsula no volvi ó a ocuparse de ella.

En otra época, cuando todavía no renunciaba al propósito de salvarla para el mundo, procuró que se interesara por los asuntos elementales de la casa.

«Los hombres piden más de lo que tú crees», le decía enigmáticamente.

«Hay mucho que cocinar , mucho que barrer , mucho que sufrir por pequeñeces, a demás de lo que crees.» En e l fondo se engañ aba a sí misma tratando de adiestrarla para la felicidad doméstica, porque estaba convencida de que una vez satisfecha la pasión, no hab ía un hombre so bre la tierra capaz de soportar así fuera por un día una negligencia que estaba más allá de toda comprensión.

El nacimiento del último José A rcadio, y su inquebrantable voluntad de educarlo para Papa, terminaron por hacerla desistir de sus preo cupaciones por la bisnieta.

La abandonó a su suerte, confiando que tarde o temprano ocurriera un milagro, y que en este mundo donde había de t odo hubiera también un hombre con suficiente cachaza para car gar con ella.

Y a desde mucho a ntes, Amaranta había renunciado a toda tentativa de convertirla en una mujer útil.

Desde las tardes olvidadas del costurero, cuando la sobrina apenas s e interesaba por darle v uelta a la manivela de la máquina de coser , llegó a la conclusión simple de que era boba.

«V amos a tener que rifarte», le decía, perpleja ante su imperme abilidad a la palabra de los hombres.

Más tarde, cu ando Ú rsula se empeñó en que Remedios, la bella, asistiera a misa con la cara cubierta con una m antilla, Amaranta pensó que aquel recurso misterioso resul taría tan provocador , que muy pronto habría un hombre lo bastante intrigado como para buscar con paciencia el punto débil de su corazón.

Pero cuando vio la forma insensata en que desp reció a un pretendiente que por muchos motivos era más apetecible que un príncipe, renunció a toda esperanza.

Fe rnanda no hizo siquiera la t entativa de comprenderla.

C uando vio a Remedios, la bella, vestida de reina en el carnaval sangriento, pensó que era una criatura extraordinaria.

Pero cuando la vi o comiendo con las manos, incapaz de dar una respuesta que no fuera un prodigio de simplicidad, lo único que lamentó fue que los bobos de familia tuvieran una vida tan lar ga.

A pesar de que el corone l Aureliano Buendía seguía creyendo y repitiendo que Remedios, la bella, era en realidad el ser más lúcido que había conocido jamás, y que lo demostraba a cada momento con su asombr osa habilidad para burlarse de todos, la abandonaron a la buena de Dios.

Remedios, la bella, se quedó v agando por el desierto de la soledad, sin cruces a cuestas, madurándose en sus sueños sin pesadillas, en sus baños interminables, en sus comidas sin horarios, en sus hondos y pro longados silenc ios sin recuerdos, hasta una tard e de marzo en que Fernanda quiso doblar en el jardín sus sábanas de bramante, y pidió ayuda a las mujeres de la casa.

Apenas habían empezado, cuand o Amaranta advirtió que Remedios, la bel la, estaba transparentada por una palidez intensa.

–¿T e sientes mal?

–le preguntó.

Remedios, la bella, que tenía agarrada la sábana por el otro extremo, hizo una sonrisa de lástima.

–Al contrario –dijo–, nunca me he sentido mejor .

Acabó de decirlo, cuando Fernanda sintió que un delicado vien to de luz le arrancó las sábanas de las manos y las desplegó en toda s u amplitud.

Amaranta sintió un temblor misterioso en los encajes de sus pollerines y trató de agarrarse de la sábana p ara no caer , en el instante en que Remedios, la bella, empezaba a elevarse.

Ú rsula, ya casi ciega, fue la única que tuvo serenidad para identificar la naturaleza de aquel viento irreparable, y dejó las sába nas a merced de la luz, viendo a Remedios, la bella, que le decía adiós con la mano, entre el deslumbrante aleteo de las sábanas que subían con ella, que abandonaban con e lla el aire de los escarabajos y las dalias, y pasaban con ella a través del aire donde terminaban las cuatro de la tarde, y se perdieron con ella para siempre en los altos aires donde no podían alcanzarla ni los más altos pájaros de la memoria.

Los forasteros, por supuesto, p ensaron que Remedios, la bella, había sucumbido por fin a su irrevoca ble destino de abeja reina, y que su familia trataba d e salvar la honra con la patraña de la levitación.

Fernanda, mordida por la envidia, terminó por aceptar el prodigio, y durante mucho tiempo siguió ro gando a Dios que le devolviera las sábanas.

La mayoría creyó en el milagro, y hasta se encendieron velas y se rezaron novenarios.

T al vez no se hubiera vuelto a hablar de otra cosa en mucho tiempo, si el bárbaro exterminio de los Aurelianos no hubiera sustituido el asom bro por el espanto.

Aunqu e nunca lo id entificó como un presagio, el coronel Aureliano Buendía había previ sto en cierto modo el trágico final de sus hijos.

Cu ando Aureliano Serrado r y Aureliano Arcaya, los dos que llegaron en el tumulto, m anifestaron la voluntad de quedarse en Macond o, su padre trató de disuadirlos.

No entendía qué iban a hacer en un puebl o que de la noche a la ma ñana se había convertido en un lugar de pe ligro.

Pero Aureliano Centeno y Aureliano T riste, apoyados por Aureliano Segundo, les d ieron trabajo en sus empr esas.

El coronel Aureliano Buendía tenía motivos todavía muy confusos para no patrocinar aquella determinación.

Desde q ue vio al señor Brown en el primer automóvil que llegó a Macondo –un con vertible anaranjado con una corneta que espantaba a los perros con sus l adridos–, el viejo guerrero s e indignó con los serviles aspa vientos de la gente y se dio cuenta de que algo había cambiado en la ín dole de los hombres desde los tiempos en que abandonaban mujeres e hijos y se echaban una escopeta al hombro para irse a la guerra.

Las autoridades locales, después del armisticio de Neerlandia, eran alcaldes si n iniciativa, jueces decorativos, escogidos entre los pacíficos y cansados conservadores de Macondo.

«Este es un régimen de pobres diablos», comentab a el coronel Aureliano Buendía cuando veía pasar a los policías descalzos armados de bolillos de palo.

«Hicimos tantas guerras, y todo para que no no s pintaran la casa de azul.» Cuando llegó la compañía bananera, sin embar go, los funcionarios locales fueron sustituidos por forasteros autoritarios, que el señor Br own se llevó a vivir en el gallinero electrificado, para que gozaran, según e xplicó, de la dignidad que correspondía a su investidura, y no padecieran el calor y los mos quitos y las incontables incomodidades y privaciones del pueblo.

Los antiguos policías fueron reemplazados por sicarios de machetes.

Encerrado en el taller , el coronel Aureliano Buendía pensaba en estos cambios, y por primera vez en sus callados años de soledad lo atormentó la definida certidumbre de que había sido un error no proseguir la guerra hasta sus últimas consecuencias.

Por esos días, un hermano del olvidado coronel M agnífico V isbal llevó su nieto de siete años a tom ar un refre sco en los carrit os de la plaza, y porque el niño tropezó por accidente con un cabo de la poli cía y le derramó el refresco en e l uniforme, el bá rbaro lo hi zo picadillo a m achetazos y decapitó de un tajo al abuelo que trató de impedirlo.

T odo el pueblo vio pasar al decapitado cuando un grupo de hombres lo llevaba a s u casa, y la cabeza arrastrada que una mujer llevaba cogida por el pelo, y el talego ensangrentado donde ha bían metido los pedazos del niño.

Para el coronel Aureliano Buendía fue el límite de la expiación.

Se encontró de pronto padeciendo la misma indignación que s intió en la juventud, frente al cadáver de la mujer que fue muerta a palos porque la mordió un perro con mal de rabia.

Miró a los grupos de c uriosos que estaban frente a la casa y con s u antigua voz estentórea, restaurada por un hondo desprecio contra sí mism o, les echó encima la car ga de odio que ya no podía soportar en el corazón.

–¡Un día de esto s –gritó– voy a armar a mis muchachos para qu e acaben con estos gringos de mierda!

En e l cu rso de esa semana, por distintos lugares del litoral, sus diecisiete hijos fue ron cazados como conejos por criminales invisibles que apuntaron al centro de sus cruces de ceni za.

Aureliano T riste salía de la casa de su madre, a las siete de la noche, cuando un disparo de fusil sur gido de la oscuridad le perforó la frente.

Aureliano Centeno fue encontrado en la hamaca que solía colgar en la fábrica, con un punzón de picar hielo clavado hasta la empuñadura entre las cejas.

Aureliano Serrador había dejado a su novia en casa de sus padres des pués de llevarla al cine, y regresaba por la iluminada Calle de los T urcos cuando alguien que nunca fue identificado entre la muched umbre disparó un tiro de revólver que lo derribó dentro de un calde ro de manteca hirviendo.

Pocos minutos después, alguien llamó a la puerta d el cuarto donde Aureliano Arcaya estaba encerrado con una mujer , y le gritó: «Apúrate, que están matando a tus hermanos».

La mujer que estaba con él contó después que Aureliano Arcaya saltó de la cama y abrió la pu erta, y fue esperado con una descar ga de máuser que le desbarató el cráneo.

Aquella noche de muer te, mientras la casa se preparab a para velar los cuatro cadáveres, Fernanda recorrió el pueblo como una loca buscando a Aureliano Segun do, a quien Pet ra Cotes encerró en un ropero creyendo que la consigna de exterminio incluía a todo el que llevara el nombre del coronel.

No le d ejó salir hasta el cuarto día, cuando los telegram as recibidos de d istintos lugares del litoral permitieron comprender que la saña del enemigo invisible estaba dirigida solamente contra los hermanos marcados con cruces de ceniza.

Amaranta buscó la libreta de cuentas donde había anotado los datos de los sobrinos, y a medida que llegaban los telegramas iba t achando nombres, hasta que sólo quedó el del mayor .

Lo recordaban muy bie n por el contraste de su piel oscura con los grandes ojo s verdes.

Se llamaba Aurelia no Amador , era carpintero, y vivía en un pueblo perdido en las e stribaciones de la sierra.

Después de esperar dos semanas el telegrama de s u muerte, A ureliano Segundo le mandó un emisario para prevenirlo, pensando que ignoraba la amenaza que pesaba sobre él.

El emisario regresó con la noticia de que Aureliano Amador estaba a salvo.

La noche del exterminio habían ido a buscarlo dos hombres a su casa , y habían descar gado sus revólveres contr a él, pero no le habían acertado a la cruz de ceniza.

A ureliano Amador logró saltar la cerca del patio, y se perdió en los laberintos de la sierra que cono cía palmo a palmo gracias a la amistad de los i ndios con qu ienes comerciab a en maderas.

No había vuelto a saberse de él.

Fueron días negros para el coro nel Aureliano Buendía.

El presidente de la re pública le dirigió un telegrama de pésame, en el que pr ometía una investigación ex haustiva, y rendía homenaje a los muertos.

Por orden suya, el al calde se pre sentó al entierro con cuatro coronas fúnebres qu e pretendió colocar sobre los ataúdes, pero el coronel lo puso en la calle.

D espués del entierro, redactó y llevó personalmente un telegrama violento para el presidente de la república, que el telegrafista se negó a tramitar .

Entonces lo enriqueció con términos de singular agresividad, lo metió en un sobre y lo puso al correo.

C omo le había o currido durante la guerra con la muerte de sus mejores amigos, no experimentaba un sentimiento de pesar , sino una rabia ci ega y sin dirección, una extenuante impotencia.

Llegó hasta denunciar la complicidad del pa dre Antonio Isabel, por haber marcado a sus hijos co n ceniza indeleble para que fueran identificados por sus enemigos.

El decrépito sacerdote, que ya no hilvanaba muy bien las ideas y empezaba a espantar a l os feligreses con las disparatadas interpreta ciones que intentaba en el púlpito, apareci ó una tarde en la casa con el tazón donde preparaba las cenizas del miércoles, y trató de ungir con ellas a toda la familia para demostrar que se quitaban con agua.

Pero el espanto de la desgracia había calado tan hondo, que ni la misma Fernanda se prestó al experimento, y nunca más se vio un Buendía arrodillado en el comulgatorio el miércoles de ceniza.

El coron el Aureliano Buendía no logró recobrar la serenidad en mucho tiempo.

Abandonó la fabricaci ón de pescaditos, comía a duras penas, y andaba como un sonámbulo p or toda la casa, arrastrando la manta y masticando una cólera sorda.

Al cabo de tres meses tenía el pelo ceniciento, el antig uo bigote de puntas en gomadas chorreando sobre los labios sin color , pe ro en cambio sus ojos e ran otra vez las dos brasas que asustaron a quienes lo vieron nacer y que en otro tiempo hacían rodar las sillas con sólo mirarlas.

En la furia de su tormento trataba inútilmente de provocar los presagios que guiaron su juventu d por senderos de peligro hasta el desolado yermo de la gloria.

Estaba perdido, extraviado en una casa ajena donde ya nada ni nadie le suscitaba el menor vestigio de afecto.

Una v ez abrió el cuarto d e Melquíades, buscando los rastros de un pasado a nterior a la guerra, y sólo encontró los escombros, la basura, los montones de porquería acumulados por tantos años de abandono.

En las pastas de los libros que nadie había vuelto a leer , en los viejos per gaminos macerados por la humedad había prosperado una flora lívida, y en el aire que había sido el más pur o y luminoso de la casa flotaba un insoportable olor d e recuerdos podridos.

Una mañana encontró a Úrsula llorando bajo el castaño, en las rodillas de su e sposo muerto.

El coronel Aureliano Buendía e ra el único habitante de la c asa que no seg uía viendo al potente anciano a gobiado por medio siglo de i ntemperie.

«Salu da a tu padre», le dijo Úrsula.

Él se detuvo un instante frente al castaño, y una vez más comprobó que tampoco aquel espacio vacío le suscitaba ningún afecto.

–¿Qué dice?

–preguntó.

–Está muy triste –contestó Úrsula– porque cree que te vas a morir .

–Dígale –sonrió el coronel– que uno no se muere cuando debe, sino cuando puede.

El presagio del p adre muerto removió el último rescoldo de soberbia que le queda ba en el corazón, pero él lo confundió con un repenti no soplo de fuerza.

Fue por eso que asedió a Úrsula para que le revelara e n qué lugar del patio estaban enterradas las monedas de oro que encontraro n dentro del San José de yeso .

«Nunca lo sab rás», le dijo ella, con una firmeza inspirada en u n vi ejo escarmiento.

«Un día –agregó– ha de aparecer el d ueño de esa fortuna, y sólo él podrá desenterrarla.» Nadie sabía por qué un hombre que siempre fue tan desprendido había empezado a codiciar el dinero con semejante ansiedad, y no las modestas cantidades que le habrían bastado para res olver una emer gencia, sino una fortuna de magnitudes desatinadas cuya so la mención dejó sumido en un mar de asombro a Aureliano Segundo.

Los viejos copartidarios a quienes acudió en demanda de ayuda se escondieron para no recibirlo.

Fue por esa época que se le oyó decir: «La única diferencia actual entre liberales y conservadores es que los liberales van a misa de ci nco y los conservadores van a misa de ocho».

Sin embar go, insistió con tanto ahínco, supli có de tal modo, quebrantó a tal punto sus principios de dignidad, que co n un poco de aquí y otro poco de allá, deslizándose p or todas partes con una diligencia sigilosa y una perseverancia despiadada, consiguió reunir en ocho meses má s dinero del que Úrsula tenía enterrado.

Ent onces visitó al enfermo coronel Gerineldo Márquez para que lo ayudara a promover la guerra total.

En un cierto momento, el coronel Gerineldo Márquez era en verdad el único qu e habría podido mover , aun desde su mecedor de paralítico, los enmohecidos hi los de la rebeli ón.

Después del armisticio de Neerlandia, mientras el coronel Aureliano Buendía se refugiaba en el ex ilio de sus pescaditos de oro, él se mantuvo en contacto con los oficiales r ebeldes que le fueron fieles hasta la derro ta.

Hizo con ellos la guerra triste de la humillación coti diana, de las súplicas y los memoriales, del vue lva mañana, del ya casi, del estamos estudiando su caso con la debida atención; la guerra perdida sin remedio contra los m uy atentos y seguros servidores que debían asignar y no as ignaron nunca las pensiones vitalicias.

La otr a guerra, la sangrienta de veinte años, no les causó tantos estragos com o la guerra corrosiva del eterno aplazamiento.

El propio coronel Gerineldo Márquez, que escapó a tr es atentados, sobrevivió a cinco heridas y salió ileso de incontables batallas, sucumbió al asedio atroz de la espera y se h undió en la derrota miserable de la vejez pensando en Amaranta entre los rombos de luz de una casa prestada.

Los últimos veteranos de quienes se tuvo noticia aparecieron retra tados en un periódico, con la cara levantada de indignidad, junto a un anónimo presidente de la república que les regaló u nos botones con su efigie pa ra que los usara n en la solapa, y les restituyó una bandera sucia de sangre y de pólvora para que la pusieran sobre sus ataúdes.

Los otros, lo s más dignos, todavía esperaban una carta en la penumbra de la caridad pública, muriéndose de hambre, sobreviviendo de rabia, pudriéndose de viejos en la exquisita mierda de la gloria.

De modo que cuando el coronel Aureliano Buendía lo invitó a promover una conflagración mortal que arrasara con todo vestigio de un régimen de corrupción y de escándalo sostenido por el invasor extranjero, el coronel Gerineldo Márquez no pudo reprimir un estremecimiento de compasión.

–A y , Au reliano –suspiró–, ya sabía que estabas viejo, pero ahor a me doy cuenta que estás mucho más viejo de lo que pareces.

E n el aturdimiento de los últimos años, Úrsula había dispuesto de muy escasas treguas para atender a l a formación papal de José Arca dio, cuando éste tuvo que ser preparado a las volandas para irse al seminario .

Meme, su hermana, repartida entre la rigidez de Fernanda y las amar guras de Amaranta, llegó casi al mismo tiempo a la edad prevista para mandarla al colegio de las monjas donde h arían de ella una virtuosa del clavicordio.

Úrsula s e sentía atormentada por graves dudas acerca de la eficacia de los métodos con que había templad o el espíritu del lánguido aprendiz de Sumo Pontífice, pero no le echaba la culpa a su trastabillante vejez ni a los nubarrones que apenas le permitían vislumbrar el contorno de las cosas, sino a algo que ella misma no lograba definir pero que concebía confusamente co mo un progresivo desgaste del tiempo.

«Los años de ahora ya n o vienen c omo los de ant es», solía decir , sintiendo que la realidad cotidiana se le e scapaba de las manos.

Antes, pensaba, los niñ os tardaban mucho para crecer .

No había sino que recordar todo el tiempo que se necesitó para que José Arcadio, el mayor , se fuera con los gitanos, y todo lo que ocurrió antes de que volvi era pintado como una culebra y hablando como un astrónomo, y las cosas que ocurrieron en la casa a ntes de que Amaranta y Arcadio olvidaran la lengua de los indios y apr endieran el castellano.

Había que ver las d e sol y sereno que soportó el pobre José Arcadio Buendía bajo el castaño, y todo lo que hubo que llora r su muerte antes de que llevaran moribundo a un coronel Aureliano Buendía que después de tanta guerra y desp ués de tanto sufrir por él, aún no cumplía cincuenta años.

En otra época, después de pasar todo el día haciendo animalitos de caramelo, todaví a le sobraba tiempo para ocup arse de los niños, para verles en el blanco del ojo que estaban necesitando una pócima de aceit e de ricino.

En cambio ahora, cuando no tenía nada que hacer y andaba con José Arcadio acaballado en la cadera desde el amanecer hasta la noche, la mala clase del tiempo le había obligado a dejar las cos as a medias.

La verdad era que Úrsula se resistía a envejecer aun cuando ya había perdido la cuenta de su edad, y estorbaba por todos lados, y trataba de meterse en todo, y fastidiaba a los forasteros con la preguntad era de si no habían dejado en la casa, por los tiempos de la guerra, un San J osé de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia.

Nadie supo a c iencia cierta cuándo e mpezó a perder la vista .

T odavía en sus últimos años, cuando ya no podía le vantarse de la cama, par ecía simplemente que estaba vencida por la decrepitud, pero nadie descubrió que estuviera ciega.

Ella lo había notado desde antes del nacimiento de José Arcadio.

Al principio cr eyó que se trataba de una debilidad transitoria, y tomaba a escondidas jarabe de tuétano y s e echaba mie l de abeja en los ojos, pero muy pronto se fue co nvenciendo de q ue se hundía sin remedio en las tinieblas, hasta el punto de que nunca tuvo una noción muy clara del invento de la luz eléctrica, porque cuando instalaron los primeros focos sólo alcanzó a percibir el resplandor .

No se lo dijo a nadie, pu es habría sido un reconocimiento público de su inutilidad.

Se e mpeñó en un callado aprend izaje de las distancias de las cosas, y de las voces de la gen te, para seguir v iendo con la memoria cuando ya no se lo permitieran las sombras de las cataratas.

Más tarde había de descubrir el auxilio i mprevisto de los olores, que se definieron en las tinieblas con una fuerza m ucho m ás convincente que los volúmenes y el color , y la salvaron definitivamente de la ver güenza de una renuncia.

En la oscuridad del cuarto podía ensartar la aguja y tejer un ojal, y sabía cuándo estaba la leche a punto de hervir .

Conoció con ta nta seguridad el lugar en que se encontraba cada cos a, que ella misma se olv idaba a veces de que estaba ciega.

En cierta ocasión, Fernanda alborotó l a casa porque había perdido su anillo matrimonial, y Úrsula lo encontró en una repisa del dormitorio de los niños.

Sencillamente, mientras los otros andaban descuidadamente por todos lados, el la los vigilaba con sus cuatro sentidos para que nunca la tomaran por sorpresa, y al cabo de algún tiempo descubrió que cada mi embro de la familia r epetía todos los días, sin darse cuenta, los mismos recorridos, los mismos actos, y que casi repetía las mismas palabras a la misma hora.

Sólo cuando se salían de esa meticulosa rutina corrían el riesgo de perder algo.

De m odo que cuando oyó a Fernanda consternada porque había perdido el anillo, Úrsula recordó que lo único distinto que había hecho aquel día era asolear las esteras de los niños p orque Meme había descubierto una chinche la no che anterior .

Como los niños asistieron a la limpieza, Úrsula pensó que Fernanda había puesto el anillo en el único lugar en que ellos no podían alcanzarlo: la repisa.

Fernanda , en cambio, lo buscó únicamente en los trayectos de su itinerario cotidia no, sin saber que la búsqueda de las cosas perdidas está entorpecida por lo s hábitos rutinarios, y es por eso que cuesta tanto trabajo encontrarlas.

La c rianza de J osé Arcadio ayudó a Úrsula en la tarea ago tadora de mantenerse al corriente de los mínimos cambios de la casa.

Cuando se daba cuenta de que A maranta estaba vistiendo a los santos del dormi torio, fingía que le enseñaba al niño las diferencias de los colores.

–V amos a ver –l e decía–, cuéntame de qué color está vestido S an Rafael Arcángel.

En esa forma, el niño le daba la información que le negaban sus ojos, y mucho a ntes de que él se fuera al seminario ya podía Úrsula di stinguir por la textura los distintos colores de la ropa de los santos.

A veces ocurrían accidentes imprevistos.

Una tard e estaba Amaranta bordando en el corredor de las begonias, y Úrsula tropezó con ella.

–Por el amor de Dios –protestó Amaranta–, fíjese por dónde camina.

–Eres tú –dijo Úrsula–, la que estás sentada donde no debe ser .

Para ella era cierto.

Pero aquel día empezó a darse cuenta de algo que nadie había descubierto, y era que en el transcurso del año el sol iba cambiando imperceptiblemente de posición, y quienes se sentaban en el corredor tenían que ir cambiand o de lugar poco a poco y sin advertirlo.

A partir de entonc es, Úrsula no te nía sino que recordar la fecha para conocer el lu gar exacto e n que estaba se ntada Amaranta.

Aunque el temblor de las manos e ra cada vez más perceptible y no podía con el peso de los pies, nunca se vio su menudita figura en tantos lugares al mismo tiempo.

Era casi tan diligente como cuando llev aba encima todo el peso de la casa.

Sin embar go, en la impenetrable soledad de la decrepitud disp uso de tal clarividencia pa ra examinar hasta los más insignificantes acon tecimientos de la familia, que por primera vez vio con claridad las verda des que sus ocupaciones de otro tiempo le habían impedido ver .

Por la época en que preparaban a José Arcadio para el seminario, ya había hecho una recapitulación i nfinitesimal de la vida de la casa desde la fundación de Macondo, y había cambiado po r completo la opinión que siempre tuvo de sus d escendiente s.

Se dio cuenta de que el coronel Aureliano Buendía no le había pe rdido el cariño a la familia a causa del endurecimiento d e la guerra, como el la creía antes, sino que n unca había querido a nadie, ni siquiera a su esposa R emedios o a las inconta bles mujeres de una noche que pasaron por su vida, y mucho menos a sus h ijos.

V islumbró que no había hecho tantas guerras por idealismo, como tod o el mundo creía, ni había renunciado por cansancio a la victoria inminente, como todo el mundo creía, sino que había ganado y perdido por el mismo motivo, por pura y pecaminosa soberbia.

Llegó a la concl usión de que aq uel hijo por quien ella habría dado la vida era s implemente un hombre incapacitado para el amor .

Una no che, cuando lo tenía en el vientre, lo oyó llo rar .

Fue un lamento tan definido, que José Arcadio Buendí a despertó a su lado y se alegró con la idea de que el niño iba a ser ventrilocuo.

Otras personas pronosticaron que sería adivino.

Ella, en cam bio, se estremeció con la certidumbre de que aquel bramido profundo era un primer indicio de la temible cola de cerdo, y rogó a Dios que le dejara mo rir la criatura en el vientre.

Pero la lucidez de la decrepitud le permitió ver , y así lo repitió muchas veces, que el llanto de los niños en el vientre de la m adre no es un anuncio de ventriloquia ni de facultad adivinatoria, sin o una señal inequívoca de incapacidad para el amor .

Aquella desvalo rización de la im agen del hijo le suscitó de un golpe toda la compasión que le estaba debiendo.

Amaranta, en cambio, cuya dureza de corazón la espantaba, cuya c oncentrada amar gura la amar g aba, se le esclareció en el último examen como la mujer más tierna que ha bía existido jamás, y comprendió con una lastimosa clarividencia que las injustas torturas a que h abía sometido a Pietro Crespi no eran dictadas por una voluntad de venganza, como todo el mundo creía, ni el lento martirio con que frus tró la vida del coronel Gerineldo Márquez había sido d eterminado por la mala hiel de su amar gura, como todo el mundo creía, sino que ambas acciones habían sido una lucha a muerte entre un amor sin medidas y una cobardía invencible, y había triunfado finalmente el miedo irracional que Amaranta le tuvo siempre a su propio y atormentado corazón.

Fue por esa época q ue Úrsu la empezó a no mbrar a Rebeca, a evocarla c on un viejo cariño exaltado por el arrepen timiento tardío y la admiración repentina, habiendo comprendido que solamente ella, Rebeca, la que nunca se alimentó de su leche sino de la tierra, de la tierra y la cal de las paredes, la que no llevó en las venas sangre de sus venas sino la sangre des conocida de los desc onocidos cuyos huesos seguían cloqueando en la tumba, Rebeca, la del c orazón impaciente, la del vientre desaforado, era la única que tuvo la valentía sin frenos que Úrsula había deseado para su estirpe.

–Rebeca –decía, tanteando las paredes–, ¡qué injustos hemos sido contigo!

En la casa, senc illamente, creían que desvariaba, sobre todo des de que le dio por andar con el brazo derecho levantado, como el arcángel Gabriel.

Fernanda se dio cuenta, sin embar go, de que había un sol de clarividencia en la s so mbras d e ese desvarío, pues Úrsula podía decir sin titu beos cuánto dinero se había g astado en la casa durante el último año.

Amaranta tuvo una idea semejante cierto día en que su madre meneaba en la cocina una olla de sopa, y dijo de pronto, sin sabe r que la estaban oyendo, que el molino de maíz qu e le compraron a los primeros gitanos, y que había d esaparecido desde an tes de que José Arcadio le diera sesenta y cinco veces la vuelta al mundo, estaba todavía en casa de Pilar T ernera.

T ambién casi centenaria, pero entera y ág il a pesar de la inconcebible gordura que espa ntaba a los niños como en otro tiempo su risa espantaba a las palomas, Pila r T ernera no se sorprendió del acierto de Úrsula, porque su propia experiencia empezaba a indic arle que una vejez alerta puede ser más atinad a que las averiguaciones de barajas.

Sin embar go, cuando Úrsula se dio cuenta de que no le había alcanzado el tiemp o para consolidar la voc ación de José Arcadio, se dejó aturdir por la consternación.

Empezó a cometer errores, tratando de ver con los ojos las cosas que la intuición le permitía ver con mayor claridad.

Una mañana le echó al niño en la cabeza el con tenido de un tintero creyendo q ue era agua de florida.

Ocasionó tantos tropi ezos con la terquedad de interve nir en todo, que se sintió tras tornada por ráfagas de mal humor , y trataba de quitarse las tinieblas que por fin la estaban enredando como un camisón de telaraña.

Fue entonces cuando se le ocurr ió que su torpeza no era la prim era victoria de la decrepitud y la oscuridad, sino una falla del tiempo.

Pensaba que antes, cuando Dios no hacía co n los meses y los años las mism as trampas que hací an los turcos al medir una yarda de percal, las cosas eran diferentes.

Ahora n o sólo crecían los n iños más de prisa, sino que hasta los sentimientos evolucionaban de otro modo.

No bien Remedio s, la bella, había subido al cielo en cuerpo y alma, y ya la desconsiderada Fernanda andaba r efunfuñando en los rincones porque se había llevado las sábanas.

No bien se habían enfriado los cuerpos de los Aurelianos en su s tumbas, y ya A ureliano Segundo tenía otra vez la casa prendida, llena de borrachos que toca ban el acordeón y se en sopaban en champaña, como si no hubieran muerto cristiano s sino perros, y como si aquella casa de locos que tantos dolores de cabeza y tantos anim alitos de caramelo había costado, estuviera predestinada a convertirse en u n basurero de perdición.

Recordando estas cosas mientras alistaban el baúl de José Arcadio, Úrsula se preguntaba si no era preferible acostarse de una vez en la sepultura y que le echaran la tierra encima, y le preguntaba a Dios, sin miedo, si de verdad creía q ue la gente estaba h echa de fierro para s oportar tantas penas y mortificaciones; y preguntando y preguntando iba atizando su propia ofuscación, y sentía unos irreprimibles deseos de soltars e a despotricar como un forastero, y de permitirse por fin un instante de rebeldía, el instante tantas veces anhelado y tantas veces aplazado de met erse la resignación por el fun damento y cagarse de una vez en todo, y sacarse del corazón los infinitos montones de malas p alabras que había tenido que atragantarse en todo un siglo de conformidad.

–¡Carajo!

–gritó.

Amaranta, que empezaba a met er la ropa en el baúl, creyó que la había picado un alacrán.

–¡Dónde está!

–preguntó alarmada.

–¿Qué?

–¡El animal!

–aclaró Amaranta.

Úrsula se puso un dedo en el corazón.

–Aquí –dijo.

Un j ueves a las dos de la tarde, José Arcadio se fue al seminari o.

Úrsula había de evocarlo siempre como lo imaginó al despedirlo, láng uido y serio y sin derramar una lágrima, co mo ella le había enseñado, ahogándose de calor de ntro del vestido de pa na verde con botones de cobre y un lazo almidonado en el cuello.

Dejó el comedor impregnado de la penetrante fragancia de agua de florida que ella le echaba en la cabeza para poder seguir su rastro en la casa.

M ientras duró el almuerzo de de spedida, la familia disimuló el nerviosismo con expresiones de júbilo, y celebró con exagerado entusiasmo las ocurrencias del padre Antonio Isabel.

Pero cuando se llevaron el baúl forrado de terciopelo con esquinas de plata, fue como si hubieran sacado de la casa un ataúd.

El único que se negó a participar en la despedida fue el coronel Aureliano Buendía.

–Esta era la última vaina que nos faltaba –refunfuñó–: ¡un Papa!

T res meses después, Aureliano Segundo y Fernanda llevaron a Meme al colegio, y regresaron con un clavicordio que ocupó el lugar de la pianola.

Fue por esa época que Amaranta empezó a tejer su propia mortaja.

La fiebre de l banano se había apaci guado.

Los antiguos habitantes de Macondo se encontraban arrinconados por los advenedizos, trabajosamente asidos a sus precarios recursos de antañ o, pero reconfortados en todo caso por la impresión de haber sobrevivid o a un naufragio.

En la casa siguieron recibiendo invitados a almorzar , y en realidad no se restableci ó la antigua rutina mientras no se fue, años después, la compañía ba nanera.

Sin embar go, hubo cambios radicales en el tradicional sentido de hospitalidad, porque entonces era Fernanda quien imponía sus leyes.

Con Úrsula relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstraída en la labor del sudario, la antigua aprendiza de reina tuvo liber tad para seleccionar a los co mensales e imponerles las rígidas normas q ue le inculcaran sus padres.

S u severidad hizo de la casa un reducto de costumbres revenidas, en un pueblo convulsionado por la vulgaridad con que los forasteros despilfarraban sus fáciles fortunas.

Para ella, sin más vueltas, la gente de bien era la que no tenía nad a que ver con la compa ñía bananera.

Hasta José Arcadio Segundo, su cuña do, fue víctima de su celo discriminatorio, porque en el embullamiento d e la primera hora volvió a rematar sus estupendos gallos de pelea y se empleó de capataz en la compañía bananera.

–Que no vuelva a pisar este hogar –dijo Fernanda–, mientras tenga la sarna de los forasteros.

Fue tal la estrechez impuesta en la casa, que Aureliano Segundo se sintió definitivamente más cómodo donde Petra Cotes.

Primero, con el pretexto de aliviarle la car ga a la esposa, trasladó las parrandas.

Luego, con el pretexto de que los anim ales estaban perdiendo fecundidad, trasladó los establos y caballerizas.

Po r último, con el pretexto de que en casa de la concubina hacía m enos calor , trasladó la p equeña oficina donde atendía sus negocios.

Cuando Fernanda se dio cuenta de que era una viuda a quien todavía no se le h abía muerto el marido, ya era demasiado tarde para que las cosas volvieran a su e stado anterior .

Aureliano Segundo apenas si c omía en la casa, y las únicas apariencias que seguía guardando, como las de dormir con la esposa, no bastaban para convencer a nadie.

Una noche, por descuido, lo sorprendió la maña na en la cama de Petra Cotes.

F ernanda, al contrario de lo q ue él esperaba, no le hizo el menor reproche ni soltó el más leve sus piro de resentimiento, p ero ese mismo día le mandó a casa de la concubina sus dos baúles de ropa.

Los mandó a pleno sol y con instrucciones de llevarlos por la mitad de la calle, para que todo el mundo los viera, creyendo que el marido descarriado no podría soportar la ver güenza y volvería al redil c on la cabeza humillada.

Pero aquel gesto heroico fue apenas una prueba más de lo mal que conocía Fernanda no sólo el carácter de su marido sino la índole de una comunidad que nada tenía que ver con la de sus padres, porque todo el que vio pasar los baúles se dijo que al fin y al cabo ésa era la culminación natural de una historia cuyas intimidades no ignoraba nadie, y Aureliano Segundo celebró la libertad regalada con una parranda de tres días.

Para mayor desventaja de la esposa, mientras ella empezaba a hacer una mala madurez con sus sombrías vestiduras talares, sus medallones anacrónicos y su or gullo fuera de lugar , la concubina parecía reventar en una segunda juventud, embutida en vistosos trajes d e seda natural y con los ojos atigrados por la can dela de la reivindicación.

Aureliano Segundo volvió a entregarse a ella con la fogosidad de la adolescencia, co mo antes, cuando Petra Cotes no lo quería por ser él sino p orque lo confundía con su hermano gemelo, y acostándose con amb os al mismo tiempo pensaba que Dios le había deparado la fortuna de t ener un ho mbre que hacía el amor como si fueran dos.

Era tan apremiante la pasión restaurada, que en más de una ocasión se miraron a los ojos cua ndo se disponían a come r , y sin decirse nada taparon los platos y se fueron a morirse de hambre y de amor en el dormitorio.

Insp irado en las cosas que había visto en sus furtivas visitas a las matrona s francesas, Aureliano Segundo le compró a Petra Cotes una cama con baldaquín arzobispal, y puso cortinas de terciopelo en las ventanas y cubrió el cielorraso y las paredes del do rmitorio con grandes espejos de cristal de roca.

Se le vio entonces más parrandero y botarate que nunca.

En el tren, que llegaba todos los días a las once, recibía cajas y más cajas d e champaña y de brandy .

Al regreso de la estación arrastraba a la cumbiamba improvisada a cuanto ser human o encontraba a su paso, nativo o forastero, conocido o por conocer , sin distinciones de ninguna clase .

Hasta el escurridizo seño r Brown, que sólo alternaba en lengua extraña, se dejó seducir por las tentadoras señas que le hacía Aureliano Segun do, y varias veces se emborr achó a muerte en casa de Petra Cotes y hasta hizo que los feroces perros alemanes que lo acompañaban a todas part es bailaran canciones texanas que él mismo masticaba de cualquier modo al compás del acordeón.

–Apártense vac as –gritaba Aureliano Segundo en el paroxismo de la fiesta–.

Apártense que la vida es corta.

Nunca tuvo mejor semblante, ni lo quisieron más, ni fue más desaforado el paritorio de sus animales.

Se sacrificaban tantas reses, tantos cerdos y gallinas en las interminables parrandas, que la tierra del pati o se volvió negra y lodosa d e tanta sangre.

Aquello era un eterno tiradero de huesos y tripas, un muladar de sobras, y había que estar quemando recámaras de dinamita a todas horas para que los gallinazos no les sacaran los ojos a los invitados.

Aureliano Segundo se volvió gordo, violáceo, atortugado, a consecuencia de un apetito apenas comparable al de José Arcadio cuando regresó de la vu elta al mundo.

E l prestigio de su desmandada vo racidad, de su i nmensa capacidad de despilfarro, de su hospitalidad sin precedente, rebasó lo s límites de la ciénaga y atrajo a los glotones mejor calificados del litoral.

De todas partes llegaban tragaldabas fabulosos para tomar parte en los irracionales torneos de capacidad y resistencia que se or ganizaban en casa de Petra C otes.

Aureliano Segundo fue el comedor invic to, hasta el sábado de infortunio en que apareció Camila Sagastume, una hembra totémica conoci da en el país entero con el buen nombre de La Elefanta.

El duelo s e prolongó hasta el amanecer del martes.

En las primeras veinticuatro horas, habiendo despachado una ternera con yuca, ñame y plátanos asados, y además una caja y media de champaña, Aureliano Segundo tenía la seguridad de la victoria.

Se veía más entusiasta, más vital que la imperturb able adversaria, poseedora de un estilo evidentemente más profesional, pero por lo mismo menos emocionante para el abigarrado público que desbordó la casa .

Mientras Aureliano Segundo comía a dentelladas, des bocado por la a nsiedad del triunfo, La Elefanta seccionaba la carne con las artes de un cirujano, y la comía sin prisa y hasta con un cierto pl acer .

Era gigantesca y maciza, pero contra la corpulencia colosal prevalecía la ternura de la femineidad, y tenía un rostro tan hermoso, unas manos tan finas y bien cuidadas y un encanto personal tan irresistible, que cuando A ureliano Segundo la vio entrar a la casa comentó en v oz baja que hubiera preferid o no hacer el torneo en la mesa sino en la cama.

Más tarde, cuando la vio consumir el cuadril de la ternera sin violar una sola regla de la mejor urbanidad, comentó seriamente que aquel delicado, fascinante e insaciable proboscidio era en cierto modo la mujer ideal.

No estaba equivocado.

La fama de queb rantahuesos que precedió a La Elefanta carecía de fundamento.

No era trituradora de bueyes, ni mujer barbada en un circo griego, como se decía , sino directora de una academ ia de canto.

Había a prendido a comer siendo ya una respetable madre de familia, buscando un método para que sus hijos se alimentaran mejor y no mediante estímulos artific iales del apetito sino mediante la absoluta tranquilidad del espíritu.

Su teoría, demostrada e n la práctica, se fundaba en el principio de que una persona que tuviera per fectamente arreglados todos los asuntos de su conciencia, podía comer sin tregua hasta que la venciera el cansancio.

De modo que fue por razones m orales, y no por interés deportivo, que desatendió la academia y el hogar para competir con un hombre cuya fama de gran comedo r sin principios le había dado la vuelta al país.

Desde la primera vez que lo vio, se dio cuenta de que a Aureliano Seg undo no lo perdería el estómago sino el c arácter .

Al término de la primera noche, mientras La Elefanta continuaba impávida, Aureliano Segundo se estaba agotando de tanto hablar y reír .

Durmieron cuatro horas.

Al despertar , se bebió cada uno el jugo de cincu enta naranjas, ocho litros de ca fé y treinta huevos c rudos.

Al segundo amanecer , después de muchas horas sin dormir y habiendo despachado dos cerdos, un racimo de plátanos y cuatro cajas de champaña, La Elefanta sospechó que Aureliano Segundo, sin saberlo, había descubierto el mismo método q ue ella, pero por el camino absurdo de la irresponsabilidad total.

Era, pue s, más peligroso de lo que ella p ensaba.

Sin embar go, cuand o Petra Cotes ll evó a la mesa dos pavos asados, Aureliano Segundo estaba a un paso de la congestión.

–Si no puede, no coma más –dijo La Elefanta–.

Quedamos empatados.

Lo d ijo de cora zón, comprendiendo que tampoco ella podía comer un bocado más por el remordimi ento de estar propiciando la muerte del adversario.

Pero Aureliano Segundo lo interpretó como un nuevo desafío, y se atrag antó de pavo hasta más allá de su increíble capacidad.

Perdió el conocimiento.

Cayó de bruces en el plato de huesos, echando espumarajos de p erro por la boca, y ahogá ndose en ronquidos de agonía.

Sintió, en medio d e las tinieblas, que lo arr ojaban desde lo más alto de una torre hacia un precipicio sin fondo, y en un último fogonazo de lucidez se dio cuenta de que al término de aquella inacabable caída lo estaba esperando la muerte.

–Llévenme con Fernanda –alcanzó a decir .

Los ami gos que lo dejaron en la casa creyeron que le había cumplido a la esposa la promesa de no morir en la cama de la concubina.

Petra Cotes había embetunado los botines de charol que él quería tener puestos en el ataúd, y ya andaba buscando a alguien que los llevara, cuando fueron a decirle que Aureliano Segundo estaba fuera de peligro.

Se restableció, en efecto, e n menos de una semana, y quince días después estaba celebrando con una parranda sin preceden tes el acontecimiento de la supervivencia.

Siguió v iviendo en casa de Petr a Cotes, pero visitaba a Fernand a todos los días y a veces se quedaba a co mer en familia, como si el destino hubiera invertido la situación, y lo hubi era dejado de esposo de la concubina y de amante de la esposa.

Fue un descanso para Fernanda.

En los tedios del abandono, sus únicas distracciones era n los ejercicios de clavicordio a la hora de la siesta, y las cartas de sus hijos.

En las detall adas esquelas que les mandaba cada quince días, no había una sola línea de verdad.

Les ocultaba sus penas.

Les escamoteaba la tristeza de una casa que a pesar de la luz sobre las begonias, a pe sar de la sofocación de las dos de la tarde, a pesar de las frecuentes ráfagas de fiesta que llegaban d e la calle, era cada vez más p arecida a la mansión colonia l de sus padres.

Fernanda vagaba sola entre tre s fantasmas vivos y el fantasma muerto de José Arcadio Buendía, que a veces iba a sentarse con una atención inquisitiva en la penumbra de la sala, mientras ella toca ba el clavicordio.

El c oronel Aureliano Buendía era una sombra.

Desde la última vez que salió a la calle a proponerle una guerra sin porvenir al co ronel Gerineldo Márquez, apenas si abandonaba el taller para orinar bajo el castaño.

No recibía más visitas que las del peluquero cada tres semanas.

Se alimentaba de cualquier cosa que le llevaba Úrsula una vez al día, y aunque seguía fabricando pescaditos de oro con la misma pasión de antes, de jó de venderlos cuando se enteró de que la gente no los compraba como jo yas sino como reliquias históricas.

Había hecho en e l patio una hoguera con las muñecas de Re medios, que decoraban su dormitorio desde el día de su matrimonio.

La vigilante Úrsula se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo.

–T ienes un corazón de piedra –le dijo.

–Esto no es asunto del corazón –dijo él–.

El cuarto se está llenando de polillas.

Amaranta tejía su mortaja.

Fe rnanda no entendía por qué le escribía cartas o casionales a Meme, y hasta le mandaba regalos, y en cambio ni siquiera quería hablar de José Arcadio.

«Se morirán sin saber por qué», contestó Amara nta cuando ella le hizo la pregunta a través d e Úrsula, y aquella respues ta sembró en su corazón un enigma que n unca pudo esclarecer .

Alta, espadada, altiva, siempre vestida con abundantes pollerines de espuma y con un aire de distinción que resistía a los años y a los malos recuerdos, Ama ranta parecía llevar en la frente la cruz de c eniza de la vir ginidad.

En realidad la llevaba en la mano, en la venda negra que no se quitaba ni para d ormir , y que el la misma lavaba y planchaba.

La vida se le iba en bordar e l sudario.

Se hu biera dicho que bordaba durante el día y desbordaba en la noche, y no con la esperanza de derrotar en e sa forma la soledad, sino todo lo contrario, para sustentarla.

La mayor preocupación que tenía Fernanda en sus años de abandono era que Meme fuera a pasar las primeras vacaciones y no e ncontrara a Aureliano Segundo en la casa.

La congestión puso término a aquel temor .

Cuando Meme volvió, sus padre s se habían puesto de acuerdo no sólo para que la niña cr eyera que Aureliano Segundo seguía siendo un esposo domesticado, sin o también para que no notara la tristeza de la casa.

T odos los años , durante dos meses, A ureliano Segundo representaba su papel de marido e jemplar , y promovía fiestas con helados y galletitas, qu e la alegre y vivaz es tudiante amenizaba con el clavicordio.

Era evidente desde entonces que hab ía hered ado muy poco del carácter de la madre.

Parecía más bien una segu nda versión de Amaranta, cuando ésta no conocía la amar gura y andaba a lborotando la casa con sus pasos de baile, a los doce, a los catorce años, antes de que la pasión secreta por Pietro Crespi torciera definitivamente el rumbo de su corazón.

Pero al contrario de Amaranta, al contrario de todos, Meme no revelaba todavía el sino solitario de la familia, y pa recía enteramente conforme con el mundo, aun cuando se encerraba en la sala a las dos de la tarde a practicar el clavicordio con una disciplina inflexible.

Era evidente que le gustaba la casa, que pasaba todo el año soñando con el a lboroto de adolescentes que provocaba su llegad a, y que no andaba m uy lejo s de la vocación festiva y los desafueros hospita larios de su padre.

E l primer signo de esa herencia calamitosa se reveló en las terceras vacaciones, cuan do Meme apareció en la casa con cuatro monjas y sesenta y ocho compañeras de clase, a quienes invitó a pasar una semana en familia, por propia iniciativa y sin ningún anuncio.

–¡Qué desgracia !

–se lamentó Fernanda–.

¡Esta criatura es tan bárbara como su padre!

Fue preciso pedir camas y hama cas a los vecinos, establecer nueve turnos en la mesa, fijar horarios para el baño y conseguir cuarenta taburetes prestados para que las niñas de uniformes azules y botines de hombre no anduvieran todo el día revoloteando de un lado a otro.

La invita ción fue un fracaso, porque las ruidosas colegialas apenas acababan de desayunar cuando ya tenían que empezar los turnos para el almuerzo, y lu ego para la cena, y en toda la semana sólo pudieron hacer un paseo a las p lantaciones.

Al anochecer , las monjas estaban agotadas, incapacitadas para moverse, para impartir una orden más, y t odavía el tropel de adolescentes incansables estaba en el patio cantando desabridos himnos escolares.

Un día estuvieron a punto de atropellar a Úrsula, que se empeñaba en ser útil precisamente donde m ás estorbaba.

Otro día, las monjas armaron un alborot o porque el coronel Aurelian o Buendía orinó bajo el castaño sin preocupars e de que las colegialas estuvieran en el patio.

Amaranta estuvo a punto de sembrar el pánico, porque una de las monjas entró a la cocina cuando ella estaba salando la sopa, y lo único que se le ocurrió fue preguntar qué e ran aquellos puñados de polvo blanco.

–Arsénico –dijo Amaranta.

La n oche de su llegada, las estudiantes se embrollaron de tal modo tratando de ir al excusado antes de acostarse, que a la una de la madrugada todavía estaban entrando las últimas.

Fernanda compró entonc es setenta y dos bac inillas, pero sólo consiguió convertir en un problema matinal el problema noctur no, porque desde el amanecer había frente al ex cusado una lar ga fil a de muchachas, cada una con su bacinilla en la mano , esperando turno para lavarla.

Aunque alg unas sufrieron calenturas y a v arias se les infectaron las picaduras de los mosquitos, la mayoría demostró una resistencia inque brantable frente a las dificultades más penosas, y aun a la hora de más cal or correteaban en el jardín.

Cuando por fin se fueron, las flores es taban destrozadas, los muebles partidos y las paredes cubiertas de dibujos y letreros, pero Fernanda les perdonó los estragos en el alivio de la partida.

Devolvi ó las camas y taburetes prestados y guardó las setenta y dos bacinillas en el cuarto de Melqu íades.

La clausurada habitación, en torno a la cual giró en otro tiempo la vida espiritual de la casa, fue conocida desde entonces como el cuarto de las bacinillas .

Para el coronel Aureliano Buendía, ese era el nombre más apropiado, porque mientras el resto de la familia s eguía asombrándose de que la pieza de Melquíades fuer a inmune al polvo y la dest rucción, él la veía convertida en un muladar .

De todos modos, no parecía importarle qu ién tenía la razón, y si se enteró del destino del cuar to fue porque Fernanda estuvo pasando y perturbando su trabajo una tarde entera para guardar las bacinillas.

Por esos días re apareció José Arcadio Segundo en la casa.

P asaba de lar go po r el corredor , sin saludar a nadie, y se encerraba en el taller a conversar con el coronel.

A pesa r de que no podía verlo, Úrsula analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendía de la distancia insalvable que lo separaba de la familia, inclusive del hermano gemelo con quien jugaba e n la infancia ingeniosos juegos de confusión, y con el c ual no tenía ya ningú n rasgo común.

Era lin eal, solemne, y tenía un estar pensativo, y una tristeza de sarraceno, y un resplandor lúgubre en el rostro color de otoño.

E ra el que más se parecía a su madre, Santa Sofía de la Piedad.

Úrsula se reprochaba la tendenc ia a olvidarse de él al hablar de la familia, pero cuando lo sintió de nuevo en la casa, y advirtió que el coronel lo admitía en el taller durante las horas de trabajo, volvió a examinar sus viejos re cuerdos, y confirmó la creencia de que en algún momento de la infancia se había cambiado con su hermano gemelo, porque er a él y no el otro qui en debía llamarse Aureliano.

Nadie conocía los pormenores de su vida.

En un tiempo se supo que no tenía una residencia fija, que criaba gallos en casa de Pilar T ernera, y que a veces se quedaba a dormir allí, pero que casi siempre pasaba la noch e en los cuartos de las matronas francesas.

Andaba al garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de Úrsula.

En realidad, José Arcadio Segundo no era miembro de la familia, ni lo sería jamás de otra, desde la madrugada distante en que el coronel Gerineldo Márquez lo llevó al cuartel, no para que viera un fusilamiento, sino para que no olvidara en el resto de su vida la sonrisa triste y un poco burlona del fusilado.

Aquel no era sólo su recuerdo más antiguo, sino el único de su niñe z.

El otro, el de un anciano con un chaleco anac rónico y un sombrero de alas de cuervo qu e contaba maravillas frente a una ventana deslumbrante, n o lograba situarlo en ninguna época.

Era u n recuerdo incierto, enteram ente desprovisto de enseñanzas o nostalgia, al contrario del recuerdo del fusilado, que en realidad había definido el rumbo de su vida, y regresaba a su m emoria cada vez más nítido a medida que enve jecía, como si el transcurso del tiempo lo hubiera ido aproximando.

Úrs ula trató de aprovechar a José Arcadio Segu ndo para que el coronel Aurelia no Buendía abandonara su encierro.

«Con véncelo de que vaya al cine» , le decía.

«Aunque no le gusten las películas tendrá por lo menos una ocasión de respirar aire puro.» Pero no tardó en darse cuenta de que él era tan insensible a sus súplicas como hubiera podido serlo el coronel, y que estaban acoraza dos por la misma impermeabilidad a los afectos.

Aunque nunca su po, ni lo supo nadie, de qué hablaban en los prolongad os encierros del t aller , entendió que fueran ellos los únicos miembros de la familia que parecían vinculados por las afinidades.

La verd ad es que ni José Arcadio Segundo hubiera podido sacar al coronel de su encierro.

La invasión escolar había rebasado los límites de su paciencia.

Con el pretexto de que el dormitorio nupcial estaba a merced de las poli llas a pesar de la destrucción de las apetitosas muñecas de Remedios, colgó una hamaca en el taller , y entonces lo abandonó solamente para ir al patio a hacer sus neces idades.

Úrsula no conseguía hilvanar con él una con versación trivial.

Sabía que no miraba los platos de comida, sino que los ponía en un extremo de l mesón mientras terminaba el pescadito, y no l e importaba si la sopa se llenaba de nata y se enfriaba la carne.

Se endureció cada vez más desde que el coronel Gerineldo Márque z se negó a secundarlo en una guerra senil.

Se encerró con tranca dentro de sí mismo, y la famili a termin ó por pensar en él como si hubiera muerto.

No se le volvió a ver una reacción humana, ha sta un once de octubre en que salió a la puerta de la calle para ver el des file de un circo.

Aquélla había sido para el coronel Aurelia no Buendía una jornada igual a todas las de sus últimos años.

A las cinc o de la madruga da lo despertó el alboroto de los sapos y los grillos e n el exterior del muro.

L a llovizna persistía desde el sáb ado, y él no hubiera tenido necesidad de oír su minucioso cuchicheo en las hojas del jardín, p orque de todos modos lo hubiera sentido en el frío de los huesos.

Estaba, como siempre, arropado con la manta de lana, y con los lar gos calzoncillos de algodón crudo que seguía usando por comodidad, aunque a causa de su polvoriento anacronismo él mismo los llamaba «calzoncillos de godo».

S e puso los pantalones e strechos, pero no se cerró las presillas ni se puso en el cuello de la camisa el botón de oro que usaba siempre, porque tenía el propósito de darse un b año.

Luego se puso la manta en la cabeza, como un capirot e, se peinó con los dedos el bigote chorreado, y fue a orinar en e l patio.

Falt aba tanto para q ue saliera el sol que José Arcadio Buendía dormitaba todav ía bajo el cober tizo de palmas podridas por la llovizna.

Él no lo vio , como no lo había vist o nunca, ni oyó la frase incomprensible que le di rigió el espe ctro de su padre cuando despertó sobresaltado por el chorro de orín caliente que le salpicaba los zapatos.

Dejó el baño para más tarde, no por el frío y la humedad, sino por la niebla opresiva de octubre.

De regreso al taller percibió el olor de pabilo de los fogones que estaba encendiendo Santa Sofía de la P iedad, y esperó en la cocina a que hirviera el c afé para lle varse su tazón sin azúcar .

Santa Sofía de la Piedad le preguntó, como todas las mañanas, en qué día de la semana estaban, y él contestó que era martes, once de octubre.

V iendo a la impá vida mujer dorada p or el resplandor del fue go, que ni en ese ni en ningún otro instante de su vida parecía existir por co mpleto, recordó de pronto que un once de octubre, en plena guerra, lo despertó la certidumbre brutal de que la mujer con qui en había dormido estaba muerta.

Lo estaba, en rea lidad, y no olvidaba la fecha porque también ella le había preguntado una hora antes en qué día estaban.

A pesar de la e vocación, tampoco esta vez tuvo conciencia de hasta qué punto lo habían abandonado los presagios, y mientras hervía el café sig uió pensando por pura curiosidad, pero sin el más insignificante riesgo d e nostal gia, en la muje r cuyo nombre no conoció nun ca, y cuyo rostro no vio con vida porque había llegado hasta su hamaca tropezando en la os curidad.

Sin embar go, en el vacío de tantas mujeres como l legaron a su vida en igual fo rma, no recordó que fue ella la que en el delirio del primer encuentro estaba a punto de naufragar en sus propias lágrimas, y apenas una hora ant es de morir había jurado amarlo hasta la muerte.

No volvió a pensar en e lla, ni en ninguna otra, después de que entró al taller con la taza humeante, y encendió la luz para contar los pescaditos de oro q ue guardaba en u n tar ro de lata.

Había diecisiete.

Desde que decidió no vende rlos, seguía fabricando dos pescaditos al día, y cuando completaba veinticinco volvía a fundirlos en el crisol para empezar a hacerlos de nuevo.

T rabajó toda la mañana, absorto, sin pensar en nada, sin darse cuenta de que a las diez arreció la lluvia y alguien pasó frente al taller gritando que cerraran las puertas para que no se inundara la casa, y sin darse cuenta ni siquiera de sí mismo hasta que Úrsula entró con el almuerzo y apagó la luz.

–¡Qué lluvia!

–dijo Úrsula.

–Octubre –dijo él.

Al decirlo, no levantó la vista del primer pescadito del día, porque estaba engastando los rubíes de los ojos.

Sólo cuando lo terminó y lo puso con los otros en el tarro, empezó a toma r la sopa.

Luego se comió, muy despacio, el pedazo de carne guisada con cebolla, el arroz blanco y las tajadas de plátano fritas, todo junto en el m ismo plato.

Su apetito no se alteraba ni en las m ejores ni en las más duras circunstancias.

Al término d el almuerzo experimentó la zozobra de la o ciosidad.

Por una especie de superstición científica, nunca trabajaba, ni leía, ni se bañaba, ni hacía el amor antes de que tran scurrieran dos horas de digestión, y era una creencia tan arraigada que varias veces retrasó operaciones de guerra para no someter la tropa a los riesgos de una congestión.

De modo que se acostó en la hamaca, sacándose la cera de los oídos co n un cortaplumas, y a los pocos minutos se quedó dormido.

Soñó que entraba en una casa vacía, de paredes blancas, y que lo inquietaba la pesadumbre de ser el primer ser humano qu e entraba en ella.

En el sueño recordó que ha bía soñado lo mismo la noche anterior y en muchas noches de los últimos años, y supo que la imagen se habría borrado de su me moria a l despertar , porque aquel sueño recurrente tenía la virtud de no ser recordado sino dentro del mismo sueño.

Un momento después, en efecto, c uando e l peluquero llamó a la puerta del taller , el corone l Aureliano Buendía despertó con la impresión de que involuntariamente se había quedado dormid o por breves segundos, y que no había tenido tiempo de soñar nada.

–Hoy no –le dijo al peluquero–.

Nos vemos el viernes.

T enía un a barba de tres días, moteada de pelusas blancas, pero no creía necesario afeitar se si el viernes se iba a cortar el pelo y podía hacerlo todo al mismo tiempo.

El sudor pegajoso de la siesta indeseable revivió en sus axilas las cicatrices de los golon drinos.

Había escampado, pero aún no salía el sol.

El coro nel Aureliano Buendía emitió un eructo sonoro que le devolvió al paladar la acidez de la sopa, y que fue como una orden del or ganismo para que se echara la manta en los hombros y fuera al excusado.

Allí permaneció más del tiem po necesario, acuclillado sobr e la densa fermentación qu e subía del cajón de madera, hasta que la costumbre le indicó que era h ora de reanudar el trabajo.

Durante el tiempo que duró la espera volvió a recordar que era martes, y que José Arcadio Segundo no había es tado en el taller porque e ra día de pago en las fincas de la compañía bananera.

Ese recuerdo, como todos los de los últimos años, lo l levó sin que viniera a cuento a pensar en la guerra.

Recordó que el coronel Gerineldo Márquez le había prometido alguna vez conseguirle un caballo con una estrella blanca en la frente, y q ue nunca se había vuelto a hablar de eso.

Luego derivó hacia episodios dispersos, pero los evocó sin calificarlos, porque a fuerza de no poder pensar en otra cosa había aprendido a pensar en frío, par a que los recuerdos inelu dibles no le lastimaran ningún sentimiento.

De regreso al tal ler , viendo que el aire empezaba a secar , decidió que era un buen mo mento p ara bañarse, pero Amaranta se le había anticipado.

Así que empezó el segundo pescadito del día.

Estaba engarzando la col a cuando el sol salió con tanta fuerza que la claridad crujió como un balandro.

El aire lavado p or la llovizna de tres día s se llenó de hormigas voladora s.

Entonces cayó en la cuent a de que tenía deseos de orinar , y los estaba aplazando hasta que acabara de armar el pescad ito.

Iba para el patio, a las cu atro y diez, cuando oyó los cobres lejanos, los retumbos del bombo y el j úbilo de los niños, y por pr imera vez desde su juventud pisó conscientemente una trampa d e la nostalgia, y revivió la prodigiosa tarde de gitanos en que su padre lo llevó a conocer el hielo .

Santa Sofía de la Piedad abandonó lo que estaba haciendo en la cocina y corrió hacia la puerta.

–Es el circo –gritó.

En vez de ir al castaño, el coro nel Aureliano Buendía fue también a la puerta de la call e y se mezcló con los curiosos que contemplaba n el desfile.

V io una mujer vestida de oro en el cogote de un elefan te.

V io un dromedario trist e.

V io un oso vestido de holandesa que marcaba el compás de la música con un cucharón y una cacerola.

V io los payaso s haciendo maromas en la cola de desfile , y le vio otra vez la cara a su soledad miserable cuando todo acabó de pasar , y no quedó sino el luminoso espacio en la calle, y el aire lleno de hormigas voladoras, y unos cuan tos curiosos asomados al precipicio de la incertidumbre.

Entonces fue al castaño, pensando en el circo, y mientras orinaba trató de seguir pensando en el circo, pe ro ya no encontró el re cuerdo.

Metió la cabeza entre lo s hombros, como un pollito, y se quedó inmóvil con la frente apoyada en e l tronco del castaño.

La familia no se enteró hasta el día siguiente, a las once de la mañana, cuando Santa Sofía de la Piedad fue a tirar la basura en el traspatio y le llamó la atención que estuvieran bajando los gallinazos.

L as últim as vacaciones de Meme coincidieron con el luto por la muerte del coronel Aureliano Buendía .

En la casa cerrada no había lugar para fiestas.

S e habla ba en susurros, se comía en silencio, se rezaba el rosario tres veces al día , y hasta los ejercicios de clavicordio en el calor de la siesta tenían u na resonancia fúnebre.

A pesar de su secreta hostilida d contra el coronel, fue Fernanda quien im puso el rigor de aquel duelo, impresionada por la solemnid ad con que el gobierno exaltó la memoria d el enemigo muerto.

Aurelian o Segundo volvió como de costumbre a dormi r en la casa mientras pasaban las vacaciones de su hija, y algo debió hacer Fernanda para recuperar sus privilegios de esposa legítima, porque el año siguiente encontró Meme una hermanita recién nacida, a quien bautizaron, contra la voluntad de la madre, con el nombre de Amaranta Úrsula.

Meme había terminado sus estudios.

El diploma que la acreditaba como concertista de clavicordio fue ratificado por el virtuosismo con que ejecutó temas populares del siglo XVII en la fiesta o r ganizada para celebrar la culminación de sus estudios y con la cual se puso término al duelo.

Los invitados admira ron, más que su arte, su rara dualidad.

Su carácter frívolo y hasta un poco i nfantil no parecía adecuado para ninguna actividad seria, pero cuando se sentaba al clavicordio se transformaba en una muchacha diferente, cuya madurez impre vista le daba un aire de adulto.

Así fue siempre.

En verdad no tenía una vocación definida, pero había logrado las más altas calificaciones mediante una disciplina inflexible, para no contrariar a su madre.

Habrían podido imponerle el aprendizaje de cualquier otro ofic io y los resultados hubieran sido los mismos.

Desde muy niña le molestaba el rigor de Fernanda , su costumbre de decidir por los demás, y habría s ido capa z de un sacrifi cio mucho más duro que las lecciones de clavicordio, sólo por no tropezar con su intransigencia.

En el acto de clausura, tuvo la impresión de que el per gamino con letra s góticas y mayúsculas hist oriadas la liberaba de un compromiso que hab ía aceptado no t anto por ob ediencia como por comodidad, y creyó que a partir de entonces ni la po rfiada Fernanda volvería a preocuparse por un instrumento que hast a las monjas considerab an como un fósil de museo.

En l os primeros años creyó que sus cálculos eran errados, porque después de hab er dormido a media ciudad no sólo en la sala de visitas, sino en cuan tas veladas benéficas, sesion es escolares y conmemoraciones patrióticas se celebraban en M acondo, su madre siguió in vitando a todo recién llegado que suponía capaz de apreciar las virtudes de la hija.

Sólo después de la muerte de Amaranta, cuando la familia volvió a encerrarse por un tiempo en el luto, pudo Meme clausurar el clavicordio y olvidar la llave en cualquier ropero, sin que Fernanda se molestara en averiguar en qué momento ni por culpa de quién se había extraviado.

Mem e resistió las exhibiciones con el mismo estoicismo con que se consagró al aprendizaje.

Era el precio de su libertad.

Fernanda estaba tan complacid a con su docilidad y tan or gullosa de la admiración que despertaba su arte, que nunca se opuso a que tuv iera la casa llena de amigas , y pasara la tarde en las plantaciones y fuera al cine con Aureliano Segundo o con señoras de confianza, siempre que la película hubiera sido autorizada en el púlpito por el padre Antonio Isabel.

En aquellos ratos de esparcimiento se revelaban los verdaderos g ustos de la disciplina, en las fiestas ruidosas, en los comadreos de enamor ados, en los prolongados en cierros con sus amigas, donde aprendían a fumar y conversaban de asuntos de hom bres, y donde una vez se les pa só la mano con tres botellas de ron de caña y terminaron desnudas m idiéndose y comparando las partes de sus cuerpos.

Meme no olvidaría jamás la noche en que entr ó en la casa masticando rizomas de regaliz, y sin que advirtieran su trastorno se sentó a la mesa e n que Fernanda y Amaranta c enaban sin dirigirse la palabra.

Había pasado dos horas tremendas en el dormitorio de una amiga, llorando de risa y de miedo, y en el otro lado de la crisis había encontrado el raro sentimiento d e valentía que le hizo falta para fugarse del colegio y decirle a su madre co n esas o con otras palabras que bien podía ponerse una lavativa de clavico rdio.

Sentada en la cabecera de la mesa, tomando un caldo de pollo que le caía en el estómago como un elixir de resurrección, M eme vio entonces a Fernanda y Amaranta envueltas en el halo acu sador d e la realidad.

T uvo que hacer un grande esfue rzo para no echarles en cara sus remilgos , su pobreza de espíritu, sus delirios de grandeza.

Desde las segundas vacaciones se había enterado de q ue su padre sólo viv ía en la casa por guarda r las apariencias, y conociendo a Fernanda como la conocía y habiéndoselas arreglado más tarde para con ocer a Petra Cotes, le concedió la razón a su padre.

T ambién ella hubiera pre ferido ser la hija de la concu bina.

En el embotamiento del alcohol, Meme pensaba con deleite e n el escándalo que se ha bría suscitado si en aquel mome nto hubiera expresado sus pensamientos, y fue tan intensa la íntima satisfacción de la picardía, que Fernanda la advirtió.

–¿Qué te pasa?

–preguntó.

–Nada –contestó Meme–.

Que apenas ahora descubro cuánto las quiero.

Amaranta se asustó con la evidente car ga de odio que ll evaba la declaración.

Pero Fernanda se sintió tan conmovida que creyó volverse loca cuando Meme despertó a medianoche con la cabeza cuarteada por el dolor , y ahogándose en vómitos de hiel.

Le dio un frasco de aceite de castor , le puso cataplasmas en el vientre y bolsas de hielo en la cabeza, y la obligó a cumplir la dieta y el encierro de cinco días ordenados por el nuevo y extravagante mé dico francés que, después de examinarla más de dos horas, llegó a la conclusión nebulosa de que tenía un trastorno propio de mujer .

Abandonada por la valentía, en un miserable estado de desmoralización, a Meme no le qu edó otro recurso que aguantar .

Úrsula, ya com pletamente ciega, pero todavía activa y lúcida, fue la única que intuyó el diagnóstico exacto.

«Para mí –pensó–, estas son las mismas cosas que les dan a los borrachos.» Pero no sólo rechazó la idea, sino que se reprochó la ligereza de pensamiento.

Aureliano Segundo sintió un retortijón de conciencia cuando vio el estado de postración de Meme, y se prometió ocuparse más de ella en el futuro .

Fue así como nació la relación de alegre camaradería entre el padre y la hija, q ue lo liberó a él por un tiempo de la amar ga soledad de las parrandas, y la liberó a ella de la tutela de Fernanda sin tener que provocar la crisis doméstica que ya parecía inevitable.

Aureliano Segundo aplazaba entonces cualqu ier compromiso para estar con Meme, por llevarla al cine o al ci rco, y le dedicaba la mayor parte de su ocio.

En los últimos tiempos, el estorbo de la obe sidad absurda que ya no le permitía amarrarse l os cordones de los zapatos, y la satisfacción abusiva de toda clase de apetitos, habían empezado a agriarle el carácter .

El descubrimiento de la hija le restituyó la antigua jovialida d, y el gusto de estar con ella lo iba apartando poco a poco de la disipación.

Meme despuntaba en una edad frutal.

No era bella, como nunca lo fue A maranta, pero en cambio era simpática, descomplicada, y tenía la virtud de caer bien desde el primer momento.

T enía un espíritu moderno que lastimaba la anticuada sobriedad y el mal disimulado corazón cicatero de Fernanda, y que en c ambio Aureliano Segundo se complacía en patrocinar .

Fue él quien resolvió sacarla del dormitorio que ocupaba desde niña, y donde los pávidos ojo s de los santos seguían alime ntando sus terrores de adolescente, y le amuebló un cuarto con una cama tronal, un tocador amplio y cortinas de terciopelo, sin caer en la cuenta de que estaba haciendo una segunda versión d el aposento de Petra Cotes.

Era tan pródigo con Meme que n i siquiera sabía cuánto dinero le proporcionaba, porque ella misma s e lo sacaba de los bo lsillos, y la mantenía al tanto de cuanta novedad embelle cedora llegaba a los comisariatos de la compañía bananera.

El cuarto de Meme se llenó de almohadillas de piedra pómez para pulirse las uña s, rizad ores de cabellos, brilladores de dientes, colirios para languidecer la mirada, y tantos y tan novedosos cosméticos y artefactos de belleza que cada vez que Fernanda entraba en el dormitorio se escandalizaba co n la idea de que el tocador de la hija debía ser igual al de las matronas francesas.

Sin emb ar go, Fernanda andaba en esa é poca con el tiempo dividido entre la pequeña Amaranta Úrsula, que era c aprichosa y enfermiza, y una emocionante correspondencia con los médicos invisibles.

De modo que cuando advirtió la complicidad del padre con la hija, la única promesa que le arrancó a Aureliano Segundo fue que nunc a llevaría a Meme a casa de Petra Cotes.

E ra una advertencia sin sentido, porque la concubina estab a tan molesta co n la camaradería de su amante con la hija que no quería s aber nada de ella.

La atormentaba un temor d esconocido, como si el ins tinto le indicara que Meme, con sólo desea rlo, podría conseguir lo que no pudo conseguir Fernanda: privarla de un amor que ya consideraba asegurado hasta la muerte.

Por primera vez tuvo que soportar Aureliano Segundo las caras duras y las virulentas cantaletas de la concubina, y hasta temió que sus traídos y llevados baúles hicieran el camino de regreso a la casa de la esposa.

Esto no ocurrió.

Nadie conocía mejor a un hom bre que Petra C otes a su amante, y sabía que los baúles se quedarían donde los mandaran, porque si algo detestaba Aurelia no Segundo era c omplicarse la vida con rectificaciones y mudanzas.

De modo que los baúles se quedaron donde estaban, y Petra Cotes se empeñó en r econquistar al marido afilando las únicas armas con que no podía disputárselo la hija.

Fue tam bién un esfuerzo innecesario, porque Meme no tuvo nunca el propósito de intervenir en los asuntos de su padre, y seguramente si lo hubiera hecho habría sido en favor de la concubina.

No le sobraba tiempo para molestar a nadie.

Ella misma barría el dormitorio y arreglaba la cama, como le enseñaron las monjas.

En la mañana se ocupaba de su ropa, bordando en el corredor o cosiendo en la vieja máquina de m anivela de Amaranta.

Mientras los otros hacían la siesta, practicaba dos horas el clavicordio, sabiendo que el sacrificio diario mantendría calmada a Fernanda.

Por el mismo motivo seguía ofreciendo conciertos en bazares eclesiásticos y veladas escolares, aunque las solicitudes era n cada vez menos frecuentes.

Al atardecer se arreglaba, se ponía sus trajes sencillos y sus duro s borceguíes, y si no tenía algo que hacer con su padre iba a casas de a migas, donde permanecía ha sta la hora de la cena.

Era exce pcional que Aureliano Segundo no fuera a buscarla entonces para llevarla al cine.

Entre las amigas de Meme había tres jóvenes norteamericanas que rompieron el cerco del gallinero electrificado y establecieron amistad con muchachas de Macondo.

Una d e ellas era Patricia Brown.

Agr adecido con la ho spitalidad de Aureliano Seg undo, el señor Brown le abrió a Meme las puertas de su casa y la invitó a los bailes de los sábados, que eran los únicos en que los gringos alternaban con los nativos.

Cuando Fernanda lo supo, se olvidó por un momento de Am aranta Úrsula y los médicos i nvisibles, y armó tod o un melodrama.

«Imagínate –le dijo a Meme– lo que va a pensar el c oronel en su tumba.» Esta ba buscando, por supuesto, el apoyo de Úrsula.

Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, consideró que no había nada reprochable en que Meme asistiera a los bailes y cu ltivara amistad con las n orteamericanas de su edad, siempre que conservara su firmeza de crite rio y no se dejara convertir a la religión protestante.

Meme captó muy bien el pensamiento de la tatarabuela, y al día siguiente de los bailes se levantaba más temprano que de costumbre para ir a misa.

La opo sición de Fernanda resistió hasta el día en que Meme la desarmó con la noticia de que los norteamericanos querían o írla tocar el clavicordio.

El instrumento fue s acado una vez más de la casa y llevado a la del seño r Brown , donde en efec to la joven concertista recibió los aplausos más sinc eros y las felicitaciones más entusiastas.

Desde entonces no sólo la invitaron a los b ailes, sino también a los baños dominicales en la piscina, y a al morzar una vez por sem ana.

Meme aprendió a nadar como una profesional, a jugar al tenis y a comer jamón de V ir ginia con rebanadas de piña.

Entre bailes, piscina y tenis, se encontró de pronto desenredándose en inglés.

Aurelian o Segundo se entusiasmó tanto con los progresos de la hija que le compró a un vendedor viajero una enciclopedia inglesa en seis volúmenes y con numerosas láminas de colores, que Meme leía en sus horas li bres.

La lectura ocupó la atención que antes desti naba a los comadreos de enamorados o a los encierros experimentales con sus amigas, no porque se lo hubiera impuesto como disciplina, sino porq ue ya había perdido todo interés en coment ar misterios que eran del domi nio público.

Recordaba la borrachera como una aventura infantil, y le parecía tan divertida que se la contó a Aureliano Segundo, y a este le p areció más divertida que a ella.

«Si tu mad re lo supiera», le dijo, ahogánd ose de risa, como le decía siempre que ella le hacía una confidencia.

Él le había hecho prometer que con la misma confianza lo pondría al corriente de su primer noviazgo, y Meme le había c ontado que simpatizaba con un pelirrojo norteamericano que fue a pasar vacaciones con sus padres.

«Qué barbaridad», rió Aureliano Segundo.

«Si tu madre lo supiera.» Pero Meme le contó también que el mucha cho había regresado a su país y no había vuelto a dar se ñales de vida.

Su madurez de criterio afianzó la paz doméstica.

Aure liano Segundo dedicaba entonces más horas a Petra Cotes, y aunque ya el cuerpo y el alm a no le daban para parrandas como las de antes, no perdía ocasión de promoverlas y de desenfundar el acordeón, que ya tenía algunas teclas amarradas con cordones de zapatos.

En la casa, Amaranta bordaba su interminab le mortaja, y Úrsula se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las tinieblas, donde lo único que seguía siendo visible era el espectro de José Arcadio Buendía bajo el castaño.

Fernanda conso lidó su autoridad.

Las cartas mensuales a su hijo José Arcadio no llevaban entonces un a línea de mentira, y solamente le ocultaba su corre spondencia con los médicos invisibles, que le habían di agnosticado un t umor benigno en el intes tino grueso y estaban preparándola para practicarle una intervención telepática.

Se h ubiera dicho que en la cansada mansión de los Buendía ha bía paz y felicidad rutina ria para mucho tiempo si la intempestiva muerte de Amaranta no hubiera promovido un nuevo escándalo.

Fue un acontecimiento inesperado.

Aunque estaba vieja y apartada de todos, todavía se notaba firme y recta, y con la salud de piedra que tuvo siempre.

Nadie conoció su pensamiento desde la tarde en que rechazó definitivamente al coronel Gerineldo Márquez y se encerró a llo rar .

Cuando salió, había agotado todas sus lá grimas.

No se le vio llorar con la subida al cielo de Remedios, la bella, ni con el exterminio de los Aurelianos, ni con la muerte d el coron el Aureliano Buendía, que era la persona que más quiso en este mundo, aunque sólo pudo demostrárselo cuando encontraron su cadáver bajo el castaño.

Ella ayudó a levantar el cuerpo.

Lo vistió con sus arreos d e guerre ro, lo afeitó, lo peinó y le engomó el bigote mejor que él mismo n o lo hacía en sus años d e gloria.

Nadie pensó que hubi era amor en aquel acto, porque estaban aco stumbrados a la familiaridad de Amaranta con los ritos de la muerte.

Fernanda se escandalizaba de que no entendiera las relaciones del catolicismo con la vida, sino únicamente sus relaciones con la muerte, como si no fuera una religión, sino un prospecto de convencionalismos funerarios.

Amaranta estaba demasiado enr edada en el berenjenal de sus recuerdos para entender aquellas sutilezas apologéticas.

Había ll egado a la vejez con todas sus nostalgias vivas.

Cuando escuchaba los valses de Pie tro Crespi sentía los mismos deseos de llorar que tuvo en la adolescencia, co mo si el tiempo y los escarmientos no sirvieran de nada.

Los rollos de m úsica que ella misma había echado a la basura, con el pretexto de que se estaban pudriendo con la humedad, seguía n girando y golpeando martinetes en su memoria.

Había tratado de hundirlos en la pasión pantanos a que se permit ió con su sobrino Aureliano Jo sé, y había tratado de refugiarse en la prote cción serena y viril del coronel Gerineldo Márquez, pero no había conseguido derrotarlos ni con el acto más desesperado de su vejez, cuando bañaba al pequeño José Arcadio tres años antes de que lo mandaran al s eminario, y lo acariciaba no c omo podía hacerlo una abuela con un nieto, sino como lo hubiera hecho una mujer con un hombre, como se contaba que lo hacían las matronas francesas, y como ella quiso hacerlo con Pietro Cr espi, a los doce, los catorce años, cuando lo vio con sus pantalones de bai le y la varita mágica con que llevaba el compás del metrónomo.

A vec es le dolía haber dejado a su paso aquel reguero de miseria, y a veces le daba tanta rabia que se pinchaba los dedos con las agujas, pero más le dolía y más rabia le daba y más la amar gaba el fragante y agusanado guayabal d e amor que iba arrastrando haci a la muerte.

Como e l coronel Aureliano Buendía pensaba en la guerra, sin poder evitarlo, Amaranta pensaba en Rebeca.

Pero mientras su hermano había conseguido esterilizar los recuerdos, ella sólo había conseguido escaldarlos.

Lo único que le rogó a Dios durante muchos años fue que no le mandara el castigo de morir antes que Rebeca.

Cada vez que pasaba po r su casa y advertía los progresos de la destrucción se complacía con la idea de que Dios la estaba o yendo.

Una tarde, cuando cosía en el corredor , la asaltó la certidumbre de que ella estaría sentada en ese lugar , en esa mis ma posición y b ajo esa mism a luz, cuando le llevaran la noticia de la muerte de Rebeca.

Se sentó a esperarla, como quie n espera una carta, y era cierto que en una época arrancaba botones para volver a pegarlos, de modo que la ociosidad no hicie ra más lar ga y angustios a la espera.

Nadie se dio cuenta en la casa de q ue Amaranta tejió entonce s una preciosa mortaja para R ebeca.

Más tarde, cuando Aureliano T riste contó que la había visto conver tida en una imagen de aparición, con la piel cuarteada y unas pocas hebras amarillentas en el cráneo, Amaranta no se sorprendió, porque el espectro descrito era igual al que ella imaginaba desde hacía mucho tiempo.

Había decidido restaurar el cadáver de Rebeca, disimular con parafina los estragos del rostro y hacerle una peluca con el cabello de los santos.

Fa bricaría un cadáver hermoso, con la mortaja de lino y un ataúd forrado de peluche con vueltas de púrpura, y lo pondría a disposición de los gusanos en unos funerales espléndidos.

Elaboró el plan con tanto odio que la estremeció la idea de que lo habría hecho de igual modo si hubiera sido con amor , pero no se dejó aturdir por la confusión, sino que siguió perfeccionando los detalles tan minuciosam ente que llegó a ser , más que una especialista, una virtuosa en l os ritos de la muerte.

Lo único que no tuvo en cuenta en su plan tremendista fue que, a pesar de sus súplicas a Dios, ella podía morirse primero que Rebeca.

Así ocurrió, en efecto.

Pero en el instante final Amaranta no se sintió frustrada, sino por el contrario liberada de toda amar gura, porque la muerte le d eparó el privilegio de anunciarse con varios años de anticipa ción.

La vio un mediodía ardiente, cosiendo con ella en el corredor , poco después de que Meme se fue al colegio.

La reco noció en el acto, y no había nada pavoroso en la muerte, porque era una m ujer vestida de azul con el c abello lar go, de aspecto un poco anticuado, y c on un cierto parecido a Pilar T ernera en la é poca en que las ayudaba en los oficios de cocina.

V arias veces Fernanda estuvo presente y no la vio, a p esar de que era tan real, tan humana, que en alguna ocasión le pidió a Amara nta el favor de que le ensartara una aguja.

La muerte no le dijo cuándo se iba a morir ni si su hora estaba señalada antes que la de Rebeca, sino que le ordenó empezar a tejer su propia morta ja el próximo seis de abril.

La autorizó para que la hiciera tan complicada y primorosa como ella quisiera, pero tan honradamente co mo hizo la de Rebeca, y le advirtió que había de morir sin dolor , ni miedo, ni amar gura, al anochecer del día en que la terminara.

T ratando de perder la mayor can tidad posible de tiempo, Amaranta encar gó las h ilazas de lino bayal y ella misma fabricó el lienzo.

Lo hiz o con tanto cuidado que solamente esa labor le llevó cuatro años.

Luego inició el bordado.

A medida que se aproximaba el término ineludible, iba comprendiendo que sólo un milagro le permitiría prolongar el trabajo más allá de la muerte de Rebeca, per o la misma concentración le pro porcionó la calma que le hacía falta para aceptar la idea de una frustración.

Fue entonces cuando entendió el círculo vicioso de los pescaditos de oro del coronel Aureliano Buendía.

El mundo se redujo a la superficie de su piel, y el interior quedó a salvo de toda amar gura.

Le dolió no haber ten ido aquella revelación muchos años antes , cuando aún fuera posible purificar los recuerdos y reconstruir el universo bajo una luz nueva, y evocar sin estremecerse el olor de espliego de Pietro Crespi al atardecer , y rescatar a Rebeca de su salsa de miseria, no por odio ni por amor , sino por la comprensión sin medidas de la soledad.

El odio que advirtió una noche en las palabras de Meme no la conmovió porque la afectara, sino porque se sintió re petida en otra adolescencia que parecía tan limpia como debió parecer la suya y que, sin embar go, estaba ya viciada por el rencor .

Pero entonces era tan honda la conformidad con su destino que ni siquiera la inquietó la certidumbre de que estaban cerradas todas las posibilidades de rectificación.

Su único objetivo fue terminar la mortaja.

En vez de retardarla con prec iosismos inútiles, como lo hizo al principio, apresuró la labor .

Una semana antes calculó que daría la última puntada en la noche d el cuatro de febrero, y sin r evelarle el motivo le sugirió a Meme que an ticipara un concierto de clavicordio que tenía previsto para el día siguiente, pero ella no le hi zo caso.

Am aranta buscó entonces la manera de retrasarse cuarenta y ocho ho ras, y hasta pensó que la muerte la estaba complaciendo, porque en la noche del cuatro de febrero una tempestad descompuso la planta eléctrica.

Pero al día siguiente , a las ocho de la mañana, dio la última puntada en la labor más prim orosa que mujer alguna había terminado jamás, y anunció sin el menor dramatismo que moriría al atarde cer .

No sólo previno a la fam ilia, sino a tod a la población, porque Amaranta se había hecho a la idea de que se podía reparar una vida de mezquindad con un último favor al m undo, y pensó que ninguno era mejor que llevarles cartas a los muertos.

La noticia de que Amaranta Buendía zarpaba al crepúsculo llevando el correo d e la muerte se divulgó en Macondo antes del mediodía, y a las tres de la tarde habí a en la sala un c ajón lleno de cartas.

Quienes no quisieron escribir le dieron a Amaranta recados verbales que ella anotó en una libreta con el nombre y la fecha de muerte del destinatario.

«No se preocupe», tranquilizaba a los remitentes.

« Lo primero que haré al llegar será preguntar por él, y le daré su recado.» Parecía una farsa.

Amaranta no revelaba trastorno alguno , ni el más leve signo de dolor , y hasta se notaba un poco rejuvenecida por el deber cumplido.

Estaba tan derecha y esbelta como siempre.

De no haber sido por los pómulos endurecidos y la falta de algunos dientes habría parecido mucho menos vieja de lo que era en realidad.

Ella misma dispuso que se metieran las cartas e n una caja embreada, e indicó la manera como debía colocarse en la tumba para preservarla mejor de la humedad.

En la mañana había llamado a un carpintero que le tomó las medidas para el ataúd, de pie, en la sala, como si fueran p ara un vestido.

Se le d espertó tal dinamismo en las úl timas horas que Fernanda creyó que se e staba burlando de todos.

Úrsula, con la experiencia de que los Buendía se morían sin enfermedad, no puso en duda que Amaranta había tenido el p resagio de la muerte, pero en todo caso la atormentó el temor de que en e l trajín de las cartas y la ansie dad de que llegaran pronto, los ofuscados r emitentes la fueran a enterrar vi va.

Así que se empeñó en despejar la casa, disputándose a gritos con los intrusos, y a las cuatro d e la tarde lo había cons eguido.

A esa hora, Amaranta acababa de repartir sus cosas entre los pobre s, y sólo había dejado sobre el severo ataúd de tablas sin pu lir la muda de ropa y las sencillas babuchas d e pana que había de llevar en la muerte.

No pasó por alto esa precaución, al recordar que cuan do mur ió el coronel Au reliano Buendía hubo que comprarle un par de zapat os nuev os, porque ya sólo le quedaban las pantuflas que usaba en el taller .

P oco ante s de las cinco, Aureliano Segundo fue a busc ar a Meme para el concierto , y se sorprendió de que la casa estuviera prepa rada para el funeral.

Si alguien parecía vivo a esa hora era la serena Amara nta, a quien el tiempo le había alcanzado hasta para rebanarse los callos.

Aureliano Segundo y Meme se despidieron de ella con adioses de burla, y le prometieron que el sábado siguiente harían la parranda de la resurrección.

Atraído por las voces públicas de que Amaranta Buendía estaba recibiendo cartas p ara los muertos, el pad re Antonio Isabel llegó a las cinco con el viático, y tuvo que esperar más de quince minutos a que la moribunda saliera d el baño.

Cuando la vio aparecer con un camisón de mad apolán y el cabello suelto en la espalda, el decrépito párroco creyó que era una burla, y despachó al monaguillo.

Pensó , sin embar go, aprovechar la ocasión para confesar a Amaranta después de casi veinte años de reticencia.

Amaranta replicó, sencillamente, que no necesitaba asistencia espiritual de ninguna clase porque tenía la conciencia limpia.

Fernanda se escandalizó.

Sin cuidarse de que no la oyeran, se preguntó en voz alta qué espantoso pecado habría cometido Amaranta cuando prefería una muerte sacrílega a la ver güenza de una confesión.

Entonces Amaranta se acostó, y obligó a Úrsula a dar testimonio público de su vir ginidad.

–Que nadie se haga ilusiones –gritó, para que la oyera Fernanda–.

Amaranta Buendía se va de este mundo como vino.

No se volvió a levantar .

Recostada en almohadones, como si de veras estuviera enferm a, tejió sus lar g as trenzas y se las enrolló sobre las orejas, como la muerte le había dicho que debía estar en el ataúd.

Lueg o le pidió a Úrsula un espejo, y por primera vez en más de cuarenta años v io su rostro devastado por la edad y el martirio, y se sorprendió de cuánto se parecía a la imagen mental que tenía de sí m isma.

Úrsula comprendió por el silencio de la alcoba que había empezado a oscurecer .

–Despídete de Fernanda –le suplicó–.

Un minuto de reconciliación tiene más mérito que toda una vida de amistad.

–Y a no vale la pena –replicó Amaranta.

Meme no pudo no pensar en ella cuando encendieron las luces del improvisado esc enario y empezó la segunda parte del programa.

A mitad de la pieza alguien le dio la notic ia al oído, y el acto se suspendió.

Cuando llegó a la casa, Aureliano Segundo tuvo que abrirse paso a em pujones por entre la muched umbre, para ver el cadáver de la anciana doncella, fea y de mal color , con la venda negra en la mano y envuelta en la mortaja primorosa.

Estaba expuesto en la sala junto al cajón del correo.

Úrsula n o volvió a levantarse después de las nueve noches de A maranta.

Santa Sofía de l a Piedad se hiz o car go de ella.

Le llevaba al dormitorio la comida, y el agu a de bija para que se lavara, y la mantenía al corriente de cuanto pasaba en Macondo.

Aureliano Segundo la visitaba con frecuencia, y llevab a ropas que ella ponía cerca de la cama, junto con la s cosas más indispensables p ara el vivir dia rio, de modo que en poco tiempo se había construido un mundo al alcance de la mano.

Logró despertar un gran afecto en la pequeña Amaranta Úrsula , que era idéntica a ella, y a quien enseñó a leer .

Su lucidez, la habilidad pa ra bastarse a sí misma, hacían pensar que estaba naturalmente vencida por el peso de los cien años, pero aunque era evidente que andaba mal de la vista nadie sospechó que estaba completamente ciega.

Disponía entonces de tanto tiempo y de ta nto silencio interior para vigilar la vida de la casa, que fue ella la primera en darse cuenta de la callada tribulación de Meme.

–V en acá –le d ijo–.

Ahora que estamos solas, confiésale a e sta pobre vieja lo que te pasa.

Meme eludió la conversación con una risa entrecortada.

Ú rsula no insistió, pero acabó de confirma r sus sospechas cuando Meme no volvió a visitarla.

Sabía que se arreglaba más temprano que de costumbre, que no tenía un instante de sosiego mientras esperaba la hora de salir a la calle, que pasaba noches enteras dando vu eltas en la cama en el dormitorio contiguo, y qu e la atormentaba el revoloteo de una mariposa.

En cierta oc asión le oyó decir que iba a verse con Aureliano Segundo, y Úrsula se sorpre ndió de que Fernanda fuera tan corta de imaginación que no sospechó nada cuando su marido fue a la casa a preguntar por la hija.

Era demasiado evidente que Meme andaba en asuntos sigilosos, en compromisos ur gentes, en ansiedades repri midas, desde mucho antes de la noche en qu e Fernanda alborotó la casa porque la encontró besándose con un hombre en el cine.

La propi a Meme andaba entonces tan ensimismada que acusó a Úrsula de haberla denunciado.

En realidad se denunció a sí misma.

Desde hacía tiempo dejaba a su paso un regu ero de pistas que habrían despertado al más dormido, y si Fe rnanda tardó tanto en descubrirlas fue porque también ella estaba obnubila da por sus relaciones secretas con los médicos invisibles.

Aun as í terminó por advertir los hondos silencios, los sobresaltos intempestivos, la s alternativas del humor y las contradicciones de la hija.

Se empeñó en una vigilancia disimulada pero implacable.

La dejó ir con sus amigas de siempre, la ayudó a v estirse para las fiestas del sábado, y jamás le hizo una preg unta impertinen te que pudiera alertarla.

T enía ya muchas pruebas de que Meme hacía cosas distintas de las que anunciaba, y todavía no d ejó vislumbrar sus sospech as, en espera de la ocasión decisiva.

Una noche, Meme le anunció que iba al cine con su padre.

Poco después, Fernanda oyó los cohetes de la parranda y el inconfundible acordeón de Aureliano Segun do por el rumbo de Petra Cotes.

Entonces se vistió, entró al cine, y en la pe numbra de las lunetas reconoció a su hija.

La aturdidora emoción del acierto le impidió ver al hombre con quien se esta ba besando, pero alcanzó a percibir su vo z trémula en medio de la rechifla y las risotadas ensordecedoras del pú blico.

«Lo siento, amor», le oyó decir , y sacó a Meme del salón sin decirle una palabra, y la sometió a la ver güenza de llevarla por la bulliciosa Calle de los T urcos, y la encerró con llave en el dormitorio.

Al día siguiente, a las seis de la tarde, Fernanda reconoció la voz del hombre que fue a visitarla.

Era joven, cetrino, con unos ojos oscuros y melancólicos que no le habrían sorprendido tanto si hubiera con ocido a los gitanos, y un a ire de ensueño que a cualquier mujer de cora zón menos rígido le habría bastado para ent ender los motivos de su hija.

V estía de lino muy usado, con zapatos de fendidos desesperadamente con cortezas superpuestas de blanco de zinc, y llevaba en la mano un canotier comprado el úl timo sábado.

En su vida no estuvo ni estaría más asustado q ue en aquel momento, pero tenía una dignidad y un dominio que lo ponían a salvo de la humillación, y una prestancia legítima que sólo fracasaba en las manos percudidas y las uñas astilladas por el trabajo rudo.

A Fernanda, sin embar go, le bastó el verlo una v ez para intuir su condición de menestral.

Se dio cuen ta de que llevaba pues ta su única muda de los domingos, y que debajo d e la camisa tenía la pi el carcomida por la sarna de la compañía bananera.

No le permitió hablar .

No le permitió siquiera pasar de la puerta que un momento después tuvo que cerrar porque la casa estaba llena de mariposas amarillas.

–Lár guese –le dijo–.

Nada tiene que venir a buscar entre la gente decente.

Se llama ba Mauricio Babilonia.

Había nacido y crecido en Macondo, y era a prendiz de mecánico en los talleres de la compañía bananera.

Meme lo había co nocido por casualidad, una tarde en que fue con Patricia Brown a buscar el automóvil para dar un paseo por las plantaciones.

Como el chofer estaba e nfermo, lo encar garon a él de conducirlas, y Meme pudo al fin satisfacer su deseo de sentarse junto al volante para observar de cerca el sistema de manejo.

Al contrario del chofer titular , Mauricio Babilonia le hizo una demost ración práctica.

Eso fue por la época en que Meme empezó a fre cuentar la c asa del señor B rown, y todavía se consideraba indigno de damas e l conducir un automóvil.

Así que se conformó con la i nformación teórica y no vol vió a ver a Mauricio Babilonia en varios meses .

Más tarde había de recordar que durante el paseo le llamó la atención su belleza varonil, salvo la brutalidad d e las manos, pero que des pués había comentado con Patricia Brown la molestia que le produjo su s eguridad un poco altanera.

El primer sábado en que fue al cine con su padre, volvió a ver a Mauricio Babilonia con su muda de lino, sentado a poca distancia de ellos, y advirtió que él se desinteresaba de la película por volverse a mirarla, no tanto por verla como para que ella notara que la estaba mirando.

A Meme le molestó la vulgarid ad de aquel sistema.

Al fina l, Mauricio Babilonia se acercó a saludar a Aureliano Segundo, y sólo entonces se enteró M eme de que se conocía n, porque él había trabajado en la primitiva planta el éctrica de Aureliano T riste, y trataba a su padre con un a actitud de subalterno.

Esa comprobación la alivió del disgusto que le causaba su altanería.

No se habían visto a solas, ni se habían cruzado una palabra distinta del saludo, la noche en q ue soñó que él la salvaba de un naufragio y ella no experimentaba un sentim iento de gratitud sino de rabia .

Era como haberle dado una oportunidad qu e él deseaba, siendo que Meme anhelaba lo contrario, no sólo con Mauricio Babilonia, sino con cualquier otro hombre que se interesara en ella.

Por eso le indignó tanto que después del sueño, en vez de detestarlo , hubiera experimentado una ur gencia irresistib le de verlo.

La a nsiedad se h izo más intensa en el curso de la semana, y el sábado era tan a premiante que tuvo que ha cer un grande esfuerzo para qu e Mauricio Babilonia no notara al saludarla en el cine que se le estaba saliendo el corazón por la boca.

Ofuscada por una confusa sensación de placer y rabia, le tendió la mano por primera vez, y sólo entonces Mauricio Babilonia se permitió estrech ársela.

Meme alcanzó en una fracción de segundo a arrepentirse de su impulso, p ero el arrepentimiento se transformó de inmediato en una satisfacción cruel, al comprobar que también la mano de él estab a sudorosa y helada.

Esa noche comprendió que no tendría un instante de sosiego mientras no le demostrara a Mauricio Babilonia la vanidad de su a spiración, y pasó la semana revoloteando en torno de esa ansiedad.

Recurrió a toda clase de artimañas inútiles para que Patricia Brown la llevara a buscar el automóvil.

Por último, se valió del pelirrojo norteamericano que por esa época fue a pasar vacaciones en Macondo, y con el pretexto de conocer los nuevos modelos de automóviles se hizo llevar a los talleres.

Desde el momento en que lo vio, Meme dejó de engañarse a sí m isma, y comprendió que lo que pasaba en realidad era que no podía soportar los deseos de estar a solas con Mauricio Babilonia, y la indignó la certidumbre de que éste lo había comprendido al verla llegar .

–V ine a ver los nuevos modelos –dijo Meme.

–Es un buen pretexto –dijo él.

Meme s e dio cuenta de que se estaba achicharrando en la lumbre de su altivez, y buscó desesperadamente una manera de humillarlo.

P ero él no le dio tiem po.

«No se asuste», le dijo en voz baja.

«No es la prim era vez que una muj er se vuelve loca por u n hombre.» Se sintió tan desam parada que abandonó el taller sin ver los nu evos modelos, y pasó la noche de extremo a extremo dando vueltas en la ca ma y llorando de indignación.

El pelirrojo norteamericano, que en realidad empezaba a interesarle, le pareció una criatura en pañales.

Fue entonce s cuando cayó en la cuenta de la s mariposas amarillas que precedían las apa riciones de Mauricio Babilonia.

Las había visto antes, sobre todo en el taller de mecánica, y había pensado que estaban fascinadas por el olor de la pintura.

Alguna vez las ha bía sentido revoloteando sobre su cabeza en la penumbra del cine.

Pero cuando Mauricio Babilonia empezó a perseguirla, como un espectro que sólo ella identificaba en la multitud, com prendió que las mariposas amarillas tenían algo que ver con él.

Mauricio Babilonia estaba siempre en el pú blico de los conciertos, en el cine, en la m isa mayor , y ella no necesitaba verlo para descubrirlo, porque se lo indicaban las mariposas.

Una vez Aureliano Segundo se impacientó tanto con el sofocante aleteo, que el la sintió el impulso de confiarle su secre to, como se lo había prometido, pero el instinto le indicó que esta vez él no iba a reír como de costumbre: «Qué diría tu madre si lo supiera».

Una mañana, mientras podaba n las rosas, Fernanda lanzó un grito de espa nto e hizo quitar a Meme del l ugar en que estaba, y que era el mismo del jardín donde subió a los cielos R emedios, la bella.

Había tenido por un inst ante la impresión de que el milagro iba a repetirse en su h ija, porque la ha bía perturbado un repentino aleteo.

Eran las mariposas.

Mem e las vio, como si hubieran nacido de pronto en la luz, y el corazón le dio un vuelco.

En ese momento entraba Mauricio Babilonia con un p aquete que, según dijo, era un regalo de Patricia Brown.

Meme se atragantó el rubor , asimiló la tribulación, y hasta consiguió una sonrisa natural para pedirle el favor de q ue lo pusiera en el pasamanos porque tenía los dedos sucios de tierra.

Lo único que notó Fernanda en el hombre que pocos meses después había de expulsar de la casa sin recordar que lo hubiera visto alguna vez fue la textura biliosa de su piel.

–Es un hombre muy raro –dijo Fernanda–.

Se le ve en la cara que se va a morir .

Meme pensó que su madre había quedado impresionada por las mariposas.

Cuando acabaron de podar el rosal, se lavó las mano s y llevó el paquete al dormitorio para abrirlo.

Era una especie de juguete chino, compuesto por cinco cajas concéntricas, y en la última una tarjeta laboriosamente dibujada por alguien que apenas sabía escribir: Nos vemos el sábado en el cine .

Meme sintió el estupor tardío de que la caja hubiera estado t anto tiempo en el pasamanos al alcance de la curiosidad de Fernanda, y aunque la halagaba la audacia y el ingenio de Mauricio Babilonia, la conmovió su ingenuidad de esperar que ella le cumpliera la cita.

Meme sabía desde entonces que Aureliano Segundo tenía un compromiso el sábado en la noc he.

Sin embar go, el fuego de la ansiedad la abrasó de tal modo en el curso d e la semana, que el sábado convenció a su padre de que la dejara sola en el teatro y volviera por ella al terminar la función.

Una mariposa nocturn a revoloteó sobre su cabeza mientras las luces estuvieron encendidas.

Y entonces ocurrió.

Cuando las luces se apagaron, Mau ricio Babilonia se sentó a su lado.

Meme se sintió chapaleando en un tremedal de zozobra, del cual sólo podía rescatarla, como ha bía ocu rrido en el sueñ o, aquel hombre oloroso a acei te de motor que apenas distinguía en la penumbra.

–Si no hubiera venido –dijo él–, no me hubiera visto más nunca.

Meme s intió el peso de su mano en la rodilla, y supo que ambos llegaban en aquel instante al otro lado del desamparo.

–Lo que me choca de ti –sonrió– es que siempre dices precisamente lo que no se debe.

Se volvió loca por él.

Perdió el sueño y el apetito, y se hundió tan profundamente en la soledad, que hasta su padre se le convirtió en un estorbo.

Elaboró un intrincado enredo de compromisos falsos para desorientar a Fernanda, perdió de vista a sus amigas, saltó por encima de los convencionalismos para verse co n Mauricio Babilonia a cualquier hora y en cualquier parte.

Al principio le molestaba su rudeza.

La primera vez que se vieron a solas, e n los prados de siertos detrás del taller de mecánica, él la arrastró sin misericordia a un e stado animal que la dejó extenuada.

T ardó algún tiempo en darse cuenta d e que también aquella era una forma de la ternura, y fue e ntonces cuando perdió el sosiego, y no vivía sino para él, trastornada por la ansiedad de hundirse en su entorpecedor aliento de aceite refregado con lejía.

Poco antes de la muerte de Amaranta tropezó de pronto con un espacio de lucidez dentro de la locura, y tembló ante la incertidumbre del porvenir .

Ent onces oyó hablar de una mujer que hacía pronósticos de barajas, y fue a v isitarla en secreto.

Era Pilar T er nera.

Desde que esta la vio entrar , conoció los recónditos motivos de Meme.

«Siéntate», le dijo.

«No necesito de barajas para averiguar el porvenir de un Buendía.» Meme ignoraba, y lo ignoró siempre, que aquella pitonisa centenaria era su bisabuela.

T ampoco lo hubiera creído después del agresivo realismo con que ella le revel ó que la ansiedad del enamoramiento no encontraba reposo sino en la cama.

Era el mismo punto de vista de Mauricio Bab ilonia, pero Meme se resistía a darle crédito, pues en el fondo suponía que estaba inspirado en un mal criterio de menestral.

Ella pensaba ento nces que el amor de un modo derrotaba al amor de otro modo, porque estaba en la índole de los hombres repudiar el hambre una vez satisfecho el apetito.

Pilar T ernera no sólo disipó el error , sino que le ofreció la vieja cam a de lienzo donde ella concibió a Arcadio, el abuelo de Meme, y donde concibió después a Aureliano José.

Le enseñó además cómo prevenir la concepción indeseable mediante la vaporización de cataplasmas de mostaza, y le dio recetas d e bebed izos que en cas os de percances hacían expulsar «hasta los remordimientos de conciencia».

Aquella entrevista le infundió a Meme el mismo s entimiento de valentía que experimentó la tarde de la borrachera.

La m uerte de Amaranta, sin e mbar go, la obligó a aplazar la decisión.

Mientras duraro n las nueve noches, ella no se apartó un instante de Mauricio Babilonia, que andaba confundido con la muchedumbre que invadió la casa.

V inieron luego el luto prolongado y el encierro obligatorio, y se separaron por un tiempo.

Fueron días de tanta agitación interior , de tanta ansiedad irreprimible y tantos anhelos reprimidos, que la primera tarde en que Meme l ogró salir fue directamente a la casa de Pilar T ernera.

Se entregó a Mauricio Babilonia sin resistencia, sin pudor , sin formalismos, y con una vocación tan fluida y una intuición tan sabia, que un hombre más suspicaz que el suyo hubiera podido confundirlas con una acendrada experiencia.

Se amaron dos vec es por semana durante más de tres meses, protegidos por la complicidad inocente de Aureliano Segundo, que acreditaba sin malicia las coartadas de la hija, sólo por verla liberada de la rigidez de su madre.

La noche en que Fernanda los s orprendió en el cine, Aureliano Segundo se sintió agobiado por el peso de la conciencia, y visitó a Meme en el dormitorio donde la encerró Fernanda, confiando en que ella se desahogaría con él de las con fidencias que le estaba debiendo.

Pero Meme lo negó todo.

Estaba t an segu ra de sí misma , tan aferrada a su soledad, que Aureliano Segundo tuvo la impresión de que ya no existía ningún vínculo entre ellos, que la camaradería y la complicidad no eran más que una ilusión del pasado.

Pensó hablar con Mauricio Babilonia, creyendo que su autoridad de antiguo patrón lo haría desistir de sus propósitos, pero Pet ra Cotes lo convenció de que aquellos eran asuntos de mujeres, así que quedó flotando en u n li mbo de indecisión, y apenas sostenido por la esperanza de que el encierro terminara con las tribulaciones de la hija.

Meme no dio muestra alguna de aflicción.

Al contrario, desde el dormitorio contiguo percibió Ú rsula el ritmo sosegado de su sueño, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y la buena salud de su digestión.

Lo único que intrigó a Úrsula después de casi dos meses de castigo, fue que Meme no se bañara en la mañana, como lo h acían todos, sino a las siete de la noche.

Alguna vez pensó prevenirla contra los alacranes, pero Meme era tan esquiva con ella por la convicción de que la había denunciado, que prefirió no perturbarla con impertinencias de tatarabuela.

Las mariposas amarillas invadían la casa desde el atardecer .

T odas las noches, al regresar del baño, Meme encontraba a Fernanda desesperada, matando mariposas con la bomba de insecticida.

«Esto es una desgracia», decía.

«T oda la vida me contaron que las mariposas nocturnas llaman la mala suerte.» Una noche, mientras Meme estaba en el baño, Fernanda entró en su dormitorio por casualidad, y había tantas mariposas que apen as se podía respirar .

A garró cualquier trapo para espantarlas y el corazón se le heló de pavor al re lacionar los baños nocturnos de su hija con las cata plasmas de mostaza que rodaron por el suelo.

No esperó un momento oportuno, como lo hizo la primera vez.

Al día siguiente invitó a almorzar al nuevo alcalde, que c omo ella había bajado de los páramos, y le pidió que estableciera una guardia nocturna en el traspatio, por que tenía la impresión de que se estaban ro bando las gallinas.

Esa noche, la guardia derribó a Mauricio Babilonia c uando levantaba las tejas para entrar en el baño do nde Meme lo esperaba, desnuda y temblando de am or entre los alacranes y las mariposas, como lo había hecho casi todas las no ches de los últimos meses.

Un proyectil inc rustado en la columna vertebral lo redujo a cama po r el resto de su vida.

Murió de viejo en la soledad, sin un quejido, sin u na protesta, sin una sola tentativa de infidencia, atormentado por los recuerdos y por las mariposas amarillas que no le concedieron un instante de paz, y públicamente repudiado como un ladrón de gallinas.

L os acon tecimientos que habían de darle el golpe mortal a M acondo empezaban a vislumbrarse cua ndo llevaron a la casa al hijo de Meme Buendía.

La situación pública era entonces tan incierta, que nadie tenía el espíritu dispues to para ocuparse de escándalos privados, de modo que Fernanda contó con un ambiente propicio para mantener al niño escondido como si no hubiera existido nunca.

T uvo que recibirlo, porque las circunstancias en que se lo llevaron no hacían posible el rechazo.

T uvo que soportarlo contra su voluntad por el resto de su vida, porque a la hora de la verdad l e faltó valor para cumplir la íntima determinación de ahogarlo en la alberca del baño.

Lo encerró e n el antiguo taller del coronel Aureliano Buendía.

A Santa Sofía de la Piedad logró convencerla de que lo había encontrado flota ndo en una cana stilla.

Úrsula había de morir sin conocer su origen.

La pequeña Amaranta Úrsula, que entró una vez al taller cuando Fernanda estaba alimentando al niño, también creyó en la ve rsión de la canastilla flotante.

Aureliano Segundo, definitivamente distan ciado de la esposa por la fo rma irracional en que ésta manejó la tragedia de Meme, no supo de la existencia del nieto si no tres años después de que lo l levaron a la casa, cuando el niño escapó al c autiverio por un descuido de Fernanda, y se asomó al corredor por una fracción de segundo, desnudo y con los pelos enmarañados y con un impresio nante sexo de moco de pavo, como si no fuera u na cria tura humana sino la definición enciclopéd ica de un antropófago.

Fernanda no contaba con aquel la trastada de su incorregible d estino.

El niño fue como el regreso de una ver güenza que ella creía haber desterrado para siem pre de la casa.

Apenas se habían llevado a Mauricio Ba bilonia con la es pina dorsal fracturada, y ya había concebido Fernanda hasta el detalle más ínfi mo de un plan destinado a eliminar todo vestigio del o probio.

Sin consultarlo con su marido, hizo al día siguiente su equipaje, metió en una maletita las tres mudas que su hija podía necesitar , y fue a buscarla al dormitorio media hora antes de la llegada del tren.

–V amos, Renata –le dijo.

No l e dio ningu na explicación.

Meme, por su parte, no la esperaba ni la quería.

N o sólo ignoraba para dó nde iban, sino que le habría dado igual si la hubieran llevado al matadero.

No había vuelto a hablar , ni lo haría en el resto de su vida, desde que oyó el disparo en el traspatio y el simultáneo aullido de dolor de Mauricio Babilonia.

Cuando su madre le ordenó salir del dormitorio, no se peinó ni se lavó la cara, y subió al tren como un sonámbulo sin advertir siquiera las mariposas amarillas que seguían acompañándola.

Fernanda no supo nunca, ni se tomó el trabajo de averiguarlo, si su silencio pétreo era una determinación de su voluntad, o si se había quedado muda por el impacto de la tragedia.

Meme ap enas se dio cuenta del viaje a través de la antigua región encantada.

No vio las umbrosas e interminables plantaciones de banano a ambos lados de las líneas.

No vio las casas blancas de los gringos, ni sus jardines aridecidos por el polvo y el calor , ni las mujeres con pantalones cortos y camisas de rayas az ules qu e jugaban barajas en los pórticos.

No vio las carretas de bueyes car gadas de racimos en los caminos polvorientos.

No vio las doncellas que saltaban como sábalos en los ríos transparentes para dejarles a los pasajeros d el tren la amar g ura de sus senos espléndidos, ni las barracas abigarradas y miserables de los trabajadores donde revoloteaban las mariposas amarillas de Mauricio Babilonia, y en cuyos portales había niños verdes y escuálidos sentados en sus bacinillas, y mujeres emba razadas que gritaban improperios al paso del tren.

Aquella visión fugaz, q ue para ella era u na fiesta cu ando regresaba del colegio, pasó por el corazón de Meme sin desp abilarlo.

No miró a tra vés de la ventanilla ni siquiera cuando se acabó la humedad ardiente de la s plantaciones, y el tren pasó por la llanura de a mapolas donde estaba todavía el costillar carbonizado del galeón español, y salió luego al mismo aire diáfano y al mismo mar espumoso y sucio donde casi un siglo ante s fracasaron las ilusiones de Jo sé Arcadio Buendía.

A las cinco de la tarde, cuando llegaron a la estación final de la ciénaga, descendió del tren porque Fernanda lo hizo.

Subieron a un cochecito que parecía un murciélago enorm e, tirado por un caballo asmático, y atravesaron la ciudad desolada, en cuyas calles interminables y cuarteadas por el salitre, resonaba un ejercicio de piano igual al que escuch ó Fernanda en la s si estas de su adolescencia.

Se embarcaron en un buque f luvial, cuya rueda de madera hacía un ruido de conflagración, y cuyas lámin as de hierro carcomidas por el óxido reverbe raban como la boca de un horno.

Meme se encerró en el c amarote.

Dos veces al día dejaba Fernanda un plato de comida junto a la cama, y dos veces al día se lo llevaba intacto, no porque Meme hubiera resuelto morirse de hambre, sino porque le repug naba el solo olor de los alime ntos y su estómago expulsaba hasta el agua.

Ni ella misma sabía entonces que su fertilidad había burlado a los vapores de mostaza, así como Fernanda no lo supo hasta casi un año después, cuando le llevaron al niño.

En el camarote sofocante, trastornada por la vibración de las paredes de hierr o y por el tufo insopor table del cieno removido por la rueda del buque, M eme perdió la cuenta de los días.

Había pasado mucho tiempo cuando vio la última mariposa amarilla destrozándose en las aspas del ventilador y admitió como una v erdad irremediable que Mauricio Babilonia había m uerto.

Sin embar go, no se dejó vencer por la resignación.

Seguía pensando en él durante la penosa travesía a lomo de mula po r el páramo alucinante dond e se perdió Aureliano Segundo cuando buscaba a la mujer más her mosa qu e se había dad o sobre la tierra, y cuando remontaron la cordillera por caminos de indio s, y entraron a la ciudad lúgubre en cuyos vericuetos de piedra resonaban los bronces funerarios de tr einta y dos iglesias.

Esa noche durmieron en la abandonada mansión colonial, sobre los tablones que Fernanda puso en el suelo de un aposento invadido por la maleza, y arropadas con piltrafa s de cortinas que arrancaron de las ventanas y qu e se desmig aban a cada vu elta del cuerpo.

Meme supo dó nde estaban porque en el espanto del insomnio vio pasar al caballero vestido de negro que en una dista nte víspera de N avidad llevaron a la casa dentro de un cofre de plom o.

Al día siguiente, después de misa, Fernanda la condujo a un edificio sombrío que Meme reconoció de inmediato por las evocaciones que su m adre solía h acer del convento donde la educaron para reina, y entonces comprendió que había llegado al término del viaje.

Mientra s Fernanda hablaba con alguien en el despacho contiguo, ella se quedó en un salón ajedrezado con grandes óleos de arzobispos coloniales, temblando de frío, porque l levaba t odavía un traje d e etamina con florecitas negras y los duros borceguíes hinch ados por el hielo del páramo.

Estaba de pie en el centro del salón, p ensando en Mauricio Babilonia bajo el chorro amarillo de los vitrales, cuando salió del despa cho una novicia muy bella que llevaba su maletita con las tres mudas de ropa.

Al pasar junto a Meme le tendió la mano sin detenerse.

–V amos, Renata –le dijo.

Meme le tomó la mano y se de jó llevar .

La última vez que Fernanda la vio, tratando de igualar su paso con el de la novicia, acababa de cerrarse detrás de ella e l rastrillo de h ierro de la clausura.

T odavía pensaba en Mauricio Babilo nia, en su olo r de aceite y su ámbito de m ariposas, y seguiría pensan do en él todo s los días de su vida, hasta la remota madrugada de otoño en que muriera de vejez, con sus nombres c ambiados y sin haber dicho nunca una palabra, en un tenebroso hospital de Cracovia.

Fernanda regres ó a Macondo en un tren protegido por policías armados.

Durante el viaje advirtió la tensión de los pasajeros, los aprestos militares en los pueblos de la línea y el aire enrarecido por la certidumbre de que algo grave ib a a suceder , pero careció de información mientras no llegó a Macondo y le contaron que Jo sé Arcadio Segundo estaba incitando a la huelga a los trabajadores de la compañía bananera.

«Esto es lo último que nos faltaba», se dijo Fernanda.

«Un anarquista en la familia.» La huelga estalló d os semanas después y no tuvo las consecuencias dramá ticas que se temían.

Los obreros aspiraban a que no se les obligara a cortar y embarcar banano los domingos, y la petición pareció tan justa que hasta el padre Antonio Isabel intercedió en fa vor de ella porque la encontró de acuerdo con la ley de Dios.

El triunfo de la acción, así como de o tras que se promovieron en los meses siguientes, sacó del anonimato al descolorido José Arcadio Segundo, de quie n solía decirse que sólo había servido para llenar el pueblo de putas francesas.

Con la misma decisión impulsiva con que remató sus gallos de pelea para establecer una empresa de navegación desatinada, hab ía renunciado al car go de capataz de cuadrilla de la compañía bananera y tomó el partido de los trabajadores.

Muy pronto se le señaló c omo agente de una conspiración internacional cont ra el orden público.

Una noche, en el curs o de una semana oscurecida por rumores sombríos, escap ó de milagro a cuatro tiros de revólver que le hizo un desconocido cua ndo salía de una reunión secreta.

Fue tan tensa la atmósfera de l os meses s iguientes, que hasta Úrsula la percibió en su rincón de tinieblas, y tuvo la impresión de estar viviendo de nuevo los tiempos azarosos en que su hijo Aure liano car gaba en el bolsillo los glóbulos homeopáticos de la subversión.

T rató de hablar con José Arcadio Segundo para enterarlo de ese precedente, pero Aureliano Segundo le informó que desde la noche del atentado se ignoraba su paradero.

–Lo mismo que Aureliano –ex clamó Úrsula–.

Es como si e l mundo estuviera dando vueltas.

Fernanda permaneció inmune a la incertidumbre de esos días.

Carecía de contactos con el mundo exterior , desde el violento altercado que tuvo con su marido por haber determinado la suerte de Meme sin su consentimiento.

Aureliano Segun do estaba dispuesto a rescatar a su hija, con la p olicía si era necesario, pero Fernanda le hizo ver papeles en los que demostraba que había ingresado a la clausura por su propia voluntad.

En efecto, Meme los había firmado cuando ya estaba del otro lado del rastrillo de hierro, y lo hizo con el mism o desdén con q ue se dejó conducir .

En el fondo, Aureliano Segundo no creyó en la legitimidad de las pruebas, como no c reyó nunca que Mauricio Babilonia se hubie ra metido al patio para robar gallinas, pero ambos expedien tes le sirvieron para tranquilizar la conciencia, y pudo entonces volver sin remordimi entos a la sombra de Petra Cotes, donde reanudó las parrandas ruidosas y las comilonas desaforadas.

Ajena a la inquietud del pueblo, sorda a los tremendos pronósticos de Úrsula, Fernanda le dio la última vuelt a a las tuercas de su plan con sumado.

Le escribió una extensa carta a su hijo José Arcadio, que ya iba a recibir las órdenes menores, y en ella le comunicó que su hermana Renata había expirado en la paz del Señor a consecuencia del vómito negro.

Luego puso a Am aranta Úrsula al cuidado d e Santa Sofía de la Piedad, y se dedicó a or ganizar su correspondencia co n los médicos invisibles, trastornada por el percance de Meme.

Lo primero que hizo fue fijar fecha definitiva para la aplazada intervención telepática.

Pero los médicos invisibles le contestaron que no era prudente mientras p ersistiera el estado de agitación social en Macondo.

Ella estaba tan ur gid a y tan mal informada, que les explicó en otra cart a que no había tal estado de agitación, y que todo era fruto de las locuras de un c uñado suyo, que andaba por esos días con l a ventolera sindical, como padeció en otro tiempo las de la gallera y la navegación.

Aún no estaban de ac uerdo el caluroso miércoles en que llamó a la puerta de la casa una monja anciana que llevaba una canastilla colgada de l brazo.

Al abrirle, S anta So fía de la Piedad pensó que era un regalo y trató de quitarle la canas tilla cub ierta con un pri moroso tapete de encaje.

Pero la monja lo impidió, porque tenía instruccio nes de entregársela personalmente, y bajo la reserva más estricta, a doña Fern anda del Carpio de Buendía.

Era el hijo de Meme.

El antiguo director espir itual de Fernanda le explicaba e n una carta que habí a nacido dos meses ante s, y que se habían permitido bautizarlo con el nombre de Aureliano, como su abuelo, porque la madre no despegó los labios p ara expresar su voluntad.

Fernanda se sublevó íntimamente contra aquella burla del destino, pero tuvo fuerzas para disimularlo d elante de la monja.

–Diremos que lo encontramos flotando en la canastilla –sonrió.

–No se lo creerá nadie –dijo la monja.

–Si se lo creyer on a las Sagrada s Escrituras –replicó Fernanda –, no veo por qué no han de creérmelo a mí.

La monja almorzó en casa mientras pasaba el tren de regreso, y de acuerdo con la discreción que le habían exigido no volvió a m encionar al niño, pero Fernanda la señaló c omo testigo indeseable de su ver güenza, y lamentó que se hubiera desechado la costumbre medieval de ahorcar al mensajero de malas noticias.

F ue entonces cuando decidió ahogar a la criatura en la alberca tan pronto como se fuera la monja, pero el corazón no le di o pa ra tanto y prefirió esperar con paciencia a que la infinit a bondad de Dios la liberara del estorbo.

El nuev o Aureliano había cumplido un año cuando la tensión pública estalló sin ningún anuncio.

José Arcadio Segundo y otros dirigentes sindicales que habían permanecido hasta entonces en la clandestinidad aparecieron intempestivamente un fin de semana y p romovieron manifestaciones en los pueblos de la zona bananera.

La policía se conformó con vigilar el o rden.

Pero en la noche del lunes los dirige ntes fueron sacados de sus casas y mandado s con grillos de cinco kilos en los pies a la cárcel de la ca pital provincial.

Entre ellos se llevaron a Jo sé Arcadio Segundo y a L orenzo Gavilán, un coronel de la revolución mexicana, exiliado en Macondo, que decía haber sido testigo del hero ísmo de su compadre Artemio Cruz.

Sin embar go, antes de tres meses estaban en libertad, porque el gobierno y la compañía bananera no pudieron ponerse de acuerdo sobre quién debía alimentarlos en la cárcel.

La inconformidad de los t rabajadores se fundaba esta vez en la insalubridad de las v iviendas, el engaño de los servicios médicos y la iniquidad de las condiciones de trabajo.

Afirmaban, además, que no se les pagaba con dinero efectivo, sino con vales que sólo servían para comprar jamón de V ir ginia en los comisariatos de la compañía.

Jo sé Arcadio Segundo fue encarcelado porque reveló que el sistema de los vales era un recurso de la compañía para financiar sus barcos fruteros, que de no haber sido por la merc ancía de los comisariatos hubieran tenido que regresar vacíos desde Nueva Orleans hasta los puertos de embarque del banano.

Los otros car gos eran del dominio público.

Los médico s de la compañía no examinaban a los enfermos, sino que los hacían pararse en fila india frente a los dispensarios, y una enfermera les ponía en la lengua una píldora del color de l piedralipe, así t uvieran paludismo, blenorra gia o estreñimiento.

Era una terapéutica tan generalizada, que los niños se ponían en la fila varias veces, y en vez de tragarse las píldoras se las llev aban a su casa para señalar con ellas los números cantad os en el juego de lotería.

Los obreros de la compañía estaban hacinad os en tambos miserables.

Los ingenieros, en vez de construir letrina s, llevaban a lo s campamentos, por Navidad, un excusado portátil para cada cincuenta personas, y hacían demostraciones públicas de cómo ut ilizarlos para que duraran más.

Los decrépitos abogados vestidos de negro que en otro tiempo asediaron al coronel Aureliano Buendía, y que entonces eran apoderados de la compañía bananera, desvirtuaban estos car gos con arbitrios que parecían cosa de magia.

Cuando los trabajadores redactaron un pliego de peticiones unánime, pasó mucho tiempo sin que pudieran notificar oficialmente a la compañía bananera.

T an p ronto como conoció el acuerdo, el señor Brown enganchó en el tren su sunt uoso vagón de vidrio, y desapareció de Macondo junto con los representantes más conocidos de su empresa.

Sin em bar go, varios obreros encontraron a uno de ellos el sábado siguiente en un burdel, y le hicieron firmar una copia del pliego d e peticio nes cuando estaba desnudo con la mujer que se prestó para llevarlo a la tram pa.

Los luctuosos abogados demostraron en el juzgado que aquel hombre no tenía nada que ver con la compañía, y para que nadie pusiera en duda sus ar gumentos lo hicieron encarcelar por usurpador .

Más tarde, el señor Brown fue sorprendido viajando de incógnito en un vagón de tercera c lase, y le hicieron firmar otra copia del pliego de petici ones.

Al día siguiente compareció ante los jueces con el pelo pintado de negro y hablando un castellano sin tropi ezos.

Los abogados demostraron que no era el señor Jack Br own, superintendente de la compañía bananera y nacido en Prattville, Alabama, sino un inofensivo vendedor de plantas medicinales, nacido e n Macondo y allí mismo bautizado con el nombre de Dagoberto Fonseca.

Poco después, frente a una nueva tentativa de los trabajadores, los abogados exhibieron en lugares públicos el certificado de defunción del señor Br own, autenticado por cónsules y cancilleres, y en el cual se daba fe de q ue e l pasado nueve de junio había sido atropellado en Chi cago por un carro de bomberos.

Cansados de aquel delirio hermenéutico, los trabajadores repudiaron a las autoridades de Macondo y subieron con sus quejas a los tribunales supremos.

Fue allí donde los ilusionistas del derecho demostraron que las reclamaciones carecían de toda validez, simplemente porque la compañía bananera no tenía, ni había tenido nunca ni tendría jamás tr abajadores a su servicio, sino que los reclutaba ocasionalmente y con carácter temporal.

De modo que se desbarató la patraña del jamón de V ir ginia, las píldoras milagrosas y los excusados pascuales, y se estableció por fallo de tribunal y se procla mó en bandos solemnes la ine xistencia de los trabajadores.

La h uelga grande estalló.

Los cultivos se quedaron a medias, la fruta se pasó en las cepas y los trenes de ciento veinte vagones se pararon en los ramales.

Los obreros ociosos desbordaron los pueblos.

La Calle de los T urcos r everberó en un sábado d e muchos días, y en el salón de billares del Hotel de Jacob hubo que establecer turnos de veinticuatro horas.

Allí estaba José Arc adio Segundo, el día e n que se anunció que el ejército había sido encar gado de restablecer el orden público.

Aunque no era hombre de presagios, la noticia fue para él como un anuncio de la muerte, que había esperado desde la mañana distante en que el coronel Gerineldo Márquez le permitió ver un fusilamiento.

Sin embar go, el mal augurio no alteró su solemnidad.

Hiz o la jugada que tenía prevista y no erró la caram bola.

Poco después, las descar gas de redoblante, los ladridos del clarín, los gritos y el tropel de la gente le indicaron qu e no sólo la partida de billar sino la callada y solitaria partida que jugaba consigo mismo desde la madrugada de la ejecución, había n por fin terminado.

Entonces se asomó a la calle, y los vio.

Eran tres regimientos cuya marcha pautada por tambor de galeotes hacía trepidar la tierra.

Su resuello de dragón multicéfalo impregnó de un vapor pestilente la claridad del mediodía.

Eran pequeños, macizos, brutos.

Sudaban con sudor de caballo, y tenían un olor de carnaza macerada por el sol, y la impavi dez taciturna e impenetrable de los hombres del páramo.

Aunque tardaron más de una hora en pasar , hubiera podido pensarse que eran unas pocas escuadras girando en redondo, porque todos eran idénticos, hijos de la misma madre, y todo s soportaban con igual estolidez el peso de los morrales y las cantimplora s, y la ver güenza de los fusiles con las bayonetas calad as, y el incordi o de la obediencia ciega y el sentido del honor .

Ú rsula los oyó pasar des de su lecho de tinieblas y levantó la mano con los dedos e n cruz.

Santa S ofía de la Piedad existió por un instante, inclinada sobre el mantel bordado que acababa de planchar , y pensó en su hijo, Jo sé Arcadio Segundo, que vio pasar sin inmutarse los últimos soldados por la puerta del Hotel de Jacob.

La l ey m arcial f acultaba al ejército para asumir funciones de árbitro de la controversia, pero no se hizo ni nguna tentativa de conciliación.

T an pronto como se exhibieron en Macondo, los soldados pusieron a u n lado los fusiles, cortaron y embarcaron el banano y movilizaron los trenes.

Los trabajadores, qu e hasta entonces se habían conformado con esperar , se echaron al monte sin más armas que sus machetes de labor , y e mpezaron a sabotear el sabotaje.

Incendiaron fincas y comisariatos, destruyeron los rieles para impedir el tránsito de los trenes que empezaban a abrirse paso con fuego de a metralladoras, y cortaron los alambres del telégrafo y el teléfono.

Las acequias se tiñeron de sangre.

El señor Brown, que estaba vivo en el gallinero electrificado, fue sacado de Macondo con su familia y las de otros compatriotas suyos , y conducidos a territorio seguro bajo la protección del ejército.

La situa ción amenazaba con evoluciona r hacia una guerra civil desigual y sangri enta, cuando las autoridades hicieron un llamado a los trabajadores para que se concentraran en Macondo.

El llamado anuncia ba que el Jefe Civil y Militar de la provincia llegaría el viernes siguiente, dispuesto a interceder en el conflicto.

José Arcadio Segundo estaba en tre la muchedumbre que se con centró en la estación desde la mañana del viernes.

Había participado en una reunión de los dirigentes sindicales y había sido comisionado junto con el coronel Gavilán para confundirse con la multitud y orientarla según las circunstancias.

No se sentía bien, y amasaba una pasta sali trosa en el paladar , desde que advirtió que el ejército había emplazado nidos de ametralladoras alrededor de la plazoleta, y que la ciudad alam brada de la compañía bananera estaba prote gida con piezas de artillería.

Hacia las doce, esperando un tren que no ll egaba, más de tres mil personas, entre trabajadores, mujeres y niños, habían desbordado el espacio descubierto frente a la estaci ón y se apretuja ban en las calles adyacentes qu e el ejército cerró co n filas de ametralladoras.

Aquello parecía entonces, más que una recepción, una feria jubilosa.

Habían trasladado los puestos de fritangas y las t iendas de bebidas de la Calle de los T urcos, y la gente soportaba con muy buen ánimo el fastidio de la espera y el sol abrasante.

Un poco antes de las tres corrió el rumor de qu e el tren oficial no llegaría hasta el día siguiente.

La muchedumbre can sada exhaló un suspiro de desaliento.

Un teniente del ejército se subió entonces en el techo de la esta ción, donde había cuatro nidos de ametralladoras enfiladas hacia la multitud, y se dio un toque de silencio.

Al lado de José Arcadio Segundo estaba una mujer descalza, muy gorda, con dos n iños de unos cuatro y siete años.

Car gó al menor , y le pidió a José Arcadi o Segundo, sin conocerlo, que levantara al otro par a que oyera mejor lo q ue iban a decir .

José Arcadio Segundo se acaballó al niño en la nuca.

Muc hos años después, ese niño hab ía de seguir contando, sin que nadie se lo c reyera, que había visto al tenie nte leyendo con una bocina de gramófono el Decreto Número del Jefe Civ il y Militar de la pro vincia.

Estaba firmado por el general Carlos Cortés V ar gas, y por su se cretario, el mayor Enrique García Isaza, y en tres artículos de ochenta palabras declaraba a los huelguistas cuadrilla de malhechor es y facultaba al ejército para matarlos a bala.

Leído el decreto, en medio de una ensordecedora rechifla de protesta, un capitán sustituyó al teniente en el techo de la estación, y con la bocina de gramófono hizo señas de que quería hablar .

La muchedumbre volvió a guardar silencio.

–Señoras y señores –dijo el capitán con una voz baja, lenta, un poco cansada–, tienen cinco minutos para retirarse.

La r echifla y los gritos redob lados ahogaron el toque de c larín que anunció el principio del plazo.

Nadie se movió.

–Han pasado cinco minutos –d ijo el capitán en el mismo tono–.

Un minuto más y se hará fuego.

José Arcadio Segundo, sudando hielo, se bajó al niño de los hombros y se lo entregó a la mujer .

«Estos cabrones son capaces de disparar», murmuró ella.

José Arcadio Buendía no tuvo tiempo de hablar , porque al instante reconoció la voz ronca del coronel Gavilán haciéndoles eco con un grito a las p alabras de la mujer .

Emb riagado por la tensión, por la maravillosa profundidad del silencio y , adem ás, convencido de que nada ha ría mover a aquella muchedumbre pasmada por la fascinación de la muerte, José Arcadio Segundo se empinó por encima de las cabezas que tenía enfrente, y por primera vez en su vida levantó la voz.

–¡Cabrones!

–gritó–.

Les regalamos el minuto que falta.

Al final de su grito ocurrió algo que no le produjo espanto, sino una especie de alucinación.

El capit án dio la orden de fuego y cator ce nidos de ametralladoras le respondieron en el acto.

Pero todo parecía una farsa.

Era como si las am etralladoras hubieran estado car gadas con e ngañifas de pirotecnia, porque se escuchab a su anhelante tableteo, y se veían sus escupitajos incan descentes, pero no se percibía la más leve reac ción, ni una voz, ni siquiera un suspiro, ent re la muchedumbre compacta que parecía petrificada por una invulnerabilidad instantánea.

De pronto, a un lado de la estación, un grito de muerte desg arró el encantamiento: «Aaaay , mi madre».

Una fue rza sís mica, un aliento volcánico, un rugido de cataclismo, estallaron en el centro de la muchedumbre con una descomunal potencia expansiva.

José Arcadio Segund o apenas tuvo tiempo de levantar al niño, mientras la madre con el o tro era absorbida por la mu chedumbre centrifugada por el pánico.

Muchos años después, el niño había de contar todavía, a pesar d e que los vecinos seguían creyéndolo un viejo chiflado, que José Arcadio Segundo lo levantó por encima de su cabeza, y se dejó arrastrar , casi en el aire, como flotando en el terror de la muchedumbre, hacia una calle adyacente.

La posición privilegiada del niño le permitió ver que en ese momento la masa desbocada empe zaba a llegar a la esquina y la fila de ametralla doras abrió fuego.

V arias voces gritaron al mismo tiempo: –¡Tírense al suelo!

¡Tírense al suelo!

Y a los de las pri meras líneas lo habían hecho, barridos por las r áfagas de metralla.

Los sobrevivientes, en vez de tirarse al suelo, trataron de volver a la plazoleta, y el pánico dio ento nces un coletazo de dragón, y los mandó en una olea da compacta contra la otra oleada compacta que se movía en sentido contrario, despedida por el otro coletazo de dragón de la calle opuesta, donde también las ametralladoras disparaban sin tregua.

Estaban acorralados, gira ndo en un torbe llino gigantesco que poco a poco se reducía a su epicentro porque sus bord es iban siendo sistemáticamente recortados en r edondo, como pelando u na cebolla, por las tijeras in saciables y metódicas de la metralla.

El niño vio una mujer arrodillada, con los brazos en cruz, en un espacio limpio, misteriosamente vedado a la estampida.

Allí lo puso José Arcadio Segundo, en el instante de derrumbarse con la cara bañada en sangre, antes de que el tropel colosal arrasara con el espacio vacío, con la mujer arrodillada, con la luz del alto cielo de sequía, y con el puto mu ndo donde Úrsula Iguarán había vendido tantos animalitos de caramelo.

Cuando José Arcadio Segundo despertó estaba boca arrib a en las tinieblas.

Se dio cuenta de que ib a en un tren interminable y silencioso, y de que tenía el cab ello apelmazado por la sangre seca y le dolían todos los huesos.

Sintió un sueño insopor table.

Dispuesto a dormir muchas horas, a salvo del terror y el horror , se acomodó del lado que menos le d olía, y sólo entonces descubrió que estaba acostado sobre los muertos.

No había un espacio libre en el vagón, salvo el corredor central.

Debían de haber pasado varias h oras después de la masacre, porque los cadáveres tenía n la misma temperatura del yeso en otoño, y su misma consistencia de espuma petrificada, y quienes los había n puesto en el vagón tuvieron tiempo de arrumarlos en el orden y el sent ido en que se transportaban los racimos de banano.

T ratando de fugarse de la pesadilla, José Arcadio Segundo se arrastró de un vagón a otro, en la dirección en que avanzaba el tren, y en los relámpagos que estallaban por e ntre los listones de madera al pasar por los pueblos dormidos veía los muertos hombres, los muertos mujeres, los muertos niños, que iban a ser arrojados al mar como el banano de rechazo.

Solamente reconoció a una mujer que vendía refrescos en la plaza y al coronel Gavilán , que todavía lle vaba enrollado en la mano el cinturón con la he billa de plata moreliana con que trató de abrirse camino a través del pánico.

Cuando llegó al primer vagón dio un salto en la oscuridad, y se quedó tendido en la zanja hasta que el tren acabó de pasar .

Era el más lar go que hab ía visto nunca, con casi doscientos vagones de ca r ga, y una locomotora en cada extremo y una tercera en el centro.

No llev aba ninguna luz, ni siquiera l as rojas y verde s lámparas de posición, y se deslizaba a una velocidad noctu rna y sigilosa.

E ncima de los vagones se veía n los bultos oscuros de los soldados con las ametralladoras emplazadas.

Después de medianoche se preci pitó un aguacero torrencial.

José Arcadio Segundo ignoraba dónde habí a saltado, pero sabía que caminando en sentido contrario al del tren llegaría a Macondo.

Al cabo de más de tres horas de marcha, empapado hasta los huesos, con un dolor de cabeza terrible, divisó las primeras casas a la luz del amanecer .

Atraído por el olor del café, entró en una cocina donde una mujer con un niño en brazos estaba inclinada sobre el fogón.

–Buenos –dijo exhausto–.

Soy José Arcadio Segundo Buendía.

Pronunció el nombre completo, letra por letra, para convencers e de que estaba vivo.

Hizo bien, porqu e la mujer había pensado que era una aparición al ver en la puerta la f igura escuálida, sombría, con la cabeza y la ropa suc ia de sangre, y tocada por la solemnidad de la muerte.

Lo conocía.

Llevó una manta para que se arropara mientras se secaba la ropa en el fogón, l e calentó agua para q ue se lavara la herida, que era sólo un desgarramiento de la piel, y le dio un pañal limpio para que se vendara la cabeza.

Luego le sirvió un pocillo de café, sin azúcar , como le habían dicho que lo tomaban los Buendía, y abrió la ropa cerca del fuego.

José Arcadio Segundo no habló mientras no terminó de tomar el café.

–Debían ser como tres mil –murmuró.

–¿Qué?

–Los m uertos –aclaró él–.

Debían ser todos los que estaban en la estación.

La m ujer lo m idió con una m irada de lástima.

«Aquí no h a habido muertos», dijo.

«Desde los tiem pos de tu tío, el coronel, no ha pasado nada en M acondo.» En tres cocinas d onde se detuvo José Arcadio Se gundo antes de llegar a la casa le dijeron lo mismo: «No hubo muertos».

Pasó por la plazoleta de la estación, y vio las mesas de fritangas amont onadas una encima de otra, y tampoco allí encontró rastro alguno de la masacre.

Las calles estaban desiertas bajo la lluvia tenaz y las casas c erradas, sin vestigios de vida interior .

La única noticia humana era el primer toque para misa.

Llamó en la puerta de la c asa del coronel Gavilán.

Una mujer encinta, a quien había v isto muchas veces, le cerró la puerta en la cara.

«Se fue», dijo asu stada.

«V olvió a su ti erra.» La entrada principal del gallinero alambrado estaba custodiada, como siempre, por dos policías locales que parecían de piedra bajo la lluvia, con impermeables y cascos de hule.

En su callecita mar ginal, los negros antillanos cantaban a coro los salmos del sábado.

José Arcadio Segundo saltó la cerca del patio y entró en la casa por la co cina.

Santa Sofía de la Piedad apenas levantó la voz.

«Que no te vea Fernanda», dijo.

«Hace un rato se estaba levantando.» Como s i cumpliera un p acto implícito, llevó al hijo al cuarto de las bacinillas, l e arregló el desvencijado ca tre de Melquíades, y a las dos de la tarde, mientras Fernanda hacía la siesta, le pasó por la ventana un plato de comida.

Aureliano Segun do había dormido en casa porque allí lo sorp rendió la lluvia, y a las t res de la tarde todavía seguía esperando que escampara.

Informado en secreto por Santa Sofía de la Piedad, a esa hora visitó a su hermano en el cuarto de Melquíades.

T ampoco él creyó la versión de la masacre ni la pesadilla del tren car gado de muertos que viajaba hacia el mar .

La noche a nterior habían leído un bando nacional extraordinario, para informar que los obreros habían obedecido la orden de evacuar la estación, y se dirigían a sus casas en caravanas pacíficas.

El bando informaba también que los dirigentes sind icales, con un elevado espíritu patriótico, habían reducido sus peticiones a dos puntos: reforma de los servicios médicos y construcción de letri nas en las viviendas.

Se inform ó más tarde que cuando las autoridades militares obtuvieron el acue rdo de los trabajadores, se apresuraron a co municárselo al señor Brown, y que éste no sólo había aceptado las nuevas c ondiciones, sino que ofreció pagar tres días de j olgorios públicos para cel ebrar el término del conflicto.

Sólo que cuando los militares le preguntaron para qué fecha podía anunciarse la firma del acuerdo él miró a través de la ventana el cielo rayado de relámpagos, e hizo un profundo gesto de incertidumbre.

–Será cuando escampe –dijo–.

Mientras dure la lluvia, suspendemos toda clase de actividades.

No lloví a desde hacía tres mese s y era tiempo de sequía.

Pero cuando el señor Br own an unció su decisión se precipitó en toda la zona bananera el aguacero torrenc ial que sorprendió a José Arcadio Segundo en el camino de Macondo.

Una semana después seguía lloviendo.

La versión oficial, mil veces r epetida y machacada en todo el país por cuanto medio de divulgación enc ontró el gobierno a su alcance, terminó por im ponerse: no hubo muertos, los trabajadores satisfechos habían vuelto con sus familias, y la co mpañía bananera suspendí a actividades mientras pasaba la lluvia.

La ley m arcial continuaba, en previ sión de que fuera necesario apli car medidas de emer gencia para la calamidad pública del aguacero interminable, pero la tropa estaba acuartelada.

Durante el día los militares andaban por los torrentes de las calles, con los pantalones enrollados a media pierna, jugando a los na ufragios con los niños.

En la noche, después d el toque de queda, d erribaban puertas a culatazos, sacaban a los sospechosos de sus camas y se los llevaban a un via je sin regreso.

Era todavía la búsqueda y el exterminio de los malhechores, asesinos, incendiarios y revoltosos del Decreto Númer o Cuatro, pero los militares lo negaban a los propios parientes de sus víctimas, que desbordaban la oficina de los comandantes en busca de noticias.

«Seguro que fue un sueño», insistían los oficiales.

«En Macondo no ha pasado nada, n i está pasando ni pasará nunca.

Este es un pueblo feliz.» Así consumaron el exterminio de los jefes sindicales.

El único sobreviviente fue José Arcadio Segundo.

Una noche de febrero se o yeron en la puerta los golpes inconfundibles de las culatas .

Aureliano Segundo, que seguía esperando que escampara para salir , les abrió a seis soldados al mando de un oficia l.

Empapados de lluvia, sin pronunciar una palabra, registraron la casa cuarto por cuarto, armario por armario, desde las salas hasta el granero.

Úrsula despertó cuando encendieron la luz del aposento, y no e xhaló un suspiro mientras duró la requisa, pero m antuvo los dedos en cruz, moviéndolos ha cia donde los soldados se mo vían.

Santa Sofía de la Piedad alcanzó a pr evenir a José Arcadio Segundo que dormía en el cuarto de Melquíades, pe ro él comprendió que era dema siado tarde para intentar la f uga.

De modo q ue Santa Sofía de la Piedad volvió a cerrar la puerta, y él se puso la camisa y los zapatos, y se sentó e n el catre a esperar que llegaran.

En ese momento estaban requisando el taller de orfebrería.

El oficial había hech o abrir el candado, y con una rá pida barrida de la linterna ha bía visto el mesó n de trabajo y la vidriera con los frascos de ácidos y los inst rumentos que seguían en el mismo lugar en que los dejó su dueño, y pareció comprender que en aquel cuarto no vivía nadie.

Sin embar go, le preguntó astutamente a Aureliano Segundo si era p latero, y él le e xplicó que aquel había sid o el taller del coronel Aureliano Buendía.

«Ajá», hizo el o ficial, y encendió la luz y ordenó una requisa tan minuciosa, que no se les escaparon los dieciocho pescaditos de oro que se habían quedado sin fundir y que estaban escondidos detrás de los frascos en el tarro de lata.

El oficial los examinó uno por uno en el mesón de trabajo y entonces se humanizó por completo.

«Quisiera llevarme uno, si usted me lo permite», dijo.

«En un tiempo fueron una clave de subversión, pero ahora son una reliquia.» Era joven, casi un adolescente, sin ningún signo de timidez, y con una simpatía natural que no se le había notado hasta entonces.

Aureli ano Buendía le regaló el pescadito.

El oficial s e lo guardó en el bolsillo de la camisa, con un brillo infantil en los ojos, y echó los otros en el tarro para ponerlos donde estaban.

–Es un recuerdo invaluable –dijo –.

El coronel Aureliano Buendía fue uno de nuestros más grandes hombres.

Sin embar go, el golpe de humanización no modificó su conducta profesional.

Fre nte al cuarto de Melquíades, que estaba otra vez con candado, Santa Sofía de la Piedad acudió a una última esperanza.

«Hace como un siglo q ue no vive nad ie en ese aposento», dijo.

El oficial lo hizo abrir , lo recorrió con el haz de la linterna, y Aureliano Segundo y Santa Sofía de la Piedad vieron los ojos árabes de José Arcadio Seg undo en el momento en que pasó por su cara la ráfaga de luz, y compre ndieron que aquel er a el fin de una ansiedad y el principio de otra que sólo encontraría un a livio en la resignación.

Pero el oficial siguió examinando l a habitación con la linterna, y no dio ningun a señal de interés mientras no descubrió las setenta y dos ba cinillas apelotonadas en los armarios.

Entonces encendió la luz.

José Arcadi o Segundo estaba sentado en el borde del catre, listo para salir , má s solemne y pensativo que nunca.

Al fondo estaban los anaqueles con los libros descosidos, los rollos de per gaminos, y la mesa de trabajo limpia y ordenada, y todavía fre sca la tinta en los tinteros.

Había la misma pureza en el aire, la misma diafanidad, el mismo privilegio contra el polvo y la destrucción que conoció Aureliano Segundo en la infancia, y que sólo el coronel Aurelian o Buendía no pudo percibir .

Pero el oficial no se interesó sino en las bacinillas.

–¿Cuántas personas viven en esta casa?

–preguntó.

–Cinco.

El o ficial, evidentemente, no en tendió.

Detuvo la mirada en e l espacio donde A ureliano Segundo y Santa Sofía de la Piedad seguían viendo a José Arcadio Segundo, y también éste se dio cuenta de que el milit ar lo estaba mirando sin verlo.

Luego apagó la luz y ajustó la puerta.

Cuando les habló a los soldados, entendió Aureliano Segundo que el joven militar había visto el cuarto con los mismos ojos con que lo vio el coronel Aureliano Buendía.

–Es verd ad que nadie ha estado en ese cuarto por lo menos en u n siglo – dijo el oficial a los soldados–.

Ahí debe haber hasta culebras.

Al cerrarse la pu erta, José Arcadio Segundo tuvo la certidumb re de que su guerr a había terminado.

Años antes, el coronel Aureliano Buendía le había ha blado d e la fascinación de la guerra y había tratado de demostrarla con ejemplos incontables sacados de su propia experiencia.

Él le había creído.

P ero la noche en que l os militares lo miraron sin ver lo, mientras pensaba en la tensión de los últimos meses, en la miseria de la cárcel, en el pánico de la e stación y en e l tren car gado de muertos, Jo sé Arcadio Segundo llegó a la conclusión de que el coronel Aureliano Buendía no fue más que un farsante o un imbécil.

No entendía que hubiera necesitado tantas palabras para explicar lo que se sentía en la guerra, si con una sola bastaba: miedo.

En el cuarto de Melquíades, en cambio, protegid o por la luz sobrenatural, po r el ruido de la lluvia, por la sensación de se r invisible, encontró el reposo que no tuvo un solo instante de su vida a nterior , y el único miedo que persistía era el de que lo enterraran vivo.

Se lo contó a Santa S ofía de la Piedad, que le llevaba las comidas diaria s, y ella le prometió luchar por estar viva hasta más allá de sus fuerzas, para asegurarse de q ue l o enterr aran muerto.

A salvo de todo temor , José Arcad io Segundo se dedicó entonces a repasar muchas veces los per gaminos de Melquíades, y tanto má s a gusto cuanto menos los entendía.

Acostumbrado al ruido de la lluvia, q ue a los dos meses se co nvirtió en una forma nueva del silencio, lo único qu e pertur baba su soledad eran las entradas y salidas de Santa Sofía de la Piedad.

Por eso le suplicó que le dejara la comida en el alféizar de la ventana, y le ec hara candado a la puerta.

El resto de la famili a lo olvidó, inclusive Fernan da, que no tuvo inconveniente en dejarlo allí, c uando supo que los militares lo habían visto sin conocerlo.

A los seis meses de encierro, en v ista de que los militares se h abían ido de Macondo, Aureliano Segundo quitó el candado buscando alguien con quien conversar mientras pasaba la lluvia.

D esde que abrió la puerta se sintió agredido por la pestilencia de las bacinillas que estaban puestas e n el suelo, y todas muchas veces ocupadas.

José Arcadio Segundo, devor ado por la pelambre, indiferente al aire enrarecido por los vapores nau seabundos, seguía leyendo y releyendo los per gaminos ininteligibles.

Estaba iluminado por un respland or seráfico.

Apenas levantó la vista cuando s intió abrirse la puerta, pero a su hermano le bastó aq uella mirada para ver repetido en ella el destino irreparable del bisabuelo.

–Eran más de t res mil –fue to do cuanto dijo José Arcadio S egundo–.

Ahora estoy seguro que eran todos los que estaban en la estación.

L lovió cuatro años, once meses y dos días.

Hubo épocas de llovizna en que todo el mundo se puso sus ropas de pontifical y se compuso una cara de convaleciente para celebrar la escampada, pero pronto se acostumbraron a interpretar las pausas como anuncios de recrudecimiento.

Se desempedraba el cielo en unas tempestades de estropicio, y el norte mandaba unos huracanes que desportillaron techos y derribaron paredes, y desenterraron de ra íz l as últim as cepas de las plantaciones.

Como ocurrió dura nte la peste del insomnio, que Úrsula se dio a recordar por aquellos días, la propia calamidad iba inspirando defen sas contra el tedio.

Aureliano Segundo fue uno de los que m ás hicieron para no dejarse vencer por la ocios idad.

Había ido a la casa por algún asunto casual la noche en que el señor Brown convocó la tormenta, y Fernanda trató de auxiliarlo con un paraguas medio desvarillado que encontró en un armario.

«No hace falta», dijo él.

«Me quedo a quí hasta que escampe.» No era, por supuesto, un c ompromiso ineludible, pero estuvo a punto d e cumplirlo al pie de la letra.

Co mo su ropa estaba en casa de Petra Cotes, se quitaba cada tres días la que llevaba puesta, y esperaba en calzoncillos mientras la lavaban.

Para no aburrirse, se entregó a la tar ea de componer los numerosos desperfectos de la casa.

Ajustó bisagras, aceitó cerraduras, atornilló aldabas y niveló fallebas.

Durante varios meses se le vio vagar con una caja de herram ientas que debieron olvidar los gitanos en los tiempos de José Arcadio Buendía, y nadie su po si fue por la gimnasia involuntaria, por el tedio invernal o por la abstinencia obligada, que la panza se le fue desinflando poco a poco como un pellejo, y la cara de tortuga beatífica se le hizo menos s anguínea y menos protuber ante la papada, hasta que todo él terminó por ser menos paquidérmico y pudo amarrarse otra vez los cordones de los zapatos.

V iéndolo monta r picaportes y d esconectar relojes, Fernanda se preguntó si no e staría incurriendo también e n el vicio de hacer para deshacer , como el coronel Aurelia no Buendía con los pescaditos de oro, Amaranta con los botones y la mo rtaja, José Arcadio Segundo con los per gamin os y Úrsula con los recuerd os.

Pero no era cierto.

Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo , y las máquina s más áridas echaban flores p or entre los engranajes si no se les aceitaba c ada tres días, y se oxidaban los hilos de los brocados y le nacían algas de azafrán a la ropa mojada.

La atmó sfera era tan húmeda que los peces hubieran podido entrar por las puertas y salir por las ventanas, naveg ando en el aire de los aposentos.

Una maña na despertó Úrsula s intiendo que se acababa en un soponcio de placidez, y ya había pedido q ue le llevaran al padr e Antonio Isabel, aunque fuera en andas, cuando Santa Sofía de la Piedad descubrió que tenía la espalda adoquinada de sang uijuelas.

Se las desprendieron una por una, achicharrándolas con tizones, antes de que terminaran de desangrarla.

Fue necesario excavar canales para desaguar la casa, y desembarazarla de sapos y c aracoles, de modo que pudieran secarse los pisos, quitar los ladrillos de las patas de las camas y caminar otra vez co n zapatos.

Entretenido con las múltiples minucias que reclamaban su atención, Aureliano Segundo no se dio cuenta de q ue se estab a volviendo viejo, hasta una tarde en que se encontró contemplando e l atardecer prematuro desde un mecedor , y p ensando en Petra Cotes sin estremecerse.

No habría tenido ningún inconveniente en regresar al amor insípido de Fer nanda, cuya belleza se había re posado con la m adurez, pero la lluvia lo había puesto a salvo de toda emer gencia pasional, y le ha bía infundido la serenidad esponjosa de la inapetencia.

Se divirtió pensand o en las cosas que hubiera podido hacer en otro tiempo con aquella lluvia que ya iba para u n año.

Había sido uno de los p rimeros que llevaron láminas de zinc a Ma condo, mucho antes de que l a compañía bananera las pusiera de moda, sólo por techar con ellas el do rmitorio de Petra Cotes y s olazarse con la impresión de intimidad profu nda que en aquella época le producía la crepitación de la lluvia.

Pero hasta esos recuerdos locos de su juventud e strafalaria lo dejaban impávido , como si en la ú ltima parranda hubiera ag otado sus cuotas de salacidad, y sólo le hubiera quedado el premio maravilloso de poder evocarlas sin amar gura ni arrepentimientos.

Hubiera podido pensarse que el diluvio le había dado la oportunidad de sentarse a reflexionar , y que el trajín de los alicates y las alcuzas le había despertado la añoranza tardía de tantos oficios útiles como hubiera podido hacer y no hizo en la vida, pero ni lo uno ni lo otro era cierto, porque la tentación de s edentarismo y domesticidad qu e lo andaba rondando no era fruto de la reca pacitación ni el escarmiento.

Le llegaba de mucho m ás lejo s, desenterrada por el trinche de la lluvia, de los tiempos en que leía en el cuarto de Melquíades las prodigiosas fábulas de los tapices volantes y las ba llenas que se alimentaban de barcos con tripula ciones.

Fue por esos días qu e en un descuido de Fernanda apareció en el corredor el pequeño Aurelia no, y su abuelo conoció el secreto de su identidad.

Le cortó el pelo, lo vistió, lo enseñó a perderle el miedo a la gente, y muy pronto se vio que era un legítimo Aureliano Buendía, con sus pómulo s altos, su mirada de asombro y su aire solitario.

Para Fernanda fue u n descanso.

Hacía tiempo que había medido la magnitud de su soberbia, pero no encontraba cómo remediarla, porque mientras más pensaba en las soluciones, menos racionales le parecían.

De haber sabido que Aureliano Segundo iba a to mar las cosas c omo las tomó, con una buena complacencia de abuel o, no le habría dado tantas vueltas ni tantos plazos, sino que desde el año anterior se hubiera liberado de la mortificación.

Para Amaranta Úrsula, que ya había mudado los dientes, el sobrino fue como un juguete escurridizo que la consoló del tedio de la lluvia.

Aureliano Segundo se acordó e ntonces de la enciclopedia inglesa que nadie había vuelt o a tocar en el an tiguo dormitorio de Meme.

Empezó por mostrarles las lá minas a los niños, en especial las de animales, y más tarde los mapas y las fotografías de países remotos y personajes célebres.

Como no sabía ingl és, y como apenas podía distinguir las ciu dades más conocidas y las personalidades más corrientes, se dio a inven tar nombres y leyendas para s atisfacer la curiosidad insaciable de los niños.

Fernanda creía de veras que su e sposo estaba esperando a que escampara para vol ver con la concubina.

E n los primeros meses de la lluvia temió que él intentara deslizarse hasta su dormitorio, y que ella iba a pasar por la ver güenza de revelarle que estaba incapacitada para la reconciliación desde el nacimiento de Amaranta Úrsula.

Esa era la causa de su ansiosa correspondencia con los médicos invisibles, interrumpida por los frecuentes desastres del correo.

Durante lo s primeros meses, cuando se s upo que los trenes se descarr ilaban en la torm enta, una carta de los médicos invisibles le indicó que se estaban perdi endo las suyas.

Más tarde, cuando se interrumpieron los contactos con sus corresponsales ignotos, había pensado seriamente en ponerse la máscar a de tigre que usó su marido en el carnaval sangriento, para hacerse examinar con un nombre ficticio por los médicos de la compañía bananera.

Pero una de las tantas personas que pasaban a menudo por la c asa llevando las noticias ingratas del diluvio le había dicho que la compañía estaba desmantelando sus dispensarios para llevárselos a tierras d e escampada.

Entonces perdió la esperanza.

Se resignó a aguardar que pasa ra la lluvia y se normal izara el correo y , mientras tanto, se aliviaba de s us dolencias secretas con recursos de inspiración, porque hubiera preferido morirse a ponerse en manos del único médico que quedaba en Macondo, el francés extravagan te que se alimentaba con hierba para burros.

Se había aproximado a Úrsula, confiando en que ella conociera algún paliativo para sus quebrantos.

Pero la tortuosa costumbre de n o llamar las cosas por su nom bre la llevó a poner lo anterior en lo posterior , y a sustituir lo parido por lo expulsado, y a cambiar flujos por ardores para que todo fuera menos ver gonzoso, de manera que Úrsula concluyó razonablemente que los trastornos no eran ute rinos, sino intestinales, y le ac onsejó que tomara en ayunas un paleta de calomel.

De no haber sido por ese padecimiento qu e nada hubiera tenido de pudendo para alguien que no estuviera tambié n enfermo de pu dibundez, y de no haber sido por la pérdida de la s cartas, a Fernanda no le habría importado la lluvia, porque al fin de cuentas toda la vida había sido para ella como si estuviera llo viendo.

No modificó los horarios ni perdonó los ritos.

Cuando todavía est aba la mesa alzada sobre ladrillos y puestas las sillas sobre tablones para que los comensales no se mojaran los p ies, ella seguía sirviendo con manteles de lino y vajillas chinas, y prendiendo los candelabros en la cena, porque consideraba que las calamidades no podían tomarse de pretexto para el relajamiento de las costumbres.

Nadie había vuelto a asomarse a la calle.

Si de F ernanda hubiera dependido no habrían vuelto a hacerlo jam ás, no sólo desde q ue empezó a llover , s ino desde mucho antes, puesto que ella consideraba que las puertas se habían inventado para cerrarlas, y que la curiosidad por lo que ocurría en la calle era cosa de rameras.

S in embar go, ella fue la prim era en asomarse cuando avisaron que estaba pasando el entierro del coronel Gerineldo M árquez, aunque lo que vio ento nces por la ventana entreabierta la dejó en tal estado de aflicción que durante mucho tiempo estuvo arrepintiéndose de su debilidad.

No h abría podido concebirse un cortejo más desolado.

Habían puesto el ataúd en una carreta de bueyes sobre la cual construyeron un c obertizo de hojas de banano, pero la presión de la lluvia era tan intensa y las calles estaban tan empantanadas que a cada paso se atollaban las ruedas y el cobertizo estaba a punto de de sbaratarse.

Los chorros de agua triste que caían so bre el ataúd iban ensopando la bandera que le habían puesto encima, y que era en realidad la bandera sucia de sangre y de pólvora, repudiada por los veteranos m ás dignos.

Sobre el ataúd ha bían puesto también el sable con borlas d e cobre y seda, el mismo que el coronel Gerineldo Márq uez colgaba en la percha de la sala para entra r inerme al costurero de Amaranta.

Detrás de la carreta, algunos descalzos y todos con los pan talones a media pierna, chapaleaban en el fango los últimos sobrevivientes de la capitulació n de Neerlandia, llevando en una mano el bastón de carreto y en la otra una corona de flores de papel desc oloridas por la llu via.

Aparecieron como una visión irreal en la calle que tod avía llevaba el nombre del coronel Aureliano Buendía, y todos miraron la casa al pasar , y doblar on por la esquina de la plaza, donde tuvieron que pedir ayuda para sacar la carreta a tascada.

Úrsula se había hecho llevar a la puer ta por Santa Sofía de la Piedad.

Siguió con tanta atención las peripecias del entierro que nadie du dó de que lo estaba vie ndo, sobre todo porque su alzada mano de arcángel anunciador se movía con los cabeceos de la carreta.

–Adiós, Gerineldo, hijo mío –gritó–.

Salúdame a mi gente y dile que nos vemos cuando escampe.

Aureliano Segu ndo la ayudó a volver a la cama, y con la misma informalidad con que la trataba siempre le preguntó el significado de su despedida.

–Es verd ad –dijo ella–.

Nada má s estoy esperando que pase la lluvia para morirme.

El estad o de las calles alarmó a Aureliano Segundo.

T ar díamente preocupado por la suerte de sus animales, se echó encima un lienzo encerado y fue a casa de Petra Cotes.

La encontró en el patio, con el agua a la cintu ra, tratando de desencallar el cadáver de un caballo.

Aureliano Segundo la ayudó con una tranca, y el enorme cuerpo tumefacto dio una vuelta d e campa na y fue arrastr ado por el torrente de barro líquido.

Desde que emp ezó la lluvia, Petra Cotes no había hecho más que dese mbarazar su patio de animales muertos.

En las primeras semanas le mand ó recados a Aureliano Segundo para que tomara providencias ur gentes, y él había contestado que no había prisa, q ue la situación no era alarmant e, que ya se pensaría en algo cuando escampara.

Le mandó a decir que los potreros se estaban inundando, que el ganado se fugaba hacia las tierras altas donde no había qu é comer , y que estaban a merced del tigre y la peste.

«No hay nada que hacer», le contestó Aurel iano Segundo.

«Y a nacerán otros cuando escampe.» Petra Cotes los hab ía visto morir a racimadas, y apenas si se daba ab asto par a destazar a lo s que se quedaban atollados.

V io con una impotencia sord a cómo el diluv io fue exterminando sin misericordia una fortuna que en u n tiempo se tuvo como la más grande y sólida de Macondo, y de la cual no quedaba sino la pestilencia.

Cuando Aureliano Segundo decidió ir a ver lo que pasaba, sólo encontró el cadáver del caballo, y una mula escuálida entre los escombros de la caballeriza.

Petra C otes lo vio llegar sin sorpresa, sin alegría ni resentimiento, y apenas se permitió una sonrisa irónica.

–¡A buena hora!

–dijo.

Estaba envejecid a, en los puros huesos, y sus lanceolados ojos de animal carnívoro se habían vuelto tristes y mansos de tanto mirar la lluvia.

Aureliano Segundo se quedó más de tres meses en su casa, no porque entonces se sintiera mejor allí que en la de su familia, sino porque necesitó todo ese tiempo para tomar la decisión de echarse otra vez encima el pedazo de lienzo encerado.

«No hay pri sa», dijo, como había dicho en la otra casa.

«Esperemos que escampe en las próximas horas.» En el curso de la primera semana se fue a costumbrando a los desgastes que habían hecho el tiempo y la lluvia en la salud de su concu bina, y poco a poco fue viéndola como era antes, ac ordándose de sus desafueros jubilosos y de la fecundidad de delirio que su amor provocaba en los animales, y en parte por amor y en parte por interés, una noche de la se gunda semana la despertó con caricias apremiantes.

Petra Cotes no reaccionó.

«Duerme tranquilo», murmuró.

«Y a los tiempos no están para estas cosas.» Aureliano Segundo se vio a sí mismo e n los espejos del techo , vio la espina dorsal de Petra Cotes como una hile ra de carretes ensartados en un mazo de nervios marchitos, y comprendió que ella tenía razón , no por los tiempos, sino por el los mismos, que ya no estaban para esas cosas.

Aureliano Segun do regresó a la casa con sus baúles, convencido de que no sólo Úrsula, sino todos los habitantes de Macondo, estaban esperando que escampara para morirse.

Los había visto al pasar , sentados en las salas con la mirada absorta y los brazos cruzados, sintiendo transcurrir un tiempo entero, u n tiemp o sin desbravar , porque era inútil dividirlo en meses y años, y los días en horas, cuando no podía hacerse nada más que co ntemplar la lluvia.

Los niños recibieron alborozados a Aureliano Segundo, quien volvió a toc ar para ello s el acordeón as mático.

Pero el concierto no les llamó tanto la atención como las sesiones enciclopédicas, de modo que otra vez volvieron a reunirse en el dormitorio de Meme, donde la imaginación de Aureliano Segu ndo convirtió el dirigible en un elefante v olador que buscaba un sitio para dormir entre las nubes.

En cierta ocasión encontró un hombre de a cab allo que a pesa r de su atuendo exótico conservaba un aire familiar , y después de mucho examinarlo llegó a la conclusión de que era un retrato del c oronel Aureliano Buendía.

Se lo mostró a F ernanda, y también ella admitió el parecido del jinete no sólo con el coron el, sino con todos lo s miemb ros de la famili a, aunque en verdad era un guerrero tártaro.

Así se le fue pas ando el tiempo, entre el coloso de Rodas y los e ncantadores de serpie ntes, ha sta que su esposa le anunció que no quedaban más de seis kilos de carne salada y un saco de arroz en el granero.

–¿Y ahora qué quieres que haga?

–preguntó él.

–Y o no sé –contestó Fernanda–.

Eso es asunto de hombres.

–Bueno –dijo Aureliano Segundo–, algo se hará cuando escampe.

Siguió más interesado en la enc iclopedia que en el problema d oméstico, aun cuan do tuvo que conformarse con una piltrafa y un poco de arroz en el almuerzo.

«Aho ra es imposible hacer nada», decía.

«No puede llover toda la vida.» Y mientras más lar ga s le daba a las ur gencias del granero, más intensa se iba haciendo la indignación de Fernanda, hasta que sus protestas eventuales, sus desahogos poco frecuentes, se desbordaron en un torrente incontenible, desatado, que empezó una mañana como el monótono bordón de una guitarra, y que a medida que avanzaba el día fue subiendo de tono, cada vez más rico, más esplénd ido.

Aureliano Segundo no tuvo conciencia de la can taleta h asta el día siguie nte, después del desayuno, cuando se sintió aturdido por un abejorreo que era entonces más fluido y alto q ue el rumor de la lluvia, y e ra Fernanda que se paseaba por toda la casa doliéndose de que la hubieran educado como una reina para terminar de sirvienta en una casa de locos, c on un marido h olgazán, idólatra, libertino, que se acostaba boca arriba a esperar que le llovieran panes del cielo, mientras ella se destroncaba los riñones tratando de mantener a flote un hogar emparapetado con alfileres, donde había tanto que hacer , tanto que soporta r y corregir desde que amanecía Dios hasta la hora de acostarse, que llegaba a la cama con los ojos llenos de polvo de vidrio y , sin embar go, nadie le había dicho nunca bu enos días, Fernanda, qué tal noche pasaste, Fernanda, ni le habían preguntado aunq ue fuera por co rtesía por qué estaba tan pálida ni por qué despertaba con esas ojeras de v ioleta, a pesar de que ella no esperaba, por supuesto, que aquello saliera de l resto de una familia que al fin y al cabo la había te nido sie mpre como un estorbo, como el trapito de bajar la olla, como un monigote pintado en la pared, y que siempre andaban desbarrando contra ella por los rincones, llamándola santurrona, llamándola farisea, llamándola laga rta, y hasta Ama ranta, que en paz descanse, hab ía dicho de viva voz que ella era de las q ue confundían el recto con las témporas, bendito sea Dios, qué palabras, y ella había aguantado todo con resignación por las intencio nes del Santo Padre, pero no había podido soportar más cuando el malvado de José Arcadio Segundo dijo que la perdición de la familia había sido abrirle las pue rtas a una cachaca, imagínese, una cachaca mandona, válga me Dios, una c achaca hija de la mala saliva, de la misma índole de los cachacos que mand ó el gobierno a matar trabajado res, dígame usted, y se refería a nadie meno s que a ella, la ahijada del Duq ue de Alba, una dama con ta nta alcurnia que le revolvía el hígado a las esposas de los presidentes, una fijodalga de sangre como ella que tenía derecho a firmar con once apellidos peninsulares, y que era el único mortal en ese pueblo de bastardos que no se sentía embe renjenado frente a dieciséis cubiertos, para que lueg o el adúltero de su mari do dijera muerto de risa que tantas cucharas y tenedores, y tantos cuchillos y cucharitas no era cosa de cristianos, sino de ciempiés, y la ú nica que podía d eterminar a ojos cerrados cuándo se servía el vino blanco, y de qué lado y e n qué copa, y cuándo se servía el vino rojo, y de qué lado y en qué copa, y no como la montuna de Amaranta, que en paz descanse, que creía que el vino blanco se servía de día y el vino rojo de noche, y la única en todo el litoral que podía vanagloriarse d e no haber hecho del cuerpo sino en bacinillas de oro, para que luego el coronel Aureliano Buendía, que en paz descanse, tuviera el atrevimiento de preguntar con su mala bilis de masón de dónde había merecido ese privilegio, si era que ella no cag aba mierda, sino astromelias, imagínese con esas pala bras, y para que Renata, su propia hija, que por indiscr eción había visto su s aguas mayores en el dormitorio, contestara que d e verdad la bacinilla era de mucho oro y de mucha heráldica, pero que l o que tenía dentro e ra pura mierda, mierda física, y peor todavía que las o tras porque era mier da de cachaca, imagíne se, su propia hija, de modo que nunca se había he cho ilus iones con el resto de la familia, pero de todos modos tenía derecho a esperar un poco de más consideración de parte de su esposo, puesto que bien o mal era su có nyuge de sacramento, su autor , su legítimo perjudicador , qu e se echó encim a por voluntad libre y sobera na la grave responsabilidad de sacarla del solar paterno, donde nunca se privó ni se dolió de nada, d onde tejía palmas fúnebres por gusto de entre tenimiento, puesto que su padrino había mandado una carta con su firma y el sello de su anillo impreso en el lacre, sólo para decir que las manos de su ahijada no estaban hechas para menesteres de este mundo, como no fuera tocar el clavicordio y , sin embar go, el insensato de su marido la había sacado de su casa con todas las admoniciones y advertencias y la había llevado a aquella paila de infierno donde no se podía respirar de calor , y antes de que ella acabara de guardar sus dietas de Pentecostés ya se había ido con sus baúles trashumantes y su acordeón de perdulario a holgar en adulterio con una desdichada a quien bastaba con verle las nalgas, bueno, ya estaba dicho, a quien ba staba co n verle menear las nalgas de potranca para adivinar que era una, que era una, todo lo contrario de ella, que era una dama en el palacio o en la pocilga, en la mesa o en la cama, una dama de nación, temerosa de Dios, ob ediente de sus leyes y sumisa a sus designios, y con qui en no podía hacer , por supuesto, las maromas y vagabundinas que hacía con la otra, que por supu esto se prestaba a todo, como las matronas francesas, y peor aún, pensándolo bien , porque éstas al menos tenían la honradez de poner un foco colorado en la puerta, semejantes porquerías, imagínese, ni más faltaba, con la hija única y bienamada de doña Renata Ar gote y don Fernando del Carpio, y sobre todo de éste, po r supuesto, un santo varón, un cristiano de los grandes, Caballero de la Orden del Santo Sepulcro, de ésos que reciben directamente de Dios el privilegio de conservarse intactos en la tumba, con la piel tersa como raso de novia y los ojos vivos y diáfanos como las esmeraldas.

–Eso sí no es cierto –la interr umpió Aureliano Segundo–, cuando lo trajeron ya apestaba.

Había tenido la paciencia de esc ucharla un día entero, hasta sor prenderla en u na f alta.

Fernanda no le hizo caso, pero bajó la voz.

Esa noche, durante la cena, el exasperante zumbido de la cantaleta había derrotado al rumor de la lluvia .

Aureli ano Segundo comió muy poco, con la cabeza baja, y se retiró temprano al dormitorio.

E n el desayuno del día siguien te Fernanda estaba tr émula, con aspecto de haber dormido mal, y parecía desahogada por completo de sus rencores.

Sin embar go, cuando su marido preguntó si no s ería posible comerse un hue vo tibio, ella no contestó simpl emente que desde la mañana anterior se ha bían acabado los huevos, sino que elaboró una viru lenta diatriba contra los hombres que se pasaban el tiempo adorándose el ombligo y luego tenían la cachaza de pedir hígados de alondra en la mesa.

Aureliano Segundo llevó a los niños a ver la enciclopedia, como siempre, y Fernanda fingió poner orden en el dormitorio de Meme, sólo para que él la oyera murmurar que, p or supuesto, se n ecesitaba tener la cara dura para decirles a los pobres inoc entes que el coronel Aureliano Buendía esta ba retratado en la enciclopedia.

En la tarde, mientras los niños hacían la s iesta, Aureliano Segundo se sentó en el corredor , y hasta allá lo persiguió Fernanda, provocándolo, atormentándolo, girando en torno de él con su implacable zumbido de moscardó n, diciendo que, por supuest o, mientras ya n o quedaban más que piedras par a comer , su marido se sentaba como un sultán de Persia a contemplar la lluvia, porque no era más que eso, un mampol ón, un mantenido, un bueno para nada, más flojo que el alg odón de borla, acostumbrado a vivir de las mujeres, y convencido de que se había casa do con la esposa de Jonás, que s e quedó tan tranquila con el cuento de la ballena.

Aureliano Segundo la oyó más de dos horas, impasibl e, como si fuera sordo.

No la interrumpió hasta muy avanzada la tarde cuando no pudo soportar más la resonancia de bombo que le atormentaba la cabeza.

–Cállate ya, por favor –suplicó.

Fernanda, por el contrario, levantó el tono.

«No tengo por qué c allarme», dijo.

«El que no quiera oírme que se vaya.» Entonces Aurelia no Segundo perdió e l domin io.

Se incorporó sin prisa, como si sólo pensara estirar los huesos, y con u na furia perfectamente regulada y metódica fue agarrando uno tras otro los tiestos de bego nias, las macetas de helechos, los potes de orégano, y uno tras otro los fue despedazando contra el suelo.

Fernanda se asustó, pues en r ealidad no había tenido hasta entonces una conciencia clara de l a tremenda fuerza interior de la cantaleta, pero ya era tarde para cualquier tentativa de rectificación.

Embriagado por el torrente incontenible del d esahogo, Aureliano Segundo rompió el cristal de la vidriera, y una por una, sin apresurarse, fue sacando las piezas de la vajilla y las hizo polvo contra e l piso.

Sistemático, sereno, con la misma parsimonia co n que había empapelado la casa de billetes, fue rompiendo luego contra la s paredes la cristalería de Bohemia, los flor eros pintados a mano, los cuadros de las doncellas en barcas car gadas de rosas, los espejos de marcos dorados, y todo cuanto era rompible desde la sala hasta el granero, y terminó con la tinaja de la cocina que se reventó en el centro del patio con una explosión profunda.

Luego se lavó las manos, se echó encima el lienzo encerado, y antes de medianoche volvió con unos tiesos colgajos de carne salada, varios sacos de arroz y maíz con gor gojo, y unos desmirriados racimos de plátanos.

Desde entonces no volvieron a faltar las cosas de comer .

Amaranta Úrsul a y el pequeño Aureliano habían de recordar e l diluvio como una época feliz.

A pesar del rigor de Fernanda, chapaleaban en los pantanos del patio, cazaban l agartos para descuartizarlos y jugaban a envenenar la sopa echándole polvo de alas de mariposas en los descuidos de Santa So fía de la Piedad.

Úrsula era su juguete más entretenido.

La tuvieron por una gran muñeca decrépita que llevaban y traían por los rincones, disfrazada con trapos de colores y la cara pintada con hollín y achiote, y una vez estuvieron a punto de destriparle los ojos como le hacían a los sapos con las tijeras de podar .

Nad a les causaba tanto alborozo como sus desvaríos.

En efecto, algo debió ocurrir en su cerebro en el terc er año de la lluvia, porque poco a poco fue perdiendo el sentido de la realidad, y confundía el tiempo actual con épocas remotas de su vida, hasta el punto de que en una ocas ión pasó tres d ías llorando sin consuelo por la muerte de Petronila Iguarán, su bisabuela, enterrada desde hacía más de un siglo.

Se hundió e n un estado de confusión tan disparatado, que creía que el pequeño Aureliano era su hijo el coron el por los tiempos en que lo llevaron a conocer el hielo, y que el José A rcadio que estaba entonces en el seminario era el primogénito que se fue co n los gitanos.

T anto habló de la familia, que los niño s aprendieron a or ganizarle visitas imaginarias con seres que no sólo habían existido en épocas distintas.

Sentada en la cama con el pelo cubierto de ceniza y la cara tapada con un pañuelo rojo, Úrsula era feliz en medio d e la parentela irreal que los niños describían sin omisión de detalles, como si de ve rdad la hubieran conocido.

Úrsula conversa ba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, gozaba con las noticias que le daban y lloraba con ellos por muertos mucho más recientes que los mismos contertulios.

Los niños no tardaron en advertir que en e l curso de esas visitas fantasmales Úrsula planteaba siempre una pregunta destina da a establecer quién era el que había llevado a la casa durante la guerra un San José de yeso de tamaño natural para que lo guardaran mient ras pasaba la lluvia.

Fue así como Aureliano Segundo se acordó d e la fortuna enterrada en algún lugar que sólo Úrsula co nocía, pero fueron i nútiles las preguntas y las maniobras astutas que se le ocurrieron, porque en los laberintos de su desvarío ella parecía conservar un mar gen de lucidez para defender aquel secreto, que sólo había de revelar a quien demostrara ser el verdadero du eño del oro sepultado.

Era tan hábil y tan estricta, que cuando Aureliano Segundo instruyó a uno de sus compañeros de parra nda para que se hiciera pasar por el propietario de la fortuna, ella lo enredó en un interrogatorio minucioso y sembrado de trampas sutiles.

Convencido de que Úrsula se llevaría el secreto a la tumba, A ureliano Segundo contrató una cuadrill a de excavadores con el pretexto de que construyeran canales de desagü e en el patio y en el traspatio, y él mismo sondeó el suelo con barretas de hierro y con toda clase de d etectores de metales, sin encontrar nada que se pareciera al oro en tres meses de exploraciones exhaustivas.

Más tarde recurrió a Pilar T ern era con la esperanza de que las barajas vieran más que los cavadores, pero ella empezó por explicarle que era inútil cualquier tentativa mientr as no fuera Úrsula quien cortara el naipe.

Confirmó en cambio la existencia del tesoro, con la precisión de que era n siete mil doscientas catorce monedas enterradas en tres sacos de lona con jaretas de alambre de cobre, dentro de un c írculo con u n radio de ciento veintidós metros, tomando como centro la cama de Úrsula, pero advirtió qu e no sería encontrado antes de que acabara de llover y los soles de tres junios consecutivos convirtieran en polvo los barrizales.

La profusión y la meticulosa vaguedad de los datos le parecieron a Aureli ano Segundo tan semejantes a las fábulas espiritistas, que insistió en su empresa a pesar de que estaban en agosto y habría sid o necesario esperar por lo menos tres años para satisfacer las condiciones del pronóstico.

Lo primero que le causó asombro, aunque al mismo tiempo aumentó su confusión, fue el comprobar que había exactam ente ciento veintidós metro s de la cama de Úrsula a la cerca del traspati o.

Fernanda temió que estuviera tan loco como su hermano gemelo cua ndo lo vio haciendo las mediciones, y peor aún cuando ordenó a las cuadrillas de excavadores profundizar un metro más en las zanjas.

Presa d e un delirio exploratorio comparable apenas al del bisabuelo cuando buscab a la ruta de los inve ntos, Aureliano Segundo perdió las últimas bolsas de g rasa que le quedaban, y la antigua semejan za con el hermano gemelo se fue otra vez acentuando, no sólo por el escurrimiento de la figura, sino por el aire distante y la actitud ensimismada.

No volvió a ocuparse de los niños.

Comía a cualquier hora, embarrado de pies a cabeza, y lo hacía en un rincón de la cocina, contesta ndo apenas a las preguntas ocasionales de Santa Sofía de la Piedad.

V iéndolo trabajar en aquella forma, como nunca soñó que pudiera hacerlo, Fernanda creyó que su temeridad era diligencia, y que su codicia era abnegación y que su tozudez era perseverancia, y le remordieron las entrañas por la virulencia con que había despotricado contra su desidia.

Pero Aureliano Segundo no estaba entonces para reconciliaciones misericordiosas.

Hundido hasta el cuello en una ciénaga de ramazones muertas y flores podridas, volteó al derecho y al revés el suelo del jardín después de haber terminado c on el patio y el traspatio, y barrenó tan profundamente l os cimientos de la galería oriental de la casa, qu e una noche despertaron aterrorizados por lo que parecía ser un cataclismo, tanto por las trepidaciones como por el pavoroso crujido subterráneo, y era que tres aposentos se estaban desbarrancando y se había abierto una grieta de escalofrío desde el corredor ha sta el dormitorio de Fernanda.

Aureliano Segundo no renunció por eso a la exploración.

Aun cuando ya se habían extinguido las últimas esperanzas y lo único que parecía tener al gún sentido eran las predicci ones de las bara jas, reforzó los cimientos mellados, resanó la gr ieta con ar g amasa y continuó excavando en el costado occ idental.

Allí estaba todavía la segunda sem ana del junio siguiente, cuando la lluvia empezó a apaciguarse y las nu bes se fueron alzando, y se vio que de un momento a otro iba a escampar .

Así fue.

Un viernes a las dos de la tarde se alumbró el mundo con un sol bobo, bermejo y áspero como polvo de ladrillo, y casi tan fresco como el agua, y no volvió a llover en diez años.

Macondo estaba en ruinas.

En los pantanos de las calles quedaban muebles despedazados, esqueletos de animales cubiertos de lirios colorados, últimos recuerdos de las hordas de advenedizos que se fugaron de Macondo tan atolondradamente como habían llegado.

Las casas paradas con tanta ur gencia durante la fiebre del banano habían sido abandonadas.

La compañía bananera desmanteló sus instalaciones.

De la antigua ciudad alambrada sólo quedaban los escombros.

Las casas de madera, las frescas terrazas donde transcurrían las serenas tardes de naipes, parecían arrasadas por u na anticipación del viento profético que años después había de borrar a Macondo de la f az de la tierra.

El único rastro humano que dejó aquel soplo voraz fu e un guante de Patricia Brown en el automóvil sofocado por las trinitarias.

La región encantada que exploró José Arcadio Bue ndía en los tiempos de la f undación, y donde luego prosperaron las plantaciones de banano, era un t remedal de cepas putrefactas, en cuyo horizonte remoto se alcanzó a ver por varios años la espuma silenciosa del mar .

Aureliano Segundo padeció una crisis de aflicción el primer domingo que vistió ropas secas y salió a r econocer el pueblo.

Los sobrevivientes de la ca tástrofe, los mismos que ya vivían en Macondo antes de que fuera sacudido por el huracán de la compañía bananera, estaban sentados en mitad de la calle gozando de los primeros soles.

T odavía conservaban en la piel el verde de alga y el olor de rincón que les imprimió la lluvia, pero en el fondo de sus corazones parec ían satisfechos de haber recuperado el pueblo en que nacieron.

La Calle de los T urco s era otra vez la de antes, la de los tiempos en que los árab es de pantuflas y ar gollas en las orejas que recorrían el mundo cambiando guacamayas por chucherías hallaron en Macondo un buen re codo para descansar de su milenaria condición de gente trashumante.

Al otro lado de la lluvia, la mercancía de los baz ares estaba cayéndose a pedazos, los género s abiertos en la puerta estaban veteados de musgo, los mostradores socavados por el comején y las paredes carcomidas por la humedad, pero los árabes de la tercera generación estaban sentados en e l mismo lugar y en la mi sma actitud de sus padres y sus abuelos, taciturnos, impá vidos, invulnerables al tiempo y al desastre, tan vivos o tan muertos como estuvieron despué s de la peste del insomnio y de las treinta y dos guer ras del coronel Aureliano Buendía.

Era tan asombrosa su fortaleza de ánim o frente a los escombr os de las mesas de juego, los puestos de fritangas, las casetas de tiro al blanco y el callejón donde se interpretaban los sueños y se adivinaba el porvenir , que Aureliano Segundo les preguntó con su informalidad habitual de qué recursos misteriosos se habían valido para no naufragar en la torme nta, cómo diablos habían hecho para no ahogarse, y uno tras otro, de puerta en puerta, le devolvieron una sonrisa ladina y una mirada de ensueño , y todos le dieron, sin ponerse de acuerdo, la misma respuesta: –Nadando.

Petra Co tes era tal vez el único nativo que tenía corazón de ára be.

Había visto los últimos destrozos de s us establos y caballerizas arrastrados por la tormenta, pero había logrado m antener la casa en pie.

En el último año, le había m andado recados apremia ntes a Aureliano Segundo, y este le había contestado que ignoraba cuándo volvería a su casa, pero que e n todo caso llevaría un cajón de monedas de oro para empedrar el dormitorio.

Entonces ella había escarbado en su corazón, buscando la fuerza que le permitiera sobrevivir a la d esgracia, y había encontrado una rabia reflexiva y justa, con la cual había ju rado restaurar la fortuna despilfarrada por el amante y acabada de exterminar por el di luvio.

Fue una decisión tan inq uebrantable, que Aureliano Segundo volvió a su casa ocho meses después del último recado, y la encontró verde, desgreñada, con los párpados hundi dos y la piel escarchada por la sarna, pero e staba escribiendo números en pedacitos de papel, pa ra hace r una rifa.

Aurel iano Segundo se quedó atónito, y estaba tan escuálido y tan solemne, que Petra Cotes no creyó que quien ha bía vuelto a buscarla fuera el amante de toda la vida, sino el hermano gemelo.

–Estás loca –dijo él–.

A menos que pienses rifar los huesos.

Entonces ella le dijo que se asomara al dormitorio, y Aureliano Segundo vio l a m ula.

Estaba con el pellejo pegado a los huesos, como la dueña, pero tan viva y resue lta como ella.

Petra Cotes la había alimentado con su rabia, y cuando no tuv o más hierbas, ni maíz, ni raíces, la alber gó en su propio dormitorio y le dio a comer las sábanas de percal, los tapices persas, los sobrecamas de peluche, las cortinas de terciopelo y el palio bordado con hilos de oro y borlones de seda de la cama episcopal.

Ú rsula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando escampara.

Las ráfagas de lucidez, que eran tan escasas durante la lluvia, se hicieron m ás frecuentes a partir de agosto, cuando empezó a soplar el viento árido que sofocaba los rosales y petrificaba los pantanos, y que acabó por espa rcir sobre Macondo el polvo abrasante que cubrió para siempre los oxi dados techos de zinc y los almendros centenarios.

Úrs ula lloró de lás tima al descubrir que por más de tres años había qu edado p ara juguete de los niños.

Se lavó la cara pinto rreteada, se quitó de encima las tiras de colo rines, las lagartijas y los sapos resecos y las camándulas y antiguos collares de árabes que le habían colgado por todo el cuerpo, y por pr imera vez desde la muerte de Amaranta abandonó la cama sin auxilio de nadie para incorpo rarse de nuevo a la vida familiar .

El ánimo de su corazón in vencible la orientaba en las tinieblas.

Quienes repararon en sus trast abilleos y tropezaron con su brazo arcangélico siempre alzado a la altura de la cabeza pensaron qu e a duras penas podía con su c uerpo, pero todavía no creyeron que estaba ciega.

Ella no necesitaba ver para darse cuenta d e que los canteros de f lores, cultivados con tanto esmero desde la primera reconstrucción, habían s ido destruidos por la lluvia y arrasados por las e xcavaciones de Aureliano S egundo, y que las paredes y el cemento de los p isos estaban cuarteados, lo s muebles flojos y descoloridos, las puertas desquiciadas, y la familia amenazada por un espíritu de resignación y pesadumbre que no hubiera sido concebible en sus tiempos.

M oviéndose a tientas por los d ormitorios vacíos percibía el trueno continuo del comején taladrando las maderas, y el t ijereteo de la polilla en los roperos, y el estrépito devastador de las enormes hormigas coloradas que habían prosperado en el diluvio y estaban socavando los cimientos de la casa.

Un día abrió el baúl de los santos, y tuvo que pedir auxilio a Santa Sofía de la Piedad para quitarse de encima las cucarachas que saltaron de l interior , y que ya habían pulverizado l a ropa.

«No es posible vivir en esta negligencia», decía.

«A este paso terminaremos devorados por las bestias.» Desde e ntonces no tuvo un inst ante de reposo.

Levantada desde antes del amanecer , recurría a quien estuviera disponible, inclusive a los niños.

Puso al sol las escasas ropas que tod avía estaban en condiciones de ser usadas, ahuyentó las cucarachas con so rpresivos asaltos de insecticid a, raspó las venas del comején en puertas y ventanas y asfixió con cal viva a las hormigas en sus madrigueras.

La fiebre de restauración acabó p or llevarla a los cuar tos olvidados.

Hizo desembarazar de escombros y telarañas la habitación donde a José Arcadio Buendía se le secó la mollera buscando la piedra filosofal, puso en orden el taller de platería que había sido revuelto por los soldados, y por último pidió las llaves del cuarto de Melquíades para ver en qué est ado se encontraba.

Fiel a la voluntad de Jo sé Arcadio Segundo, que había prohibido toda intromisión mientras no hubiera un indicio real de que había muerto, Santa Sofía de la Piedad recurrió a toda clase de subterfugios para desorientar a Úrsula.

Pero era tan inflexible su determinación d e no abandonar a los insectos ni el más recóndito e inservible rincón de la casa, que desbarató cuanto obstáculo le atravesaron, y al cabo de tres días de insistencia consiguió que le abriera n el cuarto.

T uvo qu e agarra rse del quicio p ara que no la derribara la pestilencia, pero no le hicieron falta más de do s segundos para recordar que ahí estaban guardadas las setenta y dos baci nillas de las colegialas, y que en una de las primeras noches de lluvia una patrulla de soldados había regist rado la casa buscando a José Arcadio Segundo y no había podido encontrarlo.

–¡Bendito sea Dios!

–exclamó, como si lo hubiera visto todo–.

T anto tratar de inculcarte las buenas costumbres, para que terminar as viviendo como un puerco.

José Arcadio Segundo seguía releyendo los per gaminos.

Lo único visible en la intrincada maraña de pelo s eran los dientes rayados de lama verde y los ojos inmóvi les.

Al reconocer la voz de la bisabuela, movió la cabeza hacia la puerta, trató de sonreír , y sin saberlo repitió una antigua frase de Úrsula.

–Qué quería –murmuró–, el tiempo pasa.

–Así es –dijo Úrsula–, pero no tanto.

Al decirlo, tuvo conciencia de estar dando la misma réplica que recibió del coronel Aureliano Buendía e n su celda de sentenciado, y una vez más se estremeció con la comprobación de que el tiempo no pasaba, c omo ella lo acababa de admitir , sino que daba vueltas en redondo.

Pero tampoco entonces le dio una oportunida d a la resignación.

Regañó a José Arcadio Segundo como si fuera un niño, y se empeñó en que se bañara y se afeitara y le pre stara su fuerza para acabar de restaurar la casa.

La sim ple idea de abandonar el cuarto que le había proporcionado la paz aterro rizó a José Arcadio Segundo.

Gritó que no había poder humano capaz de hacerlo salir , porque n o quería ver el tren de d oscientos vagones car gados de muertos que cada atardecer partía de Macondo hacia el mar .

«Son todos los que estaban en la estación», gritaba.

«T res mil cuatrocientos ocho.» Sólo entonces comprendió Úrsula que él estaba en un mundo de tinieblas más impenetrable qu e el suyo, tan infranqueable y solitario como el del bisabuelo.

Lo dejó en el cuarto, pero consiguió que no volviera n a poner el candado, que hicieran la limpieza todos los días, que tiraran las bacinillas a la basura y sólo dejaran una, y que mantuvieran a José Arcadio S egundo tan limpio y presentable como estuvo el bisabuelo en su lar go cautiverio bajo el castaño.

Al principio, Fernanda interpretaba aquel ajetreo como un acceso de lo cura senil, y a duras penas reprimía la exasperación.

Pero José Arcadio le anunc ió por esa época desde Roma que pensaba ir a Macondo antes de hacer lo s votos perpetuos, y la b uena noticia le infundió tal entu siasmo, que de la noche a la mañana se enc ontró regando las flores cuatro veces al día para que su hijo no fuera a formarse una mala impresión de la casa.

Fue ese mismo incentivo el que la indujo a apresurar su correspondencia con los médicos invisib les, y a reponer en el corredor las macetas de helechos y orégano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que Úrsula se enterara de que habían sido destruidos p or la furia exterminadora de Aureliano Segundo.

Más tarde vendió el servicio de plata, y compró vajillas de cerámica, soperas y cucharones de peltre y cubiertos de alpaca, y empobreció con ellos las alacenas acostumbradas a la loza de la Compañía de India s y la cristalería de Bohemia.

Úrsula trataba de ir siempre más lejos.

«Que ab ran puertas y ventanas», gritaba.

«Que hagan carne y pescado, que compren las tortugas más grandes, que vengan los forasteros a tender sus petates en los rincones y a orinarse en los rosales, que se sienten a la mesa a comer cuantas veces quieran, y que eructen y despotriquen y lo embarren todo con sus botas, y que hagan con nosotros lo que les dé la g ana, porque esa es la única manera de espantar la ruina.» Pero era una il usión vana.

Estaba y a demasiado vieja y viv iendo de sobra para repetir el milagro de los animalitos de caramelo, y ningu no de sus descendientes había heredado su fortaleza.

La casa continuó cerrada por orden de Fernanda.

Aureliano Segun do, que había v uelto a llevarse sus baúles a casa de Petra Cotes, disponía apenas de los medios para que la familia no se muriera de hambre.

Con la rifa de la mula , Petra Cotes y él habían comprado otros animales, con los cuales consiguieron enderezar un rudimentario negocio de lotería.

A ureliano Segundo anda ba de casa en casa, ofreciendo los billetitos que él mismo pintaba con tintas de colores para hacerlos más atractivos y convincentes, y acaso no se daba cuenta de que muchos se los compraban por grat itud, y la mayoría por compasión.

Sin embar go, a un los más piadosos compr adores adquirían la oportunidad de ganarse un cerdo por veinte c entavos o una novilla p or treinta y dos, y se entusiasmaban tanto con la esperanza, que la noche del martes desbordaban el patio de Petra Cotes es perando el momento en que un niño escogido al azar sacara de la bolsa el número premiado.

Aquello no tardó en convertirse e n una feria semanal, pues desde el atardecer se instalaban en el patio mesas de fritangas y pu estos de bebidas, y muchos de los favorecidos sacrificaban allí mismo el an imal ganado con la condición de que otros pusieran la música y el aguardiente, de modo que sin haberlo deseado Aureliano Segundo se encontró de pronto tocando otra vez el acordeón y participando en modestos torneos de voracidad.

Estas humildes réplicas de las parrandas d e otros días sirvieron para que el propio Aureliano Segundo descubriera cuánto habían decaído sus ánimos y hasta qué punto se había secado su ingenio de cumbiambero magistral.

Era un hombre cambiado.

Los ciento veinte kilos que llegó a tener en la época en que lo desafió La Elefant a se habían reducido a setenta y ocho; la candorosa y abotagada cara de t ortuga se le había vuelto de iguana, y siem pre andaba cerca del aburrimiento y el cansancio.

Para Petra Cotes, sin embar go, nunca fue mejor h ombre que entonces, tal vez porque confu ndía con el amor la compasió n que él le inspiraba, y el se ntimiento de solidaridad que en ambos había despertado la miseria.

La cama desmantelad a dejó de ser lugar de desafueros y se convirtió en refugio de confidencias.

Liberados de los espejos repetidores que habían rematado para comprar animales de rifa, y de los damascos y terciopelos concupiscentes que se había comido la mula, se quedaban despiertos hasta muy tarde con la inocencia de dos abuelos desvelados, aprovechando para sacar cuenta s y trasponer centavos el tiempo que antes malgastaban en malgastarse.

A veces los sorprendían los primeros gallos haciendo y deshaciendo monton citos de monedas, quitando un poco de aquí para pon erlo allá , de modo que esto alcanzara para contentar a Fernanda, y aquello para los zapatos de Amaranta Úrsula, y esto otro para Santa Sofía de la Piedad que no estrenaba u n traje desde los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajón si se moría Úrsula, y esto para el ca fé que subía un centavo por libra cada tres meses, y esto para el azúcar que cada vez endulzaba meno s, y esto para la leña que todavía estaba mojada por el diluvio, y esto otro para el pap el y la tinta de colores de los billetes, y aquello que sobraba para ir amo rtizando el valor de la ternera de abril, de la cual mil agrosamente salvaron el cuero, porque le dio carbunco sintomático cuando estaban vendidos casi to dos los números de la rifa.

Eran tan puras aquellas misas de pobreza, qu e siempre destinaban la mejor parte para Fernanda, y no lo hicieron nunca por remordimiento ni por caridad, sino porque s u bienestar les importaba más que el de ellos mismos.

Lo que en verdad les ocurría, aunque ninguno de los dos se daba cuenta, era que ambos p ensaban en Fernanda como en la hija que hubieran querido tener y no t uvieron, hasta el punto de q ue en cierta ocasión se resignaron a comer mazamorra por tres días para que ella pudiera comprar un mantel holandés.

Sin embar go, por más que se m ataban trabajando, por mucho dinero que escamotearan y muchas triquiñuelas que concibieran, los ángeles de la guarda se les dormían de can sancio mientras ellos ponían y quitaban monedas tratand o de que siquiera les alcanzaran para vivir .

En el insomnio que les dejaban las malas cuentas, se preguntaban qué había pasado en el mundo para que los animales n o parieran con el mismo desc oncierto de antes, por qué el dinero se desba rataba en las manos, y por qué la gente que hacía po co tiempo quemaba mazos de billetes en la cumbiamba consideraba que era un asalto en despoblado cobrar doce centavos por la rifa de seis gallinas.

Aurelia no Segundo pensaba sin decirlo que el mal no estaba en el mundo, sino en algún lugar recóndito del misterioso corazón de Petra Cotes, donde algo había ocurrido durante el diluvio que volvió estériles a los animales y escurridizo el dinero.

Intrigado con ese enigma, escarbó tan profundamente e n los sentimientos de ella, que buscando el inter és encontró el am or , porque tratando de que ella lo quisiera terminó por qu ererla.

Petra Cotes, p or su parte, lo iba queriendo más a medida que sentía aumentar su cariño, y fue a sí como en la plenitud del otoño volvió a creer en la superstición juvenil de que la pobreza era una servidumbre del amor .

Ambos evocaban entonces como un estorbo las parrandas desatinadas, la riqueza aparatosa y la fornicación sin frenos, y se lamentaban de cuánta vida les había costado encontrar el paraíso de la soledad compartida.

Locamente enamorados al cabo de tantos años de complicidad estéril, gozaban con el milagro de quererse tanto en la mesa como en la cama, y llegaron a ser tan felices, que todavía cuando eran dos ancian os agotados seguían retozando como conejitos y peleándose como perros.

Las rifa s no dieron nunca para más.

Al principio, Aureliano Segundo ocupaba tres días de la semana e ncerrado en su antigua oficina d e ganadero, dibujando billete por billete, pintando con un cierto primor una vaquita roja, un coch inito ve rde o un grupo de gallinitas azules, según fuer a el animal rifado, y model aba con una bu ena imitación de las letras de imprenta el nombre que le p areció bueno a Petra Cotes para bautizar el ne gocio: Rifas de la Divina Pr ovidencia.

Pero con el tiempo se sintió tan cansado después de dibujar hasta dos mil bille tes a la semana, que mandó a hacer los animales, el nombre y los números en sellos de caucho, y entonces el trabajo se redujo a humedecerlo s en almohadillas de distintos colores.

En sus últimos años se les ocurrió sustituir los números por adivinanzas, de modo que el premio se repartiera entre todos los que acertaran, pero el sistema resultó ser tan complicado y se prestaba a tantas suspicacias, que desistieron a la segunda tentativa.

Aureliano Segundo andaba tan ocupado tratando de consolidar el prestigio de sus rifas, que apen as le quedaba tiempo para ver a los niños.

Fernanda puso a Amaranta Úrsula en una escuelita privada d onde no se recibían más de seis alumnas, pero se negó a permitir que Aureliano asistiera a la esc uela pública.

Consideraba que ya había cedido demasiado al aceptar que abandonara el cuarto.

Además, en las escuelas de esa época sólo se recibían hijos legítimos de matrimonios católicos, y en el certificado de nacimiento que habían prendido con una nodriza en la batita de Aureliano cuando lo mandaron a la casa estaba registrado como expósito.

De modo que se quedó encerrado, a merced de la vigilancia caritativa de Santa S ofía de la Piedad y de las alternativas mentales de Úrsula, descubriendo el estrecho mundo de la casa según se lo explicaban las abuelas.

Era fino, estirado, de una curiosidad que sacaba de quicio a los adultos, pero al contrario de la m irada inquisitiva y a veces clari vidente que tuvo el coronel a su edad, la suya era parpadeante y un poc o distraída.

Mientras Amara nta Úrsula estaba en el parvulario, él cazaba lombrices y torturaba insectos en el jardín.

Pero una vez en que Fernanda lo sorprendió metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de Úrsula, lo recluyó en el an tiguo dormitori o de Meme, donde se distrajo de sus horas solitarias repasando las láminas de la enciclopedia.

Allí lo encontró Úrsula una tard e en que andaba asperja ndo la casa con agua serenada y un ramo de ortigas, y a pesar de que había estado con él muchas veces, le preguntó quién era.

–Soy Aureliano Buendía –dijo él.

–Es ver dad –rep licó ella–.

Y a es hora de que empieces a ap render la platería.

Lo volvió a confundir con su hijo, porque el viento cálido que s ucedió al diluvio e infundió en el cerebr o de Úrsula ráfagas eventuales de lucidez había ac abado d e pasar .

No vol vió a recobrar la razón.

Cuand o entraba al dormitorio, encontraba allí a Petronila Iguarán, con el estorboso miriñaque y el saquito de mostacilla que se ponía para las visitas de com promiso, y encontraba a T ranquilina María Miniata Alacoque Buendía, su abuela, abanicándose con una pluma de pavorreal en su mecedor de tullida, y a su bisabuelo Aureliano Arcadio Bu endía con su falso dormán de las guardias virreinales, y a Aureliano Igu arán, su padre, que había inv entado una oración para que se achicharrara n y se cayeran los gusanos de la s vacas, y a la timorata de su madre, y al primo con la cola de cerdo, y a José Arcadio Buendía y a su s hijos muertos, todos sentados en sillas que habían sido recostadas contra la pared como si no estuvieran en una visita, sino en un velorio.

Ella hilvanaba una cháchara colorida, comentando asuntos de lugares apartados y tiempos sin coincidencia, de modo que cuando Amaranta Úrsula regresaba de la escuela y Aureliano se cansaba de la enciclopedia, la encontraban se ntada en la cama, hablando sol a, y perdida en un laberinto de muertos.

«¡Fuego!», gritó una vez aterrorizada, y por un instante sembró el pánico en la casa, pero lo que estaba anunc iando era el incendio de una caballeriza que había presenciado a los cuatro años.

Llegó a revolver de tal modo el pasado con la actualidad, que en las dos o tres ráfagas de lucidez que tuvo antes de morir , nadie supo a ciencia cierta si hablaba de lo que sentía o d e lo que recordaba.

Poco a poco se fue reduciendo, fetiz ándose, momificándose en vida, hasta el punt o de que en sus últim os mes es era una ciru ela pasa perdida dentro del ca misón, y el brazo siempre alzado terminó p or parecer la pata de una marimonda.

Se quedaba inmóvi l varios días, y Santa Sofía de la Piedad tenía q ue sacudirla para con vencerse de que estaba viva, y se la sentaba en las piernas para alimentarla con cucharaditas de agua de azúcar .

Parecía una anciana recién nacida.

Amaranta Úrsula y Aureliano la llevaban y la tra ían por el dormitorio, la acostaban en el al tar para ver que era apenas más grande que el Niño Dios, y una tarde la esc ondieron en un armario del granero donde hubieran podido comérsela las ratas.

Un domingo de ramos entraron al dormitorio mientras Fernanda estaba en misa, y car garon a Ú rsula por la nuca y los tobillos.

–Pobre la tatarabuelita –dijo Amaranta Úrsula–, se nos murió de vieja.

Úrsula se sobresaltó.

–¡Estoy viva!

–dijo.

–Y a ves –dijo Amaranta Úrsula, reprimiendo la risa–, ni siquiera respira.

–¡Estoy hablando!

–gritó Úrsula.

–Ni siquiera habla –dijo Aureliano–.

Se murió como un grillito.

Entonces Úrsula se rindió a la evidencia.

«Dios mío», exclam ó en voz baja.

«D e modo que esto es la muerte.» Inició una oración in terminable, atropellada, prof unda, que se pro longó por más de dos días, y que el martes había de generado en un revoltijo de súplicas a Dios y de consej os prácticos para que las ho rmigas coloradas no tumbaran la casa, para que nunca dejaran apagar la lámpara frent e al daguerrotipo de Remedios, y para que cuidaran de que ningún Buendí a fuera a casarse con alguien de su misma sangre, p orque nacían los hijos con cola de puerco.

Aureliano Segundo trató de a provechar el delirio para que le confesara dónde estaba el or o enterrado, pero otra vez fueron inútiles las súplicas.

«Cuando aparezca el dueño –dijo Úrsula– Dios ha de iluminarlo para que lo encuentre.» Santa Sofía de la Piedad t uvo la certeza de que la encontraría muerta de un momento a otro, porque observab a por esos días un cierto aturdimiento de la naturaleza: que las r osas olían a quenopodio, qu e se le cayó una totuma de garb anzos y los granos quedaron en el suelo en u n orden geométrico perfecto y en forma de estrella d e mar , y que una noche vio pasar por el cielo una fila d e luminosos discos anaranjados.

Amaneció muer ta el jueves sant o.

La última vez que la habían a yudado a sacar la cuenta de su edad, po r los tiempos de la compañía bananera, la había ca lculado entre los ciento quince y los ciento veintidós años.

La enterraron en una cajita que era apenas más grande que la canastilla en que fue l levado Aureliano, y muy poca gente asistió al entierro, en p arte porque no e ran muchos quienes se acordaban de ella, y en parte porque ese mediodía hubo tanto calor que los pájaros desorientados se estrellaban como perdigones contra las paredes y rompían las mallas metálicas de las ventanas para morirse en los dormitorios.

Al p rincipio se creyó que era una peste.

Las amas de casa se agotaban de tanto barrer pájaros muertos, sob re todo a la hora de la siesta, y los hombres los echaban al rí o por carretadas.

El domingo de resurrección, el centenario padre Antonio Isabel afirmó e n el púlpito que la muerte de los pájaros obedecía a la ma la influencia del Judío Errante, que él mismo había visto la noche anterior .

Lo describió com o un híbrido de macho cabrío cruzado con hembra hereje, una bestia infernal cuyo aliento calcinaba el aire y cuya visita determina ría la concepción de engendros por las recién casadas.

No fueron m uchos quienes prestaron atención a su plática apocalíptica, porque el puebl o estaba convencido de que el párroco desvariaba a causa de la edad.

Pero una mujer despertó a todos al amanecer del miércoles, porque encontró unas huellas de bípedo de pezuña hendida.

Eran tan ciertas e inconfundibles, que quienes fueron a verlas no pusieron en duda la existencia de una criatura espant osa semejante a la descrita por el párroco, y se asoci aron par a montar trampas en sus patios.

Fue así como lograron la captura.

Dos semanas después de la muerte de Úrsula, Pet ra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por un llanto de becerro descomunal que les llegaba del vecindario.

Cuando se levantaron, ya un grupo d e hombres estaba desensartando al monstruo de las afiladas varas que habían parado en el fondo de una fosa cubierta con hojas secas, y había dejado de berrear .

Pesaba como un buey , a pesar de que su estatura no era mayor q ue la de un adolescente , y de sus heridas manaba una s angre verde y untuo sa.

T enía el cuerpo cub ierto de una pelambre áspera, plagada de garrapatas menudas, y el pellejo petrificado por una costra de rémora, pero al contrario de la descripción del párroco, sus partes humanas eran más de ángel valetudinario que de hombre, porque las manos eran tersas y hábiles, los ojos grandes y crepusculares, y tenía en los omoplatos los muñones cicatrizados y callosos de unas alas potentes, que debieron ser desbastadas con hach as de labrador .

Lo colg aron por los tobillos en un almendro de la plaza, para que nadie se quedar a sin verlo, y cuando empezó a pudrirse lo incineraron en una hoguera, por que no se pudo determinar si su naturaleza bastarda era de animal para ec har en el río o de cristiano para sepultar .

Nunca se estableció si en realid ad fue por él que se murieron los pájaros, pero las recién casadas no c oncibieron los engendros anunciados, ni disminuyó la intensidad del calor .

Rebeca murió a fines de ese año.

Ar génida, su criada de toda la vida, pidió ayuda a las autoridades para derribar la puerta del dormitorio donde su patro na estab a encerrada desde hacía tres días, y la encontraron en la cama so litaria, enroscada como un camarón, con la cabeza pe lada por la tiña y el pulgar metido en la boca.

Aureliano Segundo se hizo car go del entierro, y trató de restaurar l a casa para venderla, pero la destrucción estaba tan encarnizada en ella qu e las paredes se desconchaban acabadas de pintar , y no hubo ar gamasa ba stante gruesa para impedir que la cizaña triturara los pisos y la hiedra pudriera los horcones.

T odo andaba así desde el diluvio.

La desidia de la gente contrastaba con la voracidad del olvido, que poco a poco iba carcomiendo sin piedad los recuerdos, hasta el extremo de que por esos tiempos, en un nuevo aniversario del tratado de Neerl andia, llegaron a Macondo unos emisarios del p residente de la república pa ra entregar por fin la condecoración varias veces re chazada por el coronel Aureliano Buendía, y perdieron toda una tarde buscando a alguien que les indicara dónde podían encontr ar a alguno de sus descendientes.

Aureliano Segundo estuvo tentado de recibirla, creyendo que era una medalla de oro macizo, pero Petra Cotes l o persuadió de la indignidad cuando ya los emisarios aprestaban bandos y discursos para la ceremonia.

T ambién por esa época volvieron los gitanos, los últimos herederos de la ciencia de Melq uíades, y encontraron el pueblo tan acabado y a sus habitan tes tan apartados del resto del mundo, que volvieron a meterse en las c asas arrastrando fierros imantados como si de veras fueran el último descubrimiento de los sabios babilonios, y volvieron a concentrar los rayos solares con la lupa gig antesca, y no faltó quien se quedara con la boca abierta viendo caer pero les y rodar calderos, y quien es pagaran cincuenta centavos para asombrarse con una gitana que se q uitaba y se ponía la dentadu ra postiza.

Un d esvencijado tren amarillo que no traía ni se llevaba a nadie, y que apenas se detenía en la estación desierta, era lo único que quedaba del tren multitudinario en el cual enganchaba el señor Brown su vagón con tec ho de vidrio y poltronas de obispo, y de los tre nes fruteros de cient o veinte vagones que demoraban pasando toda una tarde.

Los delegados curiales que habían ido a investigar el informe sobr e la extraña mortandad de los pájaros y el sacrificio del Judío Errante encontraron al padre Antonio Isabel jugando con los niños a la gallina ciega, y creyendo que su informe era producto de una alucinación senil, se lo llevaron a un asilo.

Poco después mandaron a l padre Augusto Ángel, un cruzado de las nuevas h ornadas, intransigente, audaz, temerario, que tocaba personalmente las c ampanas varias veces al día para que no se aletar garan los espíritus, y que andaba de c asa en casa despertando a los dormilones para que fueran a misa, pero antes de un año estab a también vencido por la neglig encia que se respiraba en el aire, por el polvo ardiente que todo lo envejecía y atascaba, y por el sopor que le causaban las albóndigas del almuerzo en el calor insoportable de la siesta.

A la muerte de Úrsula, la casa volvió a caer en un abandono de l cual no la po dría rescatar ni siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Ama ranta Úrsula, que muchos años después, siendo una mujer sin prejuicios, alegr e y moderna, co n los pies bien asentados en el m undo, abrió puertas y ventanas para espantar la ruina, restauró el jardín, exterminó las hormigas colora das que ya and aban a pleno día por el corredor , y trató inútilmente de despertar el olv idado espíritu de hospitalidad.

La pasión claustral de Fernanda puso un dique infranqueable a los cien años torrenciales de Úrsula.

No sólo se negó a abrir las puertas cuando pasó el viento árido, sino que hizo clau surar las ventanas con crucetas de madera, obedeciendo a la consigna pate rna de enterrarse en vida.

La dispendiosa correspondencia con los médicos invisibles terminó en un fracaso.

Después de nume rosos a plazamientos, se encerró en su dormitorio en la fecha y la hora acordadas, cubierta solamente por una sábana blanca y con la cabeza hacia el norte, y a la una de la madrugada sintió que le taparon la cara con un p añuelo embebido en un líqu ido glacial.

Cuando despertó, el sol brillaba en la ventana y ella tenía un a costura bárbara en forma d e arco que empezaba en la ingle y terminaba en el esternón.

Pero antes de que cumpliera el reposo previsto recibió una carta desconcertada de los médicos invisibles, quienes decían haberla registrado durante seis horas sin encontrar nada que correspondiera a los síntomas tantas veces y tan escrupulosamente descritos por ella.

En realidad, su hábito pernicioso de no llamar la s cosas por su nombre había dado origen a una nueva confusión, pues lo único que encontraron los cirujanos telepático s fue un descendimiento del útero que podía corregirse con el uso de un pesario.

La desilusionada Fernanda trató de obtener una información más precisa, pero los corresponsales ignotos no volvieron a contestar sus cartas.

Se sintió tan agobiada por el peso de una pal abra desconocida, que decidió amordazar la ver güenza para preguntar qué era un pesario, y sólo entonces supo que el médico francés se había colgado de una viga tres meses antes, y había sido enterrado contra la voluntad del pueblo por un antiguo compañero de armas del c oronel Aureliano Buendía.

Entonces se confió a su hijo José Arcadio, y éste le mandó los pesarios desde Roma, con un folletito explicativo que ella echó al excusado después de apr endérselo de memoria, para que nadie fuera a co nocer la natu raleza de sus quebrantos.

Era una precaución in útil, porque las únicas personas que vivían en la casa apenas si la tomaban en cuenta.

Santa So fía de la Piedad vagaba en una vejez solitaria, cocinando lo poco que se comían, y casi por com pleto dedicada al cuidado de Jo sé Arcadio Segundo.

Amar anta Úrsula, heredera de ciertos encantos de R emedios, la bella, oc upaba e n hacer sus tare as escolares el tiempo que ante s perdía en atormentar a Úrsula, y empez aba a manifestar un buen juicio y una consagración a los estudios que hicieron renacer en Aureliano Segundo la buena esperanza que le inspiraba Meme.

Le había prometido mandarla a terminar sus estudios en Bruselas, de acuerdo con una costumbre establecida en los tiempos de la compañía bananera, y esa ilusión lo había llevado a tratar de revivir las ti erras devastadas por el diluvio.

Las pocas veces qu e entonces se le veía en la casa, era por Amaranta Úrsu la, pues con el tiempo se había convertido en un extraño para Fernanda, y el pequeño Aureliano se iba volviendo esquivo y ensimismado a medida que se acercaba a la pubertad.

Aurel iano Segundo confiaba en que la vejez ablandara el corazón de Fernanda, para que el niño pudiera incorporarse a la vida de un pueblo donde seguramente nadie se hubiera tomado el trabajo de hacer es peculaciones suspicaces sobre su origen.

Pero el propio Aureliano parecía p referir el encierro y la soledad, y no revelaba la menor malicia por conocer el mundo que empezaba en la puerta de la calle.

Cuando Úrsula hizo abrir el cua rto de Melquíades, él se dio a rondarlo, a curiosear por la puerta e ntornada, y nadie supo en qué momento terminó vincu lado a José Arcadio Segund o por un afecto recíproco.

Aureliano Segundo descubrió esa amistad mucho tiempo después de iniciada, cuando oyó al niño hablando de la matanza de la estación.

Ocurrió un día en que alguien se lamentó en la mesa de la ruina en que se h undió el pueblo cuando lo abandonó la compañía bananera, y Aurelian o lo contradijo con una madurez y una versación de persona mayor .

Su punto de vista, contrario a la in terpretación general, era que Macondo fue u n lugar próspero y bien encaminado hasta que lo desordenó y lo corrompió y lo exprimió la compañía bananera, cuyos ingenieros provocaron el diluvio como un pretexto para eludir co mpromisos con los trabajadores.

Hablando con tan buen criterio que a Fernanda le pareció una parodia sacrílega de Jesús entre los doctores, el niño describió con detalles precisos y convinc entes cómo el ejército ametralló a más de tres mil trabajadores acorralad os en la estación, y cómo car garon los cadáveres en un tren de dos cientos vagones y los arrojaron al mar .

Convencida com o la mayoría de la gente de la verdad oficial de que no había pasado nada, Fernanda se escandalizó con la idea de que el niño había heredado los instintos anarqui stas del coronel Aureliano Buendía, y le ordenó c allarse.

Aureliano Segu ndo, en cambio, reconoció la versión de su hermano gemelo.

En realidad, a pesar de que todo el mundo lo tenía por loco, Jos é Arcad io Segundo era en aquel tiempo el habitante más lúcido de la casa.

Enseñó al pequeño Aureliano a leer y a escribir , lo inició en el estudio d e los per gaminos, y le i nculcó una interpretación tan personal de lo que significó para Macondo la compañía bananera, que muchos años después, cuando Aureliano se incorporara al mundo, había de pensarse que contaba una versión alucinada, porque era radicalmente contraria a la falsa que los historiadores habían adm itido, y consagrado en los texto s escolares.

En el cuartito apartado, adonde nunca llegó el viento árido, ni el polvo ni el calor , am bos recordaban la visión atávica de un anciano con sombrero de alas de cuervo que hablaba del mundo a espaldas de la venta na, muchos años antes de que ellos nacieran .

Ambos descubrieron al mismo tiempo que allí siempre era marzo y siempr e era lunes, y entonces compre ndieron que José Arc adio Bu endía no estaba tan loco como contaba la familia, sino que era el único qu e había dispuesto de bastante lucidez para vi slumbrar la verdad de que también el tiempo sufría tropiezos y accidentes, y podía por tanto astillarse y dejar en un cu arto una fracción eternizada.

José Arcadio Segundo había logrado además clasificar las letras crípti cas de los per gaminos.

Estaba seguro de que correspondían a un alfabeto de cuarenta y siete a cincuen ta y tres carac teres, que separados parecían arañitas y garrapatas, y que en la primoros a caligrafía de Melquíades parecían piezas de ro pa puestas a secar en un alambre.

Aureliano recordaba hab er visto una tabla sem ejante en la enciclopedia inglesa, así que la llevó al cuarto para compararla con la de José Arcadio Segundo.

Eran iguales, en efecto.

Por la época en que se le ocurrió la lotería de adivinanzas, A ureliano Segundo despe rtaba con un nudo en la gar ganta, como s i estuviera reprimiendo las ganas de llorar .

Petra Cotes lo interpretó como uno de los tantos trastornos provocados por la mala situación, y todas las mañanas, durante más de u n año, le tocaba el paladar con un hisopo de mi el de abejas y le daba jarabe de rábano.

Cu ando el nudo de la gar ganta se le hizo tan opresivo que le costaba trabajo respirar , Aureliano Segundo visitó a Pilar T ernera por si ella conocía al guna hierba de alivio.

La inq uebrantable abuela, que había llegado a los cien años al frente de u n burdelito clandestino, no confió en super sticiones terapéuticas, sino que consultó el asunto con las b arajas.

V io el ca ballo de oros con la gar ganta herida por el acero de la sota de espadas, y dedujo que Fernanda estaba tratando de que el marido volviera a la casa med iante el desprestigiado sistema de hincar alfileres en su retrato, pero que le había provocado un tumor int erno por un conocimiento to rpe de sus malas artes.

Como Aureliano Segundo no tenía más retratos que los de la boda, y las copias estaban completas en el álbum familiar , siguió buscando por toda la casa en los descuidos de la esposa, y por fin encontró en el fondo del ropero media docena de pesa rios en sus cajitas originales .

Creyendo que las rojas llantitas de caucho eran objetos de hechicería, se metió una en el b olsillo para que la viera Pilar T ernera.

Ella no p udo determinar su naturaleza, pero le pareció tan sospech osa, que de todos modos se hizo llevar la media docena y la quemó en una hoguera que prendió en el p atio.

Para conjurar el supuesto maleficio de Fernanda, le indicó a Aureliano Segundo que mojara una gallina clueca y la enterrara viva baj o el castaño, y él lo hizo de tan buena fe, que cuando acabó de disimular con hojas secas la tierra removida, ya sentía que respiraba mejor .

Por su parte, Fernanda interpretó la desaparición como una represalia de los médicos invisib les, y se cosió en la parte interior de la ca misola una faltriquera de jareta, donde guardó los pesarios nuevos que l e mandó su hijo.

Seis me ses desp ués del enterramiento de la gallina, Aureliano Segundo despertó a medianoche con un acceso de tos, y sintien do que lo estrangulaban p or dentro con tenazas de cangrejo.

Fue entonces cuando comprendió que por muchos pesarios mágicos que destruyera y muchas gallinas de conjuro que remojar a, la única y triste verdad era que se estaba muriendo.

No se lo dijo a nadie.

Atormentado por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta Úrsula, trabajó como nunca lo había hecho, y en vez de una hizo tres rifas semanales.

Desde muy tempran o se le veía recorrer el pueblo, aun en los barrios más apartados y miserabl es, tratando de vend er los billetitos con una ansiedad que sólo era concebible en un moribundo.

«Aquí está la Divina Providencia», pregonaba.

«No la dejen ir , que sólo llega una vez cada cien años.» Hacía conmovedores esfuerzos por parecer alegre, simpático, locua z, pero bastaba verle el sudor y la palidez para saber que no podía con su alma.

A veces se desviaba por predios baldíos, donde nadie lo viera, y se sentaba un momento a descansar de las tenazas que lo despedazaban por dentro.

T odavía a la medianoch e estaba en el ba rrio de tole rancia, tratando de consolar con prédicas de buena suerte a las mujeres solitarias que sollozaban junto a las victrolas.

«Este número no sale hace cuatro meses», les decía, mostrándoles los billetitos.

« No lo dejes ir , que la vida es más corta de l o que uno cree.» Acabaron por perderle el respeto, por burlarse de él, y en sus últimos meses ya no le decían don Aureliano, com o lo habían hecho siempre, sino que lo llamaban en su propia cara don Divina Providencia.

La voz se le iba llenando de notas falsas, s e le fue destemplando y terminó por apagársele en un ronquido de perro, pero todavía tuvo volunta d para no dejar que decayera la expectativa por los premios en el patio de P etra Cotes.

Sin embar go, a me dida que se quedaba sin voz y se daba cuenta de que en poco tiempo ya no podría soportar el dolor , iba comprendiendo que no era con cerdos y chivos rifados como su hija llegaría a Bruselas , de modo que concibió la idea de hacer la fabulosa rifa de las tierras destruidas por el diluvio, que bien podían ser restauradas por quien dispusiera de capital.

Fue una iniciativa tan espectacular , qu e el propio alcal de se prestó para anunciarla co n un bando, y se form aron s ociedades para comprar billetes a cien pesos cada uno, que se agotaron en menos de una semana.

La noche de la rifa, lo s ganadores hicieron una fiesta aparatosa, comparable apenas a las de los buenos tiempos de la co mpañía bananer a, y Aureliano Segundo tocó en el acordeón por últim a vez las canciones olvidadas de Francisco el Hombre , pero ya no pudo cantarlas.

Dos meses después, Amaranta Úrsula se fue a Bruselas.

Aureliano Segundo le entregó no sólo el dinero de la rifa extraordinaria, sino el que había logrado economizar en l os meses anteriores, y el muy escaso que obtuvo p or la venta de la pianola, el clavicordio y otros corotos caídos en desgracia.

Según sus cálculos, ese fondo le alcanzaba para los estudios, así que sólo quedaba pendiente el valor del pasaje de regreso.

Fernanda se opuso al viaje hasta el último m omento, escandalizada con la idea de que Bruselas estuvie ra tan cerca de la perdición de París, pero se tran quilizó con una cart a que le dio el padre Á ngel para una pensión de jóven es católicas atendida por religiosas, donde Amaranta Úrsula prometió vi vir hasta el término de sus estudios.

Adem ás, el párroco consiguió que viajara al cuidado de un gr upo de franciscanas que iban para T oledo, dond e esperaban encontrar gente de confianza para mandarla a Bélgica.

M ientras se adelantaba la apresurada correspondencia que hizo posible esta coordinación, A ureliano Segundo, ayudado por Petra Cotes, se ocupó del equipaje de Amaranta Úrsula.

La noche en que prepararon uno de los baúles nupciales de Fernanda, las co sas estaban tan bien dispuestas que la estudiante sabía de memoria cuáles eran los trajes y las babuchas de pana con que debía hacer la travesía del Atlántico, y el abrigo de pa ño azul con botones de cobre, y los zapatos de cordobán con que debía d esembarcar .

Sabía ta mbién c ómo debía caminar para no caer al agua cuando subiera a bordo por la plataforma, que e n ningún momento debía separarse de las monjas ni salir del camarote co mo no fuera para comer , y que por ningún motivo debía contestar a las pr eguntas que los desconocidos de cualquier sexo le hicieran en alta mar .

Llevaba un frasquito con gotas para el mareo y un cuaderno escrito de su puño y letra por el padre Ángel, con seis oraciones para conjurar la temp estad.

Fernanda le fabricó un cinturón de lona para que gu ardara el dinero, y le indicó la forma de usarlo ajustado al cuerpo, de modo que no tuviera que quitárselo ni siquiera para dormir .

T rató de re galarle la b acinilla de oro l avada con lejía y desinfectada c on alcohol, pero Amaranta Úrsula la rechaz ó por miedo de que se burlaran de ella sus compañeras de colegio.

Pocos meses después, a la hora de la muerte, Aureliano Segun do había de rec ordarla como la vio la última vez, tratando de bajar sin conseguirlo el cristal polvoriento del vagón de segunda clase, para escuchar las últimas recomendaciones de Fernanda.

Llevaba un traje de seda rosada con un ramito de pensamientos artificiales en el broche del hombro izquierd o; los zapatos d e cordobán con trabilla y tacón bajo, y las medias satinada s con ligas elásticas en las pantorrillas.

T enía el cuerpo menudo, el cabello suelto y lar g o y los ojos vivaces que tuvo Úrsula a su edad, y la forma en que se despedía, sin llorar pero sin sonreír , revelaba la misma fortaleza de carácter .

Caminando junto al vagón a medida que aceleraba, y llevando a Fernanda del brazo para que no fuera a tropezar , Aureliano Segundo apenas pudo corresponderle con un saludo de la mano, cuando la hija l e mandó un be so con la punta de los dedos.

Los esposos permanecieron i nmóviles bajo el sol abrasante, mirando cómo e l tren se iba confundiendo con el punto negro del horizonte, y tomados del brazo por primera vez desde el día de la boda.

El nueve de agosto, antes de que se recibiera la primera carta de Bruselas, José Arcadio Segundo conve rsaba con Aureliano en el cuarto de Melquíades, y sin que viniera a cuento dijo: –Acuérdate siempre de que eran más de tres mil y que los echaron al mar .

Luego se fue d e bruces sobre los per gaminos, y murió con los ojos abiertos.

En ese mismo instante, en la cama de Fernanda, su hermano gemelo llegó al final del prolongado y terrible martirio de los cangrejos de hierro q ue le carcomieron la gar ganta.

Una semana antes había vuelto a la casa, sin voz, sin aliento y casi en los puros huesos, con sus baúles trashumantes y su acordeón de perdulario, para cumplir la promesa de morir junto a la esposa .

Petra Cotes lo ayudó a recoger sus ropas y lo despidió sin derramar una lágrima, pero olvi dó darle los zapatos de charol que él quería llevar en el ataúd.

De modo que cuando supo que había muerto, se vistió de negro, e nvolvió los botines en u n periódico, y le pidió permiso a Fernanda para ver al cadáver .

Fernanda no la dejó pasar de la puerta.

–Póngase en mi lugar –suplicó Petra Cotes–.

Imagínese cuánto lo habré querido para soportar esta humillación.

–No ha y humillación que no la merezca una concubina –replicó Fernanda–.

Así que espere a qu e se muera otro de los tantos p ara ponerle esos botines.

En c umplimient o de su promesa , Santa Sofía de la Piedad degolló con un cuchillo de cocina el cadáver de José Arcadio Segundo para asegurarse de que no lo enterraran vivo.

Los cuerpos fueron puestos en ataúdes iguales, y allí s e vio que volvían a ser idénticos en la muerte, como lo fue ron hasta la adolescencia.

Los viejos compañeros de parranda de Aureliano Segundo pusieron sobre su caja una corona que tenía una cinta morada con un letrero: Apártense vacas que la vida es corta.

Fernanda se indignó tanto con la irreve rencia q ue mandó tirar la corona en la basura.

En el tumulto de última h ora, los borrachitos trist es que los sacaron de la casa confundieron los ataúdes y los enterraron en tumbas equivocadas.

A ureliano no abandonó en much o tiempo el cuarto de Melquía des.

Se aprendió de memoria las leyendas fantásticas del libro desencuadernado, la síntesis de los e studios de Hermann, el tullido; los apuntes sobre la ciencia demonológica, las claves de la piedra filosofal, las Centurias de Nostradamus y sus investigaciones sobre la peste, de modo que llegó a la adolescencia sin saber nada de su tiempo, pero con los co nocimientos básicos del hombre medieval.

A cualquier hora que entrara en el cuarto, Santa So fía de la Piedad lo enc ontraba absorto en la lectura.

Le llevaba al amanecer un tazón de café sin azúcar , y al mediodía un plato de arroz con tajadas de plátano fritas, que er a lo único que se comía en la casa después de la mu erte de Aureliano Segun do.

Se preocupaba por cortarle el pelo, por sacarle l as liendres, por adaptarle la ropa vieja que encontrab a en baúles olvidados, y cuando empezó a despuntarle el bigote le llev ó la navaja barbera y la totumita para la espuma del coronel Aureliano Buendía.

Ninguno de los hijos de éste se le pareció tanto, ni siquiera Aur eliano José, sobre todo por los pómulos pronunciados, y la línea resuelta y un poco despiadada de los labios.

Como le ocurrió a Úrsula con Aureliano Segundo cuando este estudiaba en el cuarto, Santa Sofía de la Piedad creía que Aureliano hablaba solo.

En realidad, conversaba con Melquíades.

Un mediodía ardiente, poco después de la muerte de los gemelos, vio contra la reverberación de la ventana al anciano lúgubre con el sombrero de alas de cuervo, como la materialización de un recuerdo que estaba en su memoria desde m ucho antes de nacer .

A ureliano había terminado de clasificar el alfabeto de los per gaminos.

Así que cuando Melquíades le pregu ntó si había descubierto en qué lengua estaban escritos, él no vaciló para contestar .

–En sánscrito –dijo.

Melquíades le reveló que sus oportunidades de volver al cuarto estaban contadas.

Pero se iba tranquilo a las praderas de la muerte definitiva, porque Aureliano tenía tiempo de aprender el sánscrito en los años que faltaban para que los per gaminos cumplieran un siglo y pudieran ser descifrados.

Fue él quien le indicó que en el callejón que terminaba en el río, y donde en los tiempos de la compañía bananera se adivinaba el por venir y se interpretaban los sueños, un sab io catalán tenía una tienda de libros donde había un Sanskrit Primer que sería devorado por las polillas seis años después si él no se apresuraba a comprarlo.

Por primera vez en s u lar ga vida Santa So fía de la Piedad dejó tr aslucir un sentimiento, y era un sentimiento de estup or , cuan do Aureliano le pidió que le llevara el libro que había de encontrar entre la Jerusalén Libertada y los poemas de Milton, en el extremo derecho del segundo re nglón de los anaqueles.

Como no sabía leer , se aprendió de m emoria la parrafada, y consiguió el dinero con la venta de uno de los diecisiete pescaditos de oro que quedaban en el taller , y que sólo ella y Aureliano sabían dónde los habían puesto la noche en que los soldados registraron la casa.

Aureliano avanzaba en los estudios del sánscrito, mientras Melquíades iba haciéndose cada vez menos asiduo y más lejano, esfumá ndose en la claridad radiante del mediodía.

La última vez que Aureliano lo sintió era apenas una presencia invisible q ue murmuraba: «He muerto de f iebre en los médanos de Singapur».

El cuar to se hizo entonces vulnerable al polvo, al calor , al comejé n, a las hormig as coloradas, a las polillas qu e habían de convertir en aserrín la sabiduría de los libros y los per gaminos.

En la casa no faltaba qué comer .

Al día siguiente de la muerte de Aureliano Segundo, uno de los amigos que habían llevado la corona con la inscripción irrev erente le ofreció pagarle a Fernanda un dinero que le había quedado debiendo a su esposo.

A partir de entonces, un mandadero llevaba todos los miércoles un canasto con cosas de comer , que alcanzaban bien para una semana.

Nadie supo nunca que aquellas vituallas las mandaba Petra Cotes, con la idea de que la caridad continuada era un a forma de humillar a quien la había humillado.

Sin embar go, el rencor se le disipó mucho más pronto de lo que ella misma esperaba, y entonces siguió mandando la comida por or gullo y finalmente por compasión.

V arias veces, cuando l e faltaro n ánimos para vender billetitos y la gente perdió el interés por las rifas, se quedó ella sin c omer para que comiera Fernanda, y no dejó de cumplir el compromiso mientras no vio pasar su entierro.

Para Santa Sofía de la Piedad, la reducción de los habitantes de la casa debía ha ber sido el descanso a que tenía derecho después de más de medio siglo de trabajo.

Nunca se le había oído un lamento a aquella mu jer sigilosa, impenetrable, q ue sembró en la familia los gérmenes an gélicos de Remedios, la bella, y la misteriosa solemnidad de José Arcadio Segundo; que cons agró toda una vida de soledad y silencio a la crianza de unos niños que apen as si recordaban que eran sus hijos y sus nietos, y que se ocupó de Aureliano como si hubiera salido de sus entrañas, sin saber ella misma que era s u bi sabuela.

Sólo en una ca sa como aquella era concebible que hubiera dormido siempre en un petate que tendía en el piso del grane ro, entre el estrépito nocturno de las ratas, y sin haberle contado a nadie qu e una noche la despertó la pavorosa sensación de que alguien la estaba mirando en la oscuridad, y era que una víbora se deslizaba por su vientre.

Ella sabía que si se lo hubiera co ntado a Úrsula la hubiera puesto a dormir en su propia cama, pe ro eran los tiempos en que nadie se daba cuenta de nada mientras no se gritara en el corredor , porque los afanes de la panadería, los sobresaltos de la guerra, el cuidado de los niños, no dejaban tiempo para pensar en la felic idad ajena.

Petra Cotes, a quien nunca vio, era la única que se ac ordaba de e lla.

Estaba pendiente de que tuviera un buen par de zapatos para salir , de que nunca le faltara un traje, aun en los tiempos en que hacía milagros con el dinero de las ri fas.

Cuando Fernanda llegó a la casa tuvo motivos para creer que era una sirvienta eternizada, y aunque varias veces oyó decir que era la madre de s u esposo, aquello le resultaba tan increíble que más tardaba en saberlo que en olvidarlo.

Santa Sofía de la Piedad no pareció molestarse nunca por aquella condición subalterna.

Al contrario, se tenía la impresió n de que le gustaba andar por los rincones, sin una tregua, sin un quejido, manteniendo ord enada y limpia la inmensa casa donde vivió desde la adolesc encia, y que par ticularmente en los tiempos de la compañía bananera parecía más un cuartel que un hogar .

Pero cuando murió Úrsula, la diligencia inhum ana de Santa So fía de la Piedad, su tremenda capacidad de trabajo, empeza ron a quebrantarse.

No era solamente que estuviera vieja y agotada, sino que la casa se precipitó de la noche a la mañana e n una crisis de senilidad.

Un musgo tierno s e trepó por las paredes.

Cuando ya no hubo un l ugar pelado en los patios, la maleza rompió por debajo el cemento del corredor , lo resquebrajó como un cristal, y salieron por las grietas las mismas florecita s amarillas que casi un siglo antes había encont rado Úrsula en e l va so dond e estaba la denta dura postiza de Melquíades.

Sin tiempo ni recursos para impedir los desafueros de la naturaleza, Santa Sofía de la Piedad s e pasaba el día en los dormitorios, espantando los lagartos que volverían a meterse por la no che.

Una mañana vio que las hormigas coloradas abandonaron los cimientos socavados, atravesaron el jardín, subieron por el pasamanos donde las begonias habían adquirido un color de tierra, y entraron hasta el fondo de la casa.

T rató primero de m atarlas con una escoba, luego con insectic ida y por último con cal, pero al otro día estaban otra vez en el mismo lugar , pasando siempre, tenaces e invencibles.

Fernanda, escrib iendo cartas a s us hijos, no se daba cuenta de la arremetida incontenible de la destrucción.

Santa Sofía de la Piedad siguió luchando sola, pel eando c on la maleza pa ra que no entrara en la cocina, arrancando de la s p aredes lo s borlones de t elaraña que se reproducían en p ocas horas, raspando el comején.

Pero cuando vio que también el cuarto de Melquíades estaba te larañado y polvoriento, así lo barriera y sacudiera tres v eces al día, y q ue a pesar de su furia limpiad ora estaba amenazado por los escombros y el ai re d e miseria que sólo el coronel Aureliano Buendía y el joven militar habían previsto, comprendió q ue estaba vencida.

Entonces se puso el gastado traje dominical, unos v iejos zapatos de Úrsula y un par de medias de algodón que le había regalado Amaranta Úrsula, e hizo un atadito con las dos o tres mudas que le quedaban.

–Me rindo –le dijo a Aureliano–.

Esta es mucha casa para mis pobres huesos.

Aureliano le preguntó para dónd e iba, y ella hizo un gesto de vaguedad, como si no tuviera la menor idea de su destino.

T rató de p recisar , sin embar go, que iba a pasar sus últ imos años con una prima herma na que vivía en Riohacha.

No era una explicación verosímil.

Desde la mu erte de sus padres, no había tenido contacto con nadie en el pueblo, ni recibió cartas ni recados, ni se l e oyó hablar de pariente alguno.

Aureliano le dio catorce pescaditos de oro, porque ella es taba dispuesta a irse con lo único que tenía: un p eso y vein ticinco centavo s.

Desde la ventana del cuarto , él la vio atravesar el patio con su atadito de ropa, arrastrando los pies y a rqueada por los años , y la v io meter la ma no por un hueco del portón para poner la aldaba después de haber salido.

Jamás se volvió a saber de ella.

Cuando se enteró de la fuga, Fe rnanda despotricó un día entero, mientras revisaba baúles, cómodas y armarios, cosa por cosa, para convencerse de que Santa Sofía de la Piedad no se había alzado con nada.

Se quemó los dedos tratando de prender un fogón por primera vez en la vida, y tuvo que pedirle a Aureliano el favor de enseñarle a preparar el café.

Con el tiempo, fue él quien hizo los oficios de cocina.

Al levantarse, Fernanda encontraba el desayuno servido, y sólo volvía a abandonar el dormitorio para coger la comida que Aureliano le dejaba tapada en rescoldo, y que ella llevaba a la mesa pa ra comérsela en manteles de lino y entre candelabros, sentada en una cabecera solitaria al extre mo de quince sillas vacías.

Aun en esas circunstancias, Aureliano y Fern anda no compartieron la soledad, sino que siguieron viviendo cada uno en la suya, haciendo la limpieza del cuarto respectivo, mientras la telaraña iba nevando los rosales, tapizando las vigas, acolchonando l as paredes.

Fue por esa época que Fernanda tuvo la impresión de que la casa se estaba llenando de duendes.

Era como si los objetos, sobre todo los de uso d iario, hubieran desarrollado la facultad de cambiar de lugar por sus propio s medios.

A Fernanda se le iba e l tiempo en buscar l as tijera s que estaba segura de haber puesto en la cama y , después de revolverlo todo, las encontraba en una repisa de la cocina, donde creía no haber estado en cuatro días.

De pronto no había un tenedor en la gaveta de los cubi ertos, y encontraba seis en el altar y tres en el lavadero.

Aquella caminadera de las cosas era má s desesperante cuando se sentaba a escribir .

El tinter o que ponía a la derecha aparecía a la izquierda, la alm ohadilla del papel secante se le perdía, y la encontraba dos días después d ebajo de la almohada, y las páginas escritas a José Arcadio se le confundían con las de Amaranta Úrsula, y siempre andaba con la mortificación de haber metido las c artas en sob res cambiados, como en efecto le ocurrió varias veces.

En cierta ocasión perdió la pluma.

Quince días después se la devolvió el cartero, que la h abía encontrado en su bolsa y andaba buscando al dueño de casa en casa.

Al principio, ella creyó que eran cosas de los médicos invisibles, com o la desaparición de los pesarios, y hasta empezó a escribirles una carta para supl icarles que la dejaran en paz, pero había tenido que interrumpirla para hacer algo, y cuando volvió al cuarto no sólo no enco ntró la carta empezada, sino que se olvidó del propósito de escribirla.

Por un tiempo pensó que era Aureliano.

Se dio a vigilarlo, a poner objetos a su paso tratando de sorprenderlo en el momento en que los cambiara de lugar , pero muy p ronto se convenció de que Aureliano no abandonaba el cuarto de Melquíades sino para ir a la cocina o al excusado, y que no era ho mbre de burlas.

De modo que terminó por cre er que eran travesuras de duendes, y optó por asegurar cada cosa en el sitio donde tenía que usarla.

Amarró las tijeras con una lar ga pita en la cabecera de la cama.

Amarró el plumero y la almohad illa del papel secante en la pata de la mesa, y pegó con goma el tintero en la tabla, a la derecha del lugar en que solía escribir .

Los problemas no se resolvieron de un día para otro, pues a las pocas ho ras de costura ya la p ita de las tijeras no alcanzaba para cortar , como si los duendes la fueran disminuyendo.

Le ocurría lo mismo con la pita de la pluma , y hasta con su propio brazo, que al poco tiem po de estar escribiendo no alcanzaba el tintero.

Ni Amaranta Úrsula, en Bruselas, ni José Arcadio, en Roma, se enteraron jamás de esos insignificantes infortunios.

Fernanda les cont aba que era feliz, y en realidad lo era, justamente porque se sentía liberada de todo compromiso, como si la vida la hubiera arrastrad o otra vez hasta el mundo de sus padres, donde no se sufría con los problemas diarios por que estaban resueltos de antemano en la imaginación.

A quella correspondencia interminable le hizo perder el sentido del tiempo, sobre todo después de que se fue Santa Sofía de la Piedad.

Se había acostumbrado a llevar la cuenta de los días, los meses y los años, tomando como puntos de referencia las fechas previ stas para el retorno de los hijos.

Pero cuando éstos modificaron los plazos una y otra vez, las fechas se le confundieron, los términos se le traspapelaron, y las jornadas se parecieron tanto las unas a las otras, que no se sentían transcurrir .

En lugar de impacientarse, experimentaba una honda complacencia con la demora.

No la inquietaba que muchos años después de anunciarle las vísperas de sus votos perpetuos, José Arcadio siguiera diciendo que esperaba terminar los estudios de alta teología para emprender los d e di plomacia, porque ella comprendía que era muy alta y em pedrada de obstáculos la escalera de caracol que conducía a la silla de Sa n Pedro.

En cambio, el espíritu se le exaltaba con noticias que para otros hu bieran sido insignificantes, como aquella de que su hijo había visto al Papa.

Experimentó un gozo similar cuando Amaranta Úrsula le mandó decir que sus e studios se p rolongaban más del tiempo previsto, porque sus excelentes calificaciones le habían merec ido privilegios que su padre no tomó en consideración al hacer las cuentas.

Habían t ranscurrido más de tres años desde que Santa Sofía de la Piedad le llevó la gramá tica, cuando Aureliano consiguió traducir el primer pliego.

No fue una labor inútil, pero con stituía apenas un primer paso en un camino cuya lo ngitud era imposible prever , porque el texto en castellano no significaba nada: eran versos cifrados.

Aureliano carecía de elementos para establecer las claves que le permitieran desentrañarlos, pero como Melquíades le había dicho que en la tienda del sabio catalán estaban los libros que le harían falta para llegar al fondo de los per gaminos, decidió hablar con Fernanda para que le permitiera ir a buscarlos.

En el cuarto devorado por los escombros, cuya proliferación incontenible había terminado por derrotarlo, pensaba en la forma más adecuada de formular la solicitud, se anticipaba a las circunstancias, calculaba la ocasión más adecuada, pero cuando encont raba a Fernanda retirando la comida del rescoldo, que era la única oportunidad para hablarle, la solicitud laboriosamente premeditada se le atragantaba, y se le perdía la voz.

Fue aquella la única vez en que la espió.

Estaba pendiente de sus pasos en el dormitorio.

La oía ir hasta la p uerta para recibir las cartas de sus hijos y entregarle las suyas al cartero, y escuchaba hasta muy altas horas de la noche el trazo duro y apasionado de la pluma en el papel, antes de oír el ruido del interruptor y el murmullo de las oraciones en la oscuridad.

Sólo entonces se dormía, confiando en que el día siguiente le daría la oportunidad esp erada.

Se ilusionó tanto con la idea de que el pe rmiso no le sería negado que una mañana se cortó el cabello que ya le daba a los hombros, se afeitó la barba enmarañada, se puso unos pantalones estrechos y una camisa de cuello postizo que no sabía de quién había heredado, y esperó en la coc ina a que Fernan da fuera a desayunar .

No llegó la mujer de todos lo s días, la de la cabeza al zada y la andadura pétrea, sino una anciana de una hermosura sobrenatural, con una amarillenta capa de armiño, una corona d e cartó n dorado, y la conducta lánguida de quien ha llorado en secreto.

En realidad, desde que lo encontró en los baúles de Aureliano Segundo, Fernanda se había puesto muchas veces el apolillado vestido de reina.

Cualquiera que la hubiera visto frente al espejo, extasiada en sus propios ademane s monárquicos, habría podido pensar que estaba loca.

Pero no l o estaba.

S implemente, había convertido los atuendos re ales en una máquina de recordar .

La primera vez que se los puso no pudo evitar que se le fo rmara un nudo en el corazón y que los ojos se le llenaran de lágrimas, porque en aquel instante volvió a percibir el olor de betún de las botas del militar que fue a buscarla a su casa para hacerla reina, y el alma se le cristalizó con la nostalgia de los sueños perdidos.

Se sintió tan vieja, tan acabada, tan distante de las mejores horas de su vida, que inclusive añoró las que recordab a como las peores, y sólo entonces descubrió cuánta falta hacían l as ráfag as de orégano en el corredor , y el vapor de los rosales al atardecer , y hasta la naturaleza bestial de los advenedizos.

Su corazón de ceniza a pelmazada, que había resistido sin quebrantos a los golpes más certeros de la realidad cotidiana, se desmoronó a los primeros embates de la nostalgia.

La necesidad de sentirse triste se le iba convirtiendo en un vicio a medida que la devastaban los años.

Se humanizó en la s oledad.

Sin embar go, la mañana en que entr ó en la cocina y se encontró con una taza de café que le of recía un adolescente óseo y pálido, con un resplandor alucinado en los ojos, la desgarr ó el zarpazo del ridículo.

No sólo le negó el permiso, sino que desde entonc es car gó las llaves de la casa en la bolsa donde g uardaba los pesarios sin usar .

Era una precaución inútil, porque de haberlo querido Aureliano hubiera podido escapar y hasta volver a casa sin ser visto.

Pero el prolongado cautiverio, la incertidumbre del mundo, el hábito de obedecer , habían resecado en su corazón las semillas de la rebeldía.

De modo que volvió a su clausura, pasando y repasando los per gaminos, y oyendo hasta muy avanzada la noche los sollozos de Fernanda en el dormitorio.

Una mañana fue como de costumbre a prender el fogón, y encontró en las cenizas apagadas la comida que había dejado para ella el día anteri or .

Entonces se asomó al dormitorio, y la vio tendida en la cama, ta pada con la capa de armiño, más bella que nunca, y con la piel convertida en una cáscara de m arfil.

Cuatro meses después, cuando llegó José Arcadio, la encontró intacta.

Era imp osible concebir un hombre más parecido a su madre.

Llevaba un traje de tafetán luctuoso, una camisa de cuello redondo y duro, y una delgada cinta de seda con un lazo, en lugar de la corbata.

Era lívido, lánguido, de mirada atónita y l abios débiles.

El cabello negro, lustrado y liso, partido en el centro del cráneo por una línea recta y exang üe, tenía la misma a pariencia postiza del pelo de los santos.

La sombra de la barba bien destroncada en el rostro de pa rafina parecía un asunto de la conciencia.

T enía las manos pálidas, con nervaduras verdes y dedos parasitarios, y un anillo de oro macizo con un ópalo girasol, redondo, en el índice izquierdo.

Cuando le abrió la puerta de la calle, Aureliano no hubiera tenido la necesidad de suponer quién er a para darse cuenta de que venía de muy lejos.

La casa se impregnó a su paso de la fragancia de agua de florida que Úrsula le echaba en la cabeza cuando era niño, para poder encontrarlo en las tinie blas.

De algún modo im posible de precisar , después de tantos años de ausen cia José Arcadio seguía siendo un niño otoñal, terriblemente triste y so litario.

Fue directamente al dormitorio de su madre, dond e Aureliano había va porizado mercurio durante cuatro meses en el atanor de l abuelo de su abuelo, para conservar el cuerpo según la fórmula de Melquíades.

José Arcadio no hizo ninguna pregun ta.

Le dio un beso en la frente al cadáver , le sacó de debajo de la falda la fal triquera de jareta donde había tres pesarios todavía sin usar , y la llave del r opero.

Hacía todo con ademanes directos y decididos, en contraste con su languidez.

Sacó del ropero un cofrecito damasquinado con el escudo familiar , y encontró en el interior perfumado de s ándalo la ca rta voluminosa en que Fernanda desahogó el corazón de las incontables verd ades que le hab ía ocultado.

La leyó de pie, con avidez pero sin ansie dad, y en la tercera pág ina se detuvo, y examinó a Aureliano con una mirada de segundo reconocimiento.

–Entonces –dijo con una voz que tenía algo de navaja de afeitar –, tú eres el bastardo.

–Soy Aureliano Buendía.

–V ete a tu cuarto –dijo José Arcadio.

Aureliano se fue, y no volvió a salir ni siquiera por curiosida d cuando oyó el rumor de los funerales solitarios.

A veces, desde la co cina, veía a José Arcadio deambulando po r la casa, ahogándose en su respiración anhelante, y seguía escuchando sus pasos por los dormitorios en ruinas después de la me dianoche.

No oyó su voz en muchos meses, no sólo porque José Arc adio no le dirigía la palabra, sino porque él no tenía de seos de que ocurriera, ni tiempo de pensar en nada distinto de los per gaminos.

A la muerte d e Ferna nda, había sacado el penúltimo pescadito y ha bía ido a la librería del sabio catalán, en bu sca de los libros que le hacían falta.

No le interesó nada de lo que vio en el trayecto, acaso porque carecía de recuerdos para comparar , y las calles desiertas y las casas desoladas eran iguales a como las había imagi nado en un tiempo en que hubiera dado el alma por conocerlas.

Se había concedido a sí mismo el permiso que le negó Fernanda, y sólo por una vez, con un objetivo único y por el tiempo mínimo indispensable, a sí que recorrió s in pausa las once cuadras que separaban la casa del callejón donde antes se interpretaban los sueños, y entró acezando en el abigarrado y sombrío local donde apenas había espacio para moverse.

Más que una librería, aquello parecía un basurero de libros usados, puestos en desorden en los estantes mellados por el comején, en l os rincones amelazados de telaraña, y aun en los espacios que debieron destinarse a los pasadizos.

En una lar ga mesa, también agobiada de mamotretos, el propietario escribía una prosa incansable, con una caligrafía morada, un poco delirante, y en hojas sueltas de cuaderno escolar .

T enía una hermosa cabellera plateada que se le adelantaba en la frente como el pen acho de una cacatúa, y sus ojos azules, vivos y estrechos, revelaban la manse dumbre del hombre que ha l eído todos los l ibros.

Estaba en calzoncillos, empapado en sudor , y no desatendió la escritu ra para ver quién había llegado .

Aureliano no tuvo dificultad para rescatar de entre aquel desorden de fábula los cinco libros q ue buscaba, pues estaban en el lugar exacto que le indicó Melquíades.

Sin decir una palab ra, se los entregó junto con el p escadito de oro al sabio cata lán, y éste los examinó, y sus párpados se contra jeron como dos almejas.

«Debes estar loco», dijo en su lengua, alzándose de hombros, y le devolvió a Aureliano los cinco libros y el pescadito.

–Llévatelos –dijo en castellano– .

El último hombre que leyó esos libros debió ser Isaac el Ciego, así que piensa bien lo que haces.

José Arcadio restauró el dormito rio de Meme, mandó limpiar y remendar las c ortinas de terciopelo y el damasco del baldaquín de la cama virreinal, y puso otra vez en servicio el baño abandonado, cuya alberca de cemento estaba renegrida por una nata fibrosa y áspera.

A esos dos lugares se redujo su imperio de pacotilla, de gastados géneros exóticos, de perfumes falsos y pedrería barata.

Lo único que pa reció estorbarle en el resto de la casa fueron los s antos del altar doméstico, que una tarde quemó hasta convertirlos en ceniza, en una h oguera que prendió en el patio.

Dormía hasta después de las once.

Iba al baño con una deshilachada túnica de dragones dorados y unas chinelas de borlas amarillas, y a llí oficiaba un rito que por su p arsimonia y duración recorda ba al de Remed ios, la bella.

Antes de bañarse, aromaba la alberca con las sales que llevaba en tres pomos alabastrados.

No se hacía abluciones con la totuma, sino que se zambullía en las aguas fragantes, y permanecía hasta dos horas flotando boca arriba, adormecido por la frescura y po r el recuerdo de Amaranta.

A los pocos días de haber llegado abandonó el vestido de tafetán, que además de ser demasiado caliente para el pueblo era el único que tenía, y lo cambió por unos pantalones ajustados, muy parecidos a los q ue usaba Pietro Crespi en las clases de baile, y una camisa de seda tejida con el gusano vivo, y con sus iniciales bord adas en el corazón.

Dos veces por semana lavaba la muda completa en la alberca, y se quedaba con la túnica hasta que se secaba, pues no tenía na da más que ponerse.

Nunca comía en la casa.

Salía a la calle cuando aflojaba el calor de la siesta , y no regresaba hasta muy entrada la noche.

Entonces continuaba su deam bular angustioso, respirando como un gato, y pensando en Amaranta.

Ella, y la mirada espantosa de los santos en el fulgor de la lámpara nocturn a, eran los dos recuerdos que conservaba de la casa.

Muchas veces, en el alucinante agosto romano, había abierto los ojos en mitad del sueño, y había visto a Amaranta sur giendo de un estanque de mármol brocatel, con sus pollerines de encaje y su venda en la mano, idealizada por la ansiedad del e xilio.

Al contrario de Aureliano José, que trató de sofocar aquella imagen en el pantano sangriento de la guerra, él trataba de mantenerla viva en un cenagal de concupiscencia, mientras entretenía a su m adre con la pa traña sin término de la vocació n pontificia.

Ni a él ni a Fernanda se les ocurrió pensar nunca que su corre spondencia era un intercam bio de fantasías.

José Arcadio, que abandonó el seminario tan p ronto como llegó a Roma, s iguió alimentando la leyenda de la teología y el dere cho can ónico, para no p oner en peligro la herencia fabulosa de que le hablaban las c artas delirantes de su madre, y que había de rescatarlo de la miseria y la sor didez que compartía con dos amigos en una bu hardilla del T rastevere.

Cuando recibió la última carta de Fernanda, dictada por el presentimiento de la muerte inminente, metió en una maleta los últimos desperdicios de su falso esplendor , y atravesó el océano en una bodega donde los emigrantes se apeloto naban como reses de matadero, comiendo macarrones fríos y queso agusanado.

Antes de leer el testamento de Fernanda, que no era más que una minuciosa y tardía recapitulación de infortunios, ya los muebles desvencijados y la maleza del corredor le habían indicado que estaba metido en una trampa de la cual no saldría jamás, para siempre exiliado de la luz de dia mante y el aire inmemorial de la primavera romana.

En los insomnios agotadores del asma, medía y volvía a medir la profundidad de su desventura, mientras repasaba la casa tenebrosa donde los aspavientos seniles de Úrsul a le infundieron el miedo del mundo.

Para estar segura de n o perderlo en la s tinieblas, ella le había asignado un rincón del dormitorio, el único donde podría estar a salvo de los m uertos que deambulaban po r la casa desde el atardecer .

«Cualquier cosa mala que hagas –le decía Úrsula– me la d irán los santos.» Las noches pávidas de su infancia se redujeron a ese rincó n, donde permanecía inmóvil hasta la hora de acost arse, su dando de miedo en un taburete, bajo la mirada vigilante y glacial de los santos acusetas.

Era una tortura inútil, porque ya para esa época él tenía terror de todo lo que lo rodeaba, y estaba preparado para asustarse de todo lo que encontrara en la vida: las mujeres de la calle, que echaban a perder la sangre; las m ujeres de la casa, que parían hijos con cola de puer co; los gallos de pelea, que provocaban muertes de hombres y remordimientos de conciencia p ara el resto de la vida; las arma s de fuego, que con sólo tocarlas condenaban a veinte años de guerra; las empresas desacertadas, qu e sólo conducían al desencanto y la locura, y t odo, en fin, todo cuanto Dios había creado con su infinita bondad, y que el diablo había pervertido.

Al despertar , molido por el torno de las pesadillas, la claridad de la ve ntana y las caricias de Amaranta en la alberca, y el deleite con que lo empolvaba entre las piernas con una bellota de seda, lo liberaban del terror .

Hasta Ú rsula era distinta bajo la luz radiante del jardín, porque allí no le hablaba de cosas de pavor , sino que le frotaba los dientes con polvo de carbón para que tuviera la sonr isa radiante de un Papa, y le c ortaba y le pulía las uñas para que los peregrinos que llegaran a Roma de todo el ámbito d e la tierra se asombra ran de la pulcritud de las manos del Papa cuando les echara la bendición, y lo peinaba como un Papa, y lo ensopaba con agua de florida para que su cuerpo y sus ropas tuvieran la fragancia de un P apa.

En el patio de Castelgandolfo él había visto al Papa en un balcón, pronunciando el mismo discurs o en siete idiomas para una muchedumbre de p eregrinos, y lo único que en efecto le había llamado la ate nción era la blancura de sus manos, que p arecían maceradas en lejía, el resplandor deslumbrante de sus ropas de verano, y su recóndito hálito de agua de colonia.

Casi un año después del regreso a la casa, habiendo vendido pa ra comer los c andelabros de plata y la bacinilla heráldica que a la hora d e la verdad sólo tuvo de oro las incrustaciones del escudo, la única distracción de José Arcadio era recoger niños en el pueblo para que jugaran en la casa.

Aparecía con ellos a la hora de la siesta, y los hacía saltar la cuerda en el jardín, cantar en el corredor y hacer maromas en los muebles de la sala, mientras él iba por entre los grupos impartiendo leccione s de buen comportamiento.

Para esa época había acabado con los pantalones estrechos y la camisa de seda, y usaba una muda ordinaria comprada en los almacenes de los árabes, pero seguía manteniendo su dignidad lánguida y sus ademanes papales.

Los niños se tomaron la casa como lo hicieron en el pasado l as com pañeras de Meme.

Hasta muy entrada la noch e se les oía cotorrear y cantar y bailar zapateados, de modo que la casa parecía un internado sin disciplina.

Aurelia no no se preocupó de la invasión mientras no f ueron a mol estarlo en el cua rto de Melquíades.

Una mañana, dos niños empujaron la puerta, y se espantaron ante la visión del hombre cochambroso y peludo que seguía descifrando los per gaminos en la mesa de trabajo.

No se atrevieron a entra r , pero siguieron rondando la ha bitación.

Se asomaban cuchi cheando por las hendijas, arrojaban animales vivos por las claraboyas y en una ocasión cla vetearon por fuera la puerta y la ventana, y Aureliano neces itó medio día para forzarlas.

Divertidos por la im punidad de sus trav esuras, cuatro niños entraron otra mañana en el cuarto, mientras Aureliano estab a en la cocina, dispuestos a destruir los per ga minos.

Pero tan pronto como se apoderaron de los pliegos amarillentos, una fuerza angélica los levantó del suelo, y los mantuvo suspendidos en el aire, hasta que regresó Aureliano y les ar rebató los per gaminos.

Desde entonces no volvieron a molestarlo.

Los cua tro niños mayores, que usaban pantalones cortos a pes ar de que ya se asomaban a la adolescencia, se ocupaban de la apariencia personal de José Arc adio.

Ll egaban más temprano que los otros, y dedicaban la mañana a afe itarlo, a darle masajes con toallas calientes, a cortarle y pul irle las uñas de l as manos y los pies, a perfumarlo con agua de florida .

En varias ocasiones se metieron en la a lberca, para jabonarlo de pies a cabeza, mientras él flotaba boca arriba, pensando en Amaranta.

Luego lo secaban, le empo lvaban e l cuerpo, y lo vestían.

Uno de los niños, que tenía el cabello rubio y crespo, y los ojos de vidrios rosados como los conejos, s olía dormir en la casa.

Eran tan firmes los vínculos que lo unían a José Arc adio que lo acompañaba en sus insomnios de asmático, sin hablar , deambulando con él por la casa en tinieblas.

Una noche vieron en la alcoba donde do rmía Úrsula un respl andor amarillo a través del cemento cristalizado, como si un sol subterráneo hub iera convertido en vitral el piso del dormitorio.

No tuvieron que ence nder el foco.

Les bastó con levantar las placas quebradas del rincón donde s iempre estuvo la cama de Úrsula, y donde el resplandor era más intenso, para encontrar la cripta secreta que Aureliano Segundo se cansó de buscar en el del irio de las excavaciones.

Allí estaban los tres sacos de lona cerrados con alambre de cobre y , dentro de ellos, los siete mi l doscientos catorce doblones de a cuatro, que seguían relumbrando como brasas en la oscuridad.

El hallaz go del tesoro fue como una deflagración.

En vez de r egresar a Roma con la intempestiva fortuna, que era el sueño madurado en la miseria, José Arcadio convirtió la cas a en un paraíso decadente.

C ambió por terciopelo nuevo las cortinas y el baldaquín del dormitorio, y les hizo poner baldosas al piso del baño y azulejos a las paredes.

La alacena d el comedor se ll enó de fruta s azucaradas, jamones y encurtidos, y el granero en desuso volvió a abrirse para almacenar vinos y licores que el propio José Arcadio retiraba en la estación del ferro carril, en cajas marcadas con su nombre.

Una noche, él y los cuatro niños mayores hicieron una fiesta que se prolongó hasta el amanecer .

A las seis de la mañana salieron desnudos del dormitorio, vaci aron la alberca y la llenaron de champaña.

Se zambulleron en band ada, nadando como pájaros que volaran en un cielo dorado de burbujas fragantes, mientras Jos é Arcadio flotaba boca arriba, al mar gen de la fiesta , evocando a Amaranta con los ojos abiertos.

Permaneció así, ensimismado, rumiando la amar gura de sus placeres equívocos, hasta después de que los niños se cansaron y se fueron en tropel al dormitorio, donde ar rancaron las cortinas de terciopelo para secarse, y cuar tearon en el desorden la luna de cristal de roca, y desbarataron el baldaquín de la cama tratando de acostarse en tumulto .

Cuando José Arcadio volvía del baño, los encontró durmiendo apelotonados, desnudos, en una alcoba de naufragio.

Enardecido no tanto por los estragos como por el asco y la lástima que sentía contra sí m ismo en el deso lado vacío de la saturnal, se armó con unas disciplinas de perrero eclesiástico que guardaba en el fondo del baúl, junto con un cilicio y otros fierros de mortificación y penitencia, y expulsó a los niños de la casa, aullando como un loco, y azotándolos sin misericordia, como no lo hubiera hecho con u na jauría de coyotes.

Quedó de molido, con una cris is de asma que se prolo ngó por varios días, y que le di o el aspecto de u n ag onizante.

A la tercera noche de tortura, vencido por la asfixia, fue al cu arto de Aureliano a pedirle el favor de que le comprara en una botica cercana unos polvos para inhala r .

Fue así como hizo Aureliano su segunda salida a la calle.

Sólo tuvo que recorrer dos cuadras para lle gar hasta la estrecha botica de polvorientas vidrieras con pomos de loza marcados en latín, do nde una muchacha con la sigilosa belleza de una serpiente del Nilo le de spachó el m edicamento que José Arcadio le había escrito en un papel.

La segunda visión del pueblo desierto, alumbrado apenas por las amarillentas bo mbillas de las calles, no despertó en Aur eliano más curiosidad que la primera vez.

José Arcadio había alcanzado a pensar que había huido, cuando lo vio apare cer de nuevo, un poco anhelante a causa de la p risa, arrastrando las pierna s que el encierro y la falta de movilidad habían v uelto dé biles y torpes.

Era tan cierta su indiferencia por el mundo que poco s días después José Arcadio violó la promesa que había hecho a su madre, y lo dejó en libertad para salir cuando quisiera.

–No tengo nada que hacer en la calle –le contestó Aureliano.

Siguió encerrado, absorto en los per gaminos que poco a poco iba desentrañando, y cuyo sentido, sin embar go, no lograba interpretar .

José Arcadio le llevaba al cuarto re banadas de jamón, flores azucaradas que dejaban en la bo ca un regusto primaveral, y en dos ocasiones un vaso de buen vin o.

No se interesó en los per gaminos, que considerab a más bien como un entretenimiento esotérico, pero le llamó la atención la rara sabiduría y el inexplicable conocimiento del mundo que tenía aquel pariente desolado.

Supo entonces que er a capaz de comprender el inglés escrito, y que entr e per ga mino y per gamino había leído de la primera página a la última, como si fuera una novela, los seis tomos de la enciclopedia.

A eso atribuyó al principio el que Aureliano pudiera hablar de Roma como si hubiera vivido allí muchos años, pero muy pronto se dio cuenta de que tenía conocimientos q ue no eran enciclopédicos, como los precios de las cosas.

«T odo s e sabe», fue la única respuesta que recibió de Aureliano , cuando le preguntó cómo había obtenido aquellas informaciones.

Aureliano, por su parte, se sorprendió de que José Arcadio visto de cerca fuera tan distinto de la image n que se había formado de él cuando lo veía deambular por la casa.

Era capaz de reír , de permitirse de vez en cuando una nostalgia del pasado de la casa, y de preocuparse por el ambiente de miseria en que se encontraba el cuarto de Melquíades.

Aquel acercamiento entre dos solitarios de la misma sangre estaba muy lejos de la amistad, pero les permitió a ambos sobrellevar m ejor la insondable soledad que al mismo tiempo los separaba y los unía.

José Arcadio pudo entonces acudir a Aureliano para desenredar ciertos problemas domésticos que lo exasperaban.

Aureliano, a su vez, podía sentarse a leer en el corredor , recibir las cartas de Amaran ta Úrsula que seguían llegando con la puntualidad de siempre, y usar el baño de donde lo había des terrado José Arcadio desde su llegada.

Una calurosa madrugada ambos despertaron alarmados por unos golpes apremiantes en la puerta de la calle.

Era un anciano oscuro, co n unos ojos grandes y verdes que le daban a su rostro una fosforescencia espectral, y con una cruz de ceniza en la fren te.

Las ropas en piltrafas, los zapatos rotos, la vi eja mochila que llevaba en el hombro como único equipaje, le daban el aspecto de un pordiosero, pero su conducta tenía una dignidad que estaba en franca contradicción con su apariencia.

Bastaba con verlo una vez, aun en la penumbra de la sala, para dars e cuenta de que la fuerza secreta que le permitía vivir no era el instinto de conservación, sino la co stumbre del miedo.

Era Aureliano Amador , el único sobreviviente de los diecisiete hijos del c oronel Aureliano Buendía, que iba buscando una tregua en su lar ga y azarosa existencia de fugitivo.

Se identificó, suplicó que le dieran refugio en aquel la casa que en sus noches de paria había evocado como el último reducto de seguridad que le quedaba en la vida.

Pero José Arcadio y Aureliano no lo recordaban.

Cre yendo que era un vagabundo, l o echaron a la calle a empellones.

Ambos vi eron entonces desde la puerta el final de un drama que había empezado desde antes de que José Arcadio tuviera uso de razón.

Dos agentes de la policía que habían perseguido a Aurelia no Amador durante años, que lo habían r astreado como perros por medio mundo, sur gieron de entre los almendro s de la acera opuesta y le hicier on dos tiros de máuser que le penetraron limpiamente por la cruz de ceniza.

En r ealidad, desde que expuls ó a los niños de la casa, José Arcadio esperaba noticias de un trasatlántico que saliera para Nápoles antes de Navidad.

Se lo había dicho a Aureliano, e inclusive había hecho planes para dejarle montado un negocio que le permitiera vivir , porque la canastilla de víveres no volvió a llegar des de el entierro de Fernanda.

Si n embar go, tampoco aquel sueño final había de cumplirse.

Una mañana de setiembre, después de tomar el café con A ureliano en la cocina, José Arc adio estaba terminando su baño diario cuando irrumpieron por entre los por tillos de las tejas los cuatro niños que había expulsado de la casa.

Sin darle tiempo de defenderse, se metieron vestidos en la alberca, lo agarraron por el pelo y le mantuvieron la cabeza hundida, hasta que cesó en la su perficie la borboritación de la agonía, y el silencioso y pálido cuerpo de delfín se deslizó hasta el fondo de las aguas fragantes.

Después se llevaron los tres sacos de oro que sólo ellos y su víctima sabían dónde estaban escondidos.

Fue una acción tan rápida, metódica y brutal, que pareció un asalto de militares.

Aureliano, encerrado en su cuarto, no se dio cuenta de nada.

Esa tarde, ha biéndolo echado de menos en la cocina, buscó a José Arcadio por toda la casa, y lo encontró flotando en los espejos perfumados d e la alberca, enorme y tumefacto, y todaví a pensando en Amaranta.

Sólo entonces comprendió cuánto había empezado a quererlo.

A maranta Úrsula regresó con los primeros ángeles de diciembre, empujada por brisas de velero, llevando al esposo amarrado p or el cuello con un cordel de seda.

Apareció sin ningún anuncio, con un vestido color de marfil, un hilo de perlas que le daba casi a las rodillas, sortijas de esmeraldas y topacios, y el cabello redondo y liso rematado en las orejas con pun tas de golondrinas.

El hombre con quien se había casado seis meses antes era un fla menco maduro, esbelto, con aires de navegan te.

No tuvo sino que empujar la puerta de la sala para comprender que su ausencia había sido más prolongada y demoledora de lo que ella suponía.

–Dios mío –gritó, más alegre qu e alarmada–, ¡cómo se ve que no hay una mujer en esta casa!

El equipaje no cabía en el corredor .

Además del antiguo baúl de Fernanda con que la mandaron al coleg io, llevaba dos roperos verticales, cuatro maletas grandes, un talego para las sombrillas, ocho cajas de sombreros, una jaul a gigantesca con medio centenar de canarios, y el velocípedo del marido, desarmado dentro de un estuche especial que permitía llevarlo como un violoncelo.

Ni siquiera se permitió un día de descanso al cabo del lar go via je.

Se puso un gastado o verol de lienzo que había llevado el esposo con otra s prendas de motorista, y emprendió una nueva restau ración de la casa.

De sbandó las hormigas coloradas que ya se habían apoderado del corredor , resucitó los rosales, arrancó la maleza de raíz, y volvió a sembrar helechos, oréganos y begonias en los tiestos del pasamanos.

Se puso al frente de una cuadrilla de carpi nteros, cerrajeros y albañiles que resanaron las grietas de los pisos, enquiciaron puertas y ventanas, renovaron los muebles y blanquearon las paredes por dentro y por fuera, de modo que tres meses d espués d e su llegada se respiraba otra vez el aire de juventud y de fiesta que hubo en los tiempos de la pianola.

Nunca se vio en la casa a nadie con mej or humor a toda hora y en cualquier circunstancia, ni a nadie más dispuesto a cantar y bailar , y a t irar en la basura las cosas y las costumbres revenidas.

De un escobazo ac abó con los recuerdos funerarios y los montones de cherembecos inú tiles y aparatos de superstición que se apelotonaban en los rincones, y lo único que conservó, por gratitud a Úrsula, fue el d aguerrotipo de Remedios en la sala.

«Miren qué lujo», gritaba muerta de risa.

«¡Una bisabuela de catorce años!» Cua ndo uno de los alba ñiles le contó que la casa estaba poblada de aparecido s, y que el único modo de espantarlos era buscando los tesoros que ha bían dejado enterrados, ella replicó entre carcajadas que no creía en supersticiones de hombres.

Era tan espontánea, ta n emancipada, con un espíritu t an moderno y libre, que Aureliano no supo q ué hacer con el cuerpo cuando la vio llegar .

«¡Qué bárbaro!» , gritó ella, feliz, con los brazos abiertos.

«¡Miren cómo ha crecido mi adorado antropófag o!» Antes de que él tuviera tiempo de reaccionar , ya ella había puesto un disco en el gramófono portátil que llevó consigo, y estaba tratando de enseñarle los bailes de moda.

Lo obligó a cambiarse los escuálidos pantalones que heredó del coronel Aureliano Buendía, le regaló camisas ju veniles y zapatos de dos colores, y lo empujaba a la calle cuando pasaba mucho tiempo en el cuarto de Melquíades.

Activa, menuda, indomable, com o Úrsula, y casi tan bella y provocativa como Re medios, la bella, estaba dotada de un raro instinto para anticiparse a la moda.

Cuando recibía por correo los figurines más recientes, apenas le servían para comprobar que no se había equivocado en los modelos que inventaba, y que cosía en la rudimentaria máquina de manivela de Amaranta.

Estaba suscrita a cuanta revista de modas, información artística y música p opular se publicara en E uropa, y apenas les echaba una ojeada para darse cu enta de que las cosas iban en el mundo como ella las imaginaba.

No era c omprensibl e que una mujer con aquel espíritu hubiera regresado a un pueblo muerto, deprimido por e l polvo y el calor , y menos con un marido que tení a dinero de sobra para vivir bien en cualquier parte del mundo, y que la amaba tanto que se había sometido a ser llevado y traído por ella con el dogal de seda.

Sin embar go , a medida que el tiempo pasaba era más evidente su intención de quedars e, pues no concebía planes que no fueran a lar go plazo, ni tomaba determinaciones que no estuvieran orientadas a procurarse una vida cómoda y una vejez tranquila en Macondo.

La jaula de canarios demostraba que esos propósitos no eran improvisados.

Recordando que su madre le había contado en una carta el exterminio de los pájaros, había re trasado el viaje varios meses hasta encontrar un barco que hiciera escala en las isl as Afortunadas, y allí seleccionó las veinticinco parejas de canarios más finos para repoblar el cielo de Macondo.

Esa fue la más lamentable de sus numerosas iniciativas frustradas.

A medi da que los pájaros se reproducían, Amarant a Úrsula los iba soltando por parejas, y más tardaban en sentirse libres que en fugarse del pueblo.

En vano procuró encariñarlos con la pajarera que construyó Úrsula en la primera restauración.

En vano les falsificó nidos de esparto en los almendros, y regó alpiste en los techos y alborotó a los cautivos para que sus cantos disuadieran a los desertores, porque éstos se remontaban a la primera tentativa y daban una vuelta en e l cielo, apenas el tiempo indispe nsable para encontrar el rumbo de regreso a las islas Afortunadas.

Un a ño después del retorno, aun que no hubiera conseguido entablar una amistad ni promover una fiesta, Amaranta Úrsula seguía creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida por el infortunio.

Gastón, su marido, se cuidaba de no contrariarla, aunque desde el mediodía mortal en que descendió del tren comprendió que la determinación de su mujer había sido pro vocada por un espejismo de la nostalgia.

Seguro de que sería derrotada por la realidad, no se tomó siquiera el trabajo de armar el velocípedo, sino que se dio a p erseguir los huevos más lucidos entre las telarañas que desprendían los alb añiles, y los abría con las uñas y se gastaba las horas contemplando con una lupa las arañitas minúsculas qu e salían del interior .

Más tarde, creyendo que Amaranta Úrsula continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer , resolvió armar el aparatoso velocípedo cuya rueda anterior e ra mucho más grande que la posterior , y se dedicó a capturar y disecar c uanto insecto aborigen encont raba en los contornos, que remitía en frasc os de mermelada a su antiguo profesor de historia natural de la universidad de Lieja, donde había hecho estudios avanzados en entomología, au nque su vocación dominante era la de aeronauta.

Cuan do andaba en el velocípedo usaba pantalones de acróbata, medias de gaitero y cachucha de detective, pero cuando anda ba de a pie vestía de lino c rudo, intachable, con zapatos blancos, corbat ín de seda, sombrero canoti er y una vara de mimbre en la mano.

T enía u nas pupilas pálidas que acentuaban su aire de navegante, y un bigotito de pelos de ardilla.

Aunque era por lo menos quince años mayor que su mujer , sus gustos ju veniles, su vigilante determinación de hacerla feliz, y sus virtudes de b uen amante, compensaban la diferencia.

En realidad, quienes veían aquel cu arentón de hábitos cautelosos, con su sedal al cuello y su bicicleta de c irco, no hubieran podido pensar que tenía con su joven espo sa un pacto de amor desenfrenado, y que ambos cedían al apremio recíp roco en los lugares menos adecuados y don de los sorprendiera la inspiración, como lo hicieron desde que empezaron a verse, y con una pasión que el transcurso del t iempo y las circunstancias c ada vez más insólitas iban profu ndizando y enriqueciendo.

G astón no sólo e ra un amante feroz, de una sabiduría y una imaginación ina gotables, sino que era tal vez el primer hombre en la historia de la especie que hizo un aterrizaje de emer gencia y est uvo a punto de matarse con su novia sólo por hacer el amor en un campo de violetas.

Se habí an conocido tres años antes de casarse, cuando el biplano deportivo en que él hacía pir uetas sobre el colegio en qu e estudiaba Amaranta Úrsula intentó una maniobra intrépida para eludir el asta de la bandera, y la pri mitiva armazón de lona y papel de aluminio qu edó colgada por la cola en lo s cables de la ener gía eléctrica.

Desde entonce s, sin hacer caso de su pier na entablillada, él iba los fines de semana a recoger a Amaranta Úrsula en la pensión de religiosas donde vivió siempre, cuyo reglamento no era tan severo co mo deseaba Fernanda, y la llevaba a su club deportivo.

Empezaron a amarse a metros de altura, en el aire dominical de l as landas, y más se sentían compenetrados mientras más minúsculos iban haciéndose los seres de la t ierra.

Ella le hablaba de Macondo como del pueblo más luminoso y plácido del mundo, y de una casa enorme, perfumada de orégano, donde qu ería vivir hasta la vejez con un marido leal y do s hi jos indómitos que se llamaran Rodrigo y Gonzalo, y en ningún caso Aureliano y José Arcadio, y un a hija que se llamara V ir ginia, y en ningún caso Remedios.

Había evocado con una tenacidad tan anhelan te el pueblo idealizado por la nostalgia, que Gastón comprendió que ella no quisiera casarse si no la llevaba a vivir en Macondo.

Él estuvo de acuerdo, como lo estuvo más tarde con el sedal, porque creyó que era un capricho transitorio que más valía d efraudar a tiempo.

Pero cuando transcurrieron dos años en Macondo y Amaranta Úrsula seguía tan contenta como el pr imer día, él comenzó a dar s eñales de alarma.

Y a para entonces había dise cado cuanto insecto e ra disec able en la regió n, hablaba el castellano como u n nativo, y había de scifrado todos los crucigramas de las revistas que recibían por correo.

N o tenía el pretexto del clima para apresurar el regreso , porque la naturaleza lo había dotado de un hígado colonial, que resistía sin quebrantos el bo chorno de la siesta y el agu a con gusarapos.

Le gustaba tant o la comida criolla, q ue una vez se comió un sartal de ochenta y dos huevos de iguana.

Amaranta Úrsul a, en cambio, se hacía llevar en el tren pescados y mariscos en cajas de hielo, carnes en lata s y frutas almibaradas, que era lo único que podía comer , y s eguía vistiéndose a la moda europea y recibien do figurines por correo, a pesar de que no tenía dónde ir ni a quién visitar , y de que a esas altu ras su marido carecía de humor para apreciar sus vestidos cortos, sus fieltros ladeados y sus col lares de siete vueltas.

Su secreto parecía consistir en que siempre encontraba el modo de estar ocupada, resolviendo problemas domé sticos que ella misma creaba y haciendo mal c iertas cosas que cor regía al día siguiente, con una diligencia perniciosa que habría hecho pensar a Fernanda en el vicio hereditario de hacer para deshacer .

Su genio fe stivo co ntinuaba entonc es tan despierto, que cuando re cibía discos nuevos invitaba a Gastón a qued arse en la sala hasta muy tarde p ara ensayar los bailes que sus compañeras de colegio le describían con dibujos, y terminaban generalmente haciendo el amor en los mecedores vieneses o en el suelo pelado.

Lo único que le faltaba para ser completamente feliz era el nacimiento de los hijos, pero respetaba el pacto que había hecho con su marido de no tenerlos antes de cumplir cinco años de casados.

Buscando algo con que llenar sus horas muertas, Gastón solía pasar la mañana en el cuarto de Melquíades, con el esquivo Aureliano.

Se complacía en e vocar con él los rincones más íntimos de su tierra, que Aureliano conocía como si hubiera estado en ella mucho tiempo.

Cuand o Gastón le preguntó cómo había hecho para obtener informaciones que no estaban en la e nciclopedia, recibió la misma respuesta que José Arcadio: «T odo se sabe».

Además del sánscrito, Aureliano había aprendido el inglés y el francés, y algo del latín y del griego.

Como entonces salía todas las tardes, y Amaranta Úrsula le había asignado una suma semanal para sus gastos personales, su cuarto parecía una sección de la librería del sabio catalán.

Leía con avidez hasta muy altas horas de la noche, aunque por la forma en que se refería a sus lecturas, Gastón pensaba que no compraba los libros para informarse sino para verificar la exactitud de sus conocimi entos, y que ninguno le interesaba más que los per gaminos, a los cuales dedicaba las mejores horas de la mañana.

T anto a Gastón como a su espos a les habría gustado incorpo rarlo a la vid a familiar , pero Aureliano era hombre hermético, con una nube de misterio que el tiempo iba haciendo más densa.

Era una condici ón tan infranqueable, que Gastón fracasó en sus esfuerzos por intim ar con él, y tuvo que buscarse otro entretenimiento par a llenar sus horas muertas.

Fue por esa época que concibió la idea de establecer un servicio de correo aéreo.

No era un proye cto nuevo.

En re alidad lo tenía bastante avanzado cuando conoció a Amaranta Úrsula, sólo que no era para Macondo sino para el Congo Belga, donde su familia tenía inversiones en aceite d e palma.

El matrimonio, la decisión de pasa r unos meses en Macondo para complacer a la espos a, lo habían obligado a aplazarlo.

Pero cuando vio que Amaranta Úrsula estaba empeñada en or ga nizar una junta de mejoras públ icas y hasta se reía de él po r insinuar la po sibilidad del regreso, compren dió que las cosas iban para lar go, y volvió a establecer contacto con su s olvidados socios de Bruselas, pensando que para ser pionero daba lo mismo el Caribe que el África.

M ientras progre saban las gestiones, preparó un campo de aterrizaje en la antigua región e ncantada que entonces parecía una llanura de p edernal resquebrajado, y estudió la dirección de los vientos, la geografía del litoral y las rutas m ás adecuadas para la navegación aérea, sin saber qu e su diligencia, tan parecida a la de Mr .

Herbert, estaba infundiendo en e l pueblo la peligrosa sospecha de que su propósito no era planear itinerarios sino sembrar banano.

Entusiasmado con una ocurrencia que después de todo podía justificar su establecimiento definitivo en Macondo, hizo varios viajes a la capital de la provincia, se entrevistó con las autoridades, y obtuvo licencias y suscribió contratos de exclusividad.

Mientras tanto, mantenía con los socios de Bruselas una corre spondencia parecida a la de Fernanda c on los médicos invisibles, y acabó de convencerlos de que embarcaran el primer aeroplano al cuidado de un mecánico exper to, que lo arma ra en el puerto más próximo y lo llevara volando a Macondo.

Un año después de las primeras mediciones y cálculos meteorológicos, confiando en las promesas reiteradas de sus corresponsales, había adquirido la costumbre de pasearse por las calles, miran do el cielo, pendiente de los rumores de la brisa, en espera de que ap areciera el aeroplano.

Aunque ella no lo había notado, el regreso de Amaranta Úrsula determinó un cambio radical en la vida de Aureliano.

Después de la muerte de José Arcadio , se había vuelto un cliente asiduo de la librería del sabio catalán.

Además, la libertad de que entonces disfrutaba, y el tiempo de que disponía, le despertaron una cier ta curiosidad por el pueblo, que conoció sin asombro.

Recor rió las calles po lvorientas y solitarias, examina ndo con un interés m ás cien tífico que humano el interior de las casas en ruinas, las redes metálicas de las ventanas, rotas por el óxido y los pájaros moribundos, y los habitantes abatidos por los recuerdos .

T rató de reconstruir con la imaginación e l arrasado esplendor de la antigua ciudad de la comp añía bananera, cuya piscina seca estaba llena hasta lo s bordes de podridos zapatos de hombre y zapatillas de mujer , y en cuyas casas desbaratadas por la cizaña encon tró el esqueleto de un perro alemán todavía atado a una ar g olla con una cadena de acero, y un teléfono que repicaba, repicaba, repicaba, hasta que él lo descolgó, entendió lo que una mujer angustiada y remota preguntaba en inglés, y le contestó que sí, que la huelga había terminado, que lo s tres mil muertos habían sido echados al mar , que la compañía bananera se había ido, y que Macondo estaba por fin en paz desde ha cía muchos años.

Aquellas correrías lo llevaron al postrado barrio de toleran cia, donde en o tros tiempos se quemaban mazos de billetes para ani mar la cumbiamba, y que entonces era un vericueto de calles más afligidas y miserables que las otras, con algunos focos rojos todavía encendidos, y con yermos salones de baile adornados con piltrafas de guirnaldas, donde las macilenta s y gordas viudas de nadie, las bisabuelas francesas y las matriarcas babilónicas, continuaban esperando junto a las victrolas.

Aureliano no encontró quien recordara a su familia, n i siquiera al coronel Aurelian o Buendía, salvo el más antiguo de los negro s antillanos, un anciano cuya cabeza algodonada le daba el aspecto de un negativo de fotografía, que seguía cantando en el pórtico de la casa los salmos lúgubres del atardecer .

Aureliano conversaba con él en el enrevesado papiamento que aprendió en pocas semanas, y a veces compartía el caldo de cabezas de gallo qu e preparaba la bisnieta, una negra grande, de huesos sólidos, caderas de yegua y tetas de mel ones vivos, y una cabeza redond a, perfecta, acorazada por un duro capacete de pelos de alambre, que parecía el almófar de un guerrero m edieval.

Se llamaba Nigromanta.

Por esa época, Aureliano vivía de vender cubiertos, palma torias y otros chécheres de la casa.

Cuando andaba sin un c éntimo, que era lo más frecuente, conseguía que en las fondas d el merc ado le regalaran las cabezas de gallo que iban a tirar en la basura, y se la s llevaba a N igromanta para que le hiciera sus sopas aumentadas con verdolaga y perfumadas con hierbabuena.

Al morir el bisabuelo, Aureliano dejó de frecuentar la casa, pero se encontraba a Nigromanta bajo los oscuros almendros de la plaza, cautivando con sus silbos de animal montuno a los escasos trasnochadores.

Muchas veces la acompañó habla ndo en papiamento de las sopas de cabezas de g allo y otras exquisiteces de la miseria, y hubiera seguido haciéndolo si ella no lo hubiera hecho caer en la cuenta de que su compañía le ahuyentaba la clientela.

Aunque algunas veces sintió la tentación, y aunque a la propia Nigromanta le hubiera parecid o una culminación natural de la nostalgia compartida, no se acostaba con ella.

De modo que Aureliano seguía siendo vir gen c uando Amaranta Úrsul a regresó a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dejó sin aliento.

Cada vez que la veía, y peor aún cuando ella le enseñaba los bailes de moda, él sentía el mismo desamparo de esponjas en los huesos que turbó a su tatarabuelo cuando Pilar T ernera le puso pre textos d e barajas en el granero.

T ratando de sofocar el tormento, se sumer gió más a fondo en los pe r gaminos y eludió los halagos i nocentes de aquella tía que emponzoñaba sus noches con efluvios de tribulación, pero mientras más la evitaba, con más ansiedad esperaba su risa pedregosa, sus aullidos de gata feliz y sus can ciones de gratitud, agonizando de amor a cualquier hora y en los lugares menos pensados de la casa.

Una noche, a diez metros de su cama, en el mesón de platería, los esposos del vientre desquiciado des barataron la vidriera y terminaron amándose en un charco de ácido muriático.

Aureliano no sólo no pudo dormir un minuto, sino que pasó el día sigui ente con calentura, sollozando de rabia.

Se le hi zo eterna la llegada de la pri mera noche en q ue esperó a Nigromanta a la sombra de los almendros, atravesado por las agujas de hielo de la incertidumbre, y apretando en el puño el peso con cincuenta centavos que le hab ía pedido a Amaranta Úrsula, no tanto porque los necesitara, como para c omplicarla, envilecerla y prostituirla de alg ún modo con su aventura.

Nig romanta lo llevó a su cuarto alumbrado con veladoras de superchería, a su cama de tijeras con el lienzo percudido de malos amores, y a su cuer po de perra brava, e mpedernida, desalmada, que se preparó para despacharlo como si fuera un niño asustado, y se encontró de pronto con un hombre cuyo poder tremendo exigió a sus entrañas un movimiento de reacomodación sísmica.

Se hicieron amantes.

Aureliano ocupaba la mañana en descifrar per gaminos, y a la hora de la siesta iba al dormitorio soporífero donde Nigromanta lo esperaba para enseñarlo a hacer primero como las lombrices, luego co mo los caracoles y por último como los cangrejos, hasta que tenía que abandonarlo para acechar amores extraviados.

Pasaron varias semanas antes de que Aureliano descubri era que ella tenía alrededor de la cintura un cintillo q ue pare cía hecho con u na cuerda de violoncelo, pero q ue era duro como el acero y carecía de remate, porque había nacido y crecido con ella.

Casi sie mpre, entre amor y amor , comían desnudos en la cama, en el calor alucinante y bajo las estrellas diurnas que el óxido iba haciendo despuntar en el techo de zinc.

Era la prim era vez que Nigromanta tenía un hombre fijo, un machucante de planta, como ella misma decía muerta de risa, y hasta empezaba a hacerse ilusio nes de corazón cuando Aureliano le confió su pasión reprimida por Ama ranta Úrsula, que no había conseguido remediar con la sustitución, sin o que le iba torciendo cada vez más las entrañas a medida que la expe riencia ensanchaba el horizont e del amor .

Entonces Nigromanta siguió rec ibiéndolo con el mismo calor de siempre, pero se hizo pagar los servicios con tanto rigor , que cuando A ureliano no tenía dinero se los car gaba en la cuenta que no llevaba con nú meros sino con rayitas que iba trazando con la uña del pulgar detrás de la puerta.

Al anochecer , mientras ella se quedaba barloventeando en las sombras de la plaza, Aureliano pasaba por el corredor como un extraño, saludando apenas a Amara nta Úrsu la y a Gastón que de ordinario cenaban a esa hora, y volvía a en cerrarse en el cuarto, sin poder leer ni escribir , ni siquiera pe nsar , por la ansiedad que le provocaban las risas, los cuchicheos, los retozos preliminares, y luego las explosi ones de felicidad agónica que c olmaban las noches de la cas a.

Esa era su vida dos años antes de que Gastón empezara a esperar el aeroplano, y seguía s iendo igual la tarde en que fue a la librería del sabio catalán y encontró a cuatro muchachos despotricadores, encarnizados en una discusión s obre los métodos de matar cuca rachas en la Edad Media.

El viejo librero, co nociendo la afición de Aureliano por libros que sólo había leído Beda el V enerable, lo instó con una cierta malignidad paternal a que terciara en la controversia, y él ni siquiera tomó aliento para explicar que las cucarachas, el insecto alado más antiguo sobre la tierra, era ya la víctima fa vorita de los chancletazos en el Antiguo T esta mento, pero que como especie era definitiv amente refractaria a cualquier método de exterminio, desde las rebanadas de tomate con bórax hasta la harina con azúcar , pues sus mil seiscientas tres variedades habían resistido a la más remota, tenaz y despiadada persecución que el hombre había desatado desde sus oríge nes con tra ser viviente alguno, inclusive el propio hombre, hasta el extremo de que así como se atribuía al género humano un instinto de reproducción, de bía atribuírsele otro más definido y apremiante , que era el instinto de matar cucarachas, y que si éstas habían logrado escapar a la ferocidad humana era porque se habían refugiado en las tiniebla s, donde se hicieron invulnerables por el miedo congénito del hombre a la oscuridad, pero en cambio se volvieron s usceptibles al esplendor del mediodía, de modo que ya en la Edad Media, en la actualidad y por los s iglos de los siglos, el único método eficaz para matar cucarachas era el deslumbramiento solar .

Aquel fatalismo enciclopédico fue el principio de una gran amistad.

Aureliano siguió reuniéndose todas las tardes con los cuatro discutidores, que se llamaban Álvaro, Germán , Alfonso y Gabriel, los primer os y últimos amigos que tuvo en la vida.

Para un hombre como él, encastillado en la realidad escrita, aquellas sesione s tormentosas que empezaban en la librería a las seis de la tarde y terminab an en los burdeles al amanecer , fueron una revelación.

No se le había ocurrido pensar hasta entonces que la literatura fuera el mejor juguete que se había inventado para burlarse de la gente, como lo demostró Álvaro en un a noche de parranda.

Había de transcurrir algún tiempo antes de que Aureliano se diera cuenta de que tanta arbitrariedad tenía origen en el ejemplo del sabio catalán, para quien la sabiduría no valía la pena si no e ra posible servirse de ella para inventar una manera nueva de preparar los garbanzos.

La tarde en q ue Aureliano sentó cátedra sobre las cucarachas, la discusión termi nó en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre, un burdel de mentiras en los arrabales de Macondo.

La propietaria era una mamasa nta sonriente, atormentada por la manía de ab rir y cerrar puertas.

Su eterna sonrisa parecía provocada por la credulidad de los clientes, que admitían como alg o cierto un establecimiento que no existía sino en la imaginación, porque allí hasta las cosas tangibles eran irreales: los muebles que se desarmaban al sentarse, la victrola destripa da en cuyo interior había una gallina incubando, el jardín de flores de papel, los almanaques de años anteriores a la llegada de la compañía bananera, los cuadros con litografías recortad as de revistas que nunca se editaron.

Hasta las putitas tímidas que acudían del vecindario cuando la propietaria les avisaba que habían llegado clientes, eran una pura invención.

Aparecían sin saludar , con los trajecitos floreados de cuando tenían cinco año s menos, y se los quitaban con la misma inocencia con que se los habían pu esto, y en el paroxismo del amor exclamaban asombradas qué barbaridad, m ira cómo se está cay endo es e techo, y tan pronto como recibían su peso con cincuenta centavos se lo g astaban en un pan y un pedazo de queso que les vendía la propietaria, más risueña que nunca, porque solamente ella sabía que tampoco esa comida era verd ad.

Aureliano, cuyo mundo de entonces empezaba en los per gaminos de Melquíades y terminaba en la cama de Nigromanta, enc ontró en el bur delito imaginario una cura de burro para la timidez.

Al principio no lograba llegar a ninguna parte, en unos cuartos donde la dueña entraba en los mejores momentos del amor y hacía toda clase de comentarios sobre los encantos íntimos de los protagonistas.

Pero con el tiempo lle gó a familiarizarse tanto con aquellos percances del mundo que una noche más desquiciad a que las otras se desnudó en la salita de recibo y recorrió la casa llevando en equilibrio una botella de cerveza sobre su masculinidad inconcebible.

Fue él quien puso de moda las extravagancias que la propieta ria celebraba con su sonrisa eterna, sin protestar , sin creer en ellas, lo m ismo que cuando Germán trató d e incendiar la casa para demostrar que no existía, que cuando Alfonso le torció el pescuezo al loro y lo echó en la olla donde empezaba a hervir el sancocho de gallina.

Aunque Aurelia no se sentía vinculado a los cuatro amigos por un mismo cariño y una misma solidaridad , hasta el punto de que pensaba en ellos como si fueran uno solo, estaba más cerca de Gabriel que de l os otros.

El vínculo nació la noche en que é l habló casualmente del coronel Aureliano Buendía, y Gabriel fue el único que no creyó que se estuviera burlando de alguien.

Hasta la dueña, que n o solía intervenir en las conv ersaciones, discutió con una rabiosa pasión de comadrona que el coronel Aureliano Buendía, de quien en efecto había oído hablar alguna vez, era un personaje inventado por el gobierno como un pretexto para matar liberales.

Gabriel, en c ambio, no p onía en duda la realidad del coronel Aurelian o Buendía, porque había sido compañero de armas y amigo inseparable de su bisabuelo, el coronel Gerineldo Márquez.

Aquellas veleidades de la memoria eran todavía más crític as cuando se hablaba de la matanza de los trabajadores.

Cada vez que Aureliano tocaba el punto, no sólo la propietaria, sino algunas personas mayores que ella, repudiaba n la patraña de l os trabajadores acorralados en la estación, y del tren de doscientos vagones car gado s de muertos, e inclusive se obstinaban en lo que después de todo había qu edado establecido en expedientes judiciales y e n los textos de la escuela primaria: que la compañía bananera no había exis tido nunca.

De m odo que Aureliano y Gab riel estaban vinculados por una especie de complicidad, fun dada en hechos reales en los que nadie creía, y que habían afectado sus vidas hasta el punto de que ambos se encontraban a la deriva en l a resaca de un mundo aca bado, del cual sólo quedaba l a nostalgia.

Gabriel dormía donde lo sorprendiera la hora.

Aureliano lo acomodó varias veces en el taller de platería, pero se pasaba las noches en vela , perturbado por el trasiego de los muertos que andaban hasta el amanecer por los dormitorios.

Más tarde se lo encomendó a Nigromanta, quien lo llevaba a su cuart ito mult itudinario cuand o estaba libre, y le anotaba las cuentas con rayitas verticale s detrás de la puerta, en los pocos espacios disponibles que habían dejado las deudas de Aureliano.

A p esar de su vida desordenad a, todo el grupo trataba de hacer algo perdurable, a instancias del sabio catalán.

Era él, con su experiencia de antiguo profesor de letras clásic as y su depósito de libros raros, quien los había puesto en condiciones de pasar una noche entera buscando la trigésimo séptima situación dra mática, en un pueblo donde ya nadie tenía interés n i posibi lidades de ir má s allá de la escuela primaria.

Fascinado por el de scubrimient o de la amistad, aturdido por los hechizos de un mundo que le había sido vedado por la mezquindad de Fernanda, Aurelian o abandonó el escrutinio de los per gaminos, precisamente cuando empezaban a revelársele como predicciones en versos cifrados.

Pero la comprobación posterior de que el tiempo alc anzaba para todo sin que fuer a necesario renunciar a los b urdeles, le dio á nimos para volver al cuarto de Melquíades, decidido a no fla quear en su em peño hasta descubrir las últimas claves.

Eso fue por los día s en que Gas tón empezaba a esperar el a eroplano, y Amaranta Úrsul a se encontraba tan sola, que una mañana apareció en el cuarto.

–Hola, antropófago –le dijo–.

Otra vez en la cueva.

Era irres istible, con su vestido i nventado, y uno de los lar gos collares de vértebras de sábalo, que ella m isma fabricaba.

Había desistido del sedal, convencida de la fidelidad del marido, y por primera vez desde el regreso parecía d isponer de un rato de ocio.

Aureliano no hubiera tenido necesidad de verla para sa ber que había ll egado.

Ella se acodó en la mesa de trabajo, tan cercana e inerme que Aureliano percibió el hondo rumor de sus huesos, y se interesó en los per gaminos.

T ratando de sobreponerse a la turbación, él atrapó la voz que se le fugaba, la vida que se le iba, la memor ia que se le convertía en un pólipo petrifi cado, y le habló del destino levítico del sánscrito, de la posibilidad cien tífica de ver el futuro transparentado en el tiempo c omo se ve a contraluz lo escrito en el reverso de un papel, de la necesidad de cifrar las predicciones para que no se derrotaran a sí mismas, y de las Centurias de Nostradamus y de la destrucción de Cantabria anunciada por San Millán.

De pronto, sin interrumpir la plática, movido por un i mpulso que dormía en él de sde sus orígenes, Aureliano puso su mano sobre la de ella, creyendo que aquella decisión final ponía término a la zozobra.

Sin embar go, ella le agarró el índice con la inocencia c ariñosa con que lo hizo muchas veces en la infancia, y lo tuvo agarrado mientras él seguía contestando sus preguntas.

Permanecieron así, vinculados por un índice d e hielo que no transmitía nada en ningún sentido, hasta que ella despertó de su sueño momentáneo y se dio una palmada en la frente.

«¡Las hormigas!», exc lamó.

Y entonces se olvidó de los manuscritos, llegó hasta la puerta con un paso de baile, y desde allí le mandó a Aurel iano con la punta de los dedos el mismo beso con que se despidió de su padre la tarde en que la mandaron a Bruselas.

–Después me explicas –dijo–.

Se me había olvidado que hoy es día de echar cal en los huecos de las hormigas.

Siguió yendo al cuarto ocasionalmente, cuando tenía algo que hacer por esos lad os, y permanecía allí breves minutos, mientras su marido continuaba escru tando el cielo.

Ilusionado con aquel cambio, A ureliano se quedaba entonces a comer en familia, como no lo hacía desde los primeros meses d el regreso de Amaranta Úrsula.

A Gastón le agra dó.

En las conversaciones de sobremesa, q ue solían prolongarse por más de una hora, se d olía de que sus socios lo est uvieran engañando.

Le habían anunciado el embarque del aeroplano en un buque que no llegaba, y aunque sus agentes marítimos insistían en que no llegaría nunca porque no figuraba en las listas de los barcos de l Caribe, sus socios se obstinaban en que el d espacho era correcto, y hasta insinuaban la posibilidad de que Gastón les mintiera en sus cartas.

L a correspondencia alcanzó tal grado de suspicacia recíproca, que Gastón o ptó por no volver a escribir , y empezó a sugerir la posibilidad de un v iaje rápido a Bruselas, para aclarar las cosas, y regresar con el aeroplano.

Sin embar go, el p royecto se desvaneció tan pronto como Amaranta Úrsula reiteró su decisión de no moverse de Macondo aunque se quedara sin marido.

En los prim eros tiempos, Aureliano compartió la idea generalizada de que Gastón era un tonto en velocípedo, y eso l e suscitó un vago sentimient o de piedad.

Má s tarde, cuando obtuvo en los burdeles una información más profunda sobre la naturaleza de los hombres, p ensó que la mansedumbre d e Gastón tenía origen en la pasión desmandada.

Pero cuando lo conoció mejor , y se dio cuenta de que su verdad ero carácter estaba en contradicción con su conducta sumisa, concibió la maliciosa sospecha de que hasta la espera del aeroplano era una farsa.

Entonces pensó que Gastón no era tan tonto c omo lo aparentaba, sino al co ntrario, un hombre de una constancia, una habilidad y una paciencia infin itas, que se había propuesto vencer a la esposa por el cansancio de la eterna complacencia, d el nunca decirle que no, del simular una conf ormidad sin límites, dejándola enredarse en su propia telaraña, hasta el día en que no pudiera soportar más el tedio de las ilusiones al alcance de la m ano, y ella misma hiciera las maletas para volver a Europa.

La antigua piedad de Aureliano se transformó en una animadversión virulenta.

Le pareció tan perverso el sistema de Gastón, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevió a prevenir a Amaranta Úrsula.

Sin embar go, ella se burló de su suspicacia, sin vislumbrar siqu iera la desgarradora car ga de amor , de incertidumbre y de celos que llevaba dentro.

No se le había ocu rrido pensar que susc itaba en Aureliano algo más que un afecto fraternal, hasta que se pinchó un dedo tratando de destapar una lata de melocoton es, y él se precipitó a chuparle la sangre con una avidez y una devoción que le erizaron la piel.

–¡Aureliano!

–ri ó ella, inquieta–.

Eres demasiado malicioso para ser un buen murciélago.

Entonces Aureliano se desbordó .

Dándole besitos huérfanos en el cuenco de la mano herida, abrió los pa sadizos más recónditos de su corazón, y se sacó una tripa interminable y m acerada, el terrible animal parasitario que había incubado en el martirio.

Le contó cómo se levantaba a medianoche para llorar de d esamparo y de rabia en la ropa íntima que ella dejaba secando en el baño.

Le contó con cuánta ansiedad le pedía a Nigromanta que chillara como una gata, y s ollozara en su oído gastón gastón gastón, y con cuánta astucia saqueaba sus frascos de perfume para encon trarlo en el cuello de las mu chachitas que se acostaban por hambre.

Espan tada con la pasión de aquel desahogo, Amaranta Úrsula fue cerrando los dedos, contrayéndolos como un molusco, hasta que su mano herida, liberada de todo dolor y to do vestigio de misericordia, se convirtió en un nudo de esmeraldas y topacios, y huesos pétreos e insensibles.

–¡Bruto!

–dijo, como si estuvie ra escupiendo–.

Me voy a Bélg ica en el primer barco que salga.

Álvaro h abía lle gado una de es as tardes a la librería del sabio catalán, pregonando a voz en cuello su último hallazgo: un burdel zoológico.

Se llamaba El Niño de Oro, y era u n inmenso salón al aire libre, por donde se paseaban a voluntad no menos de doscientos alcaravanes que da ban la hora con un cacareo ensordecedor .

E n los corrales de alambre que rodeaban la pista de baile, y entre grande s camelias amazónicas, había garzas de colores, caimanes cebados como cerdos, serpientes de doce cascabeles, y una tort uga de concha dorada que se zambullía en un minúsculo océano artificial.

Había un perrazo blanco, manso y pederasta, que sin embar go prestaba servicios de padrote para que le dieran de comer .

El aire tenía una densidad ingenu a, como si lo acabaran de inventar , y las bellas mulatas que esperaban sin esperanza entre pétalos sangrientos y discos pasados de moda, co nocían oficios de amor que el hombre había dejado olvidados en el paraíso terrenal.

La primera noc he en que el grupo visitó aquel invernadero de ilusiones, la espléndida y taciturna anciana que vigilaba el ingreso en un mecedor de bejuco sintió que el tiempo regresaba a sus manantiales primarios, cuando entre los cinco que llegaban descubrió un hombre óseo, cetrino, de pómulos tártaros, ma rcado para siempre y desde el principio del mundo por la viruela de la soledad.

–¡A y –suspiró–, Aureliano!

Estaba v iendo o tra vez al coron el Aureliano Buendía, como lo vio a la luz de una lámpara mucho antes de las guerras, mucho antes de la desolación de la gloria y el exil io del desencanto, la remota ma drugada en que él fue a su dormitorio par a impartir la primera orden de su vida: la orden de que le dieran amor .

Era Pilar T ernera.

Años antes, cuan do cumplió los c iento cuarenta y cinco, hab ía renunciado a la perniciosa co stumbre de llevar la s cuenta s de su edad, y continuaba viviendo en el tiempo estático y mar ginal de los recuerdos, en un futuro perfectamente revelado y establecido, más allá de los futuros perturbados por las acechanzas y las suposiciones insidiosas de las barajas.

Desde aquella noche, Aureliano se había refugiado en la ternura y la comprensión co mpasiva de la ta tarabuela ignorada.

Sentada en el mecedor de b ejuco, ella e vocaba el pasado, reconstruía la grandeza y el in fortunio de la familia y el arrasado esplendo r de Macondo, mientras Álvaro asustaba a los caimanes con sus carcajadas de estrépito, y Alfonso inventaba la historia truculenta de los alcaravanes qu e les sacaron los ojos a picotazos a cuatro clientes que se portaron mal la semana anterior , y Gabriel estaba en el cuarto de la mulata pensativa qu e no cobraba el amor con dinero, sino con cartas para un novio contraba ndista que estaba preso al otro lado del Orinoco, porque los guardias fronterizos lo habían pur gado y lo habían sentado luego en una bacinilla que quedó llena de mierda con diamantes.

Aquel burdel verdadero, con aqu ella dueña maternal, era el mundo con que Aureliano había soñado en su prolongado cautiverio.

Se sentía t an bien, tan próximo al acompañamiento perfecto, que no pensó en otro refu gio la tarde en q ue Amaranta Úrsula le d esmigajó las ilusiones.

Fue dispuesto a desahogarse con palabras, a que alguien le zafara los nudos que le oprimían el p echo, pero sólo consiguió soltarse en un llanto fluido y cálido y reparador , en el regazo de Pilar T ernera.

Ella lo dejó terminar , rascándole la cabeza con la yema de los dedos, y sin que él le hubiera revelado que estaba llorando de amor , ella reconoció de inmediato el llanto más antiguo de la historia del hombre.

–Bueno, niñito –lo consoló–: ahora dime quién es.

Cuando Aureliano se lo dijo, P ilar T ernera emitió una risa profunda, la antigua risa expansiva que había terminado por parecer un cucurrucuteo de palomas.

No había ningún misterio en el corazón de un Buendía que fuera impenetrable pa ra ella, porque u n siglo de naipes y de experiencias le había enseñado que la historia de la familia era un engranaje de repeticiones irreparables, una rueda giratoria que hubiera seguido dando vueltas hasta la eternidad, de no haber sido por el desgaste progresivo e irremediable del eje.

–No te preocupe s –sonrió–.

En cualquier lugar en que esté ahora, ella te está esperando.

Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta Úrsula salió del baño.

A ureliano la vio pasar frente a su cuarto, con una bata de pliegues tenues y una toalla enrollada en la cabeza como un turbante.

La siguió casi en puntillas, tambaleándose de la borrachera, y entró al dormitorio nupcial en el momento en que ella se abrió la bata y se la volvió a cerrar espantada.

Hizo un a señal silenciosa hacia el cuarto contiguo, cuya puerta estaba entreabierta, y donde Aureliano sabía que Gastón empezaba a escribir una carta.

–V ete –dijo sin voz.

Aureliano sonrió , la levantó por la cintura con las dos manos, c omo una maceta d e begonias, y la tiró boca arriba en la cama.

De un tirón brutal, la despojó de la túnica de baño antes de que ella tuviera tiempo de impedirlo, y se asomó al abismo de una desnudez recién lavada que no tenía un matiz de la piel, ni un a veta de vello s, ni un lunar recóndito que él no hubiera imaginado en las tinieblas de o tros cuartos.

Amaranta Úrsula se defendía sinceramente, co n astucias de hembra sabia, comadrejeando el escurridizo y flexible y fragante cuerpo de comadreja, mientras trataba de destroncarle los r iñones con las rodillas y le alacraneaba la cara con las uñ as, pero sin que él ni ella emitieran un suspiro que no pudiera confundirse con la respiración de alguien que conte mplara el parsimonioso crepúsculo de abril por la ventana a bierta.

Era una lucha feroz, una batalla a muerte, que sin embar go parecía desprovista de toda violencia, porque estab a hecha de agresiones distorsionadas y evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, de modo que entre un a y otra había tiempo para que volvieran a florecer las petunias y Gastón olvidara sus sueños de aeronauta en el cuarto vecino, como si fueran dos ama ntes enemigos tratando de reconciliarse en el fondo de un estanque di áfano.

En el fragor del enc arnizado y ceremonioso for cejeo, Amarant a Úrsula comprendió que la meticulosidad de s u silencio era tan irracional , que habría podido despertar la s sospechas del m arido contiguo, mucho má s que los estrépitos de guerra que trataban de evitar .

Entonces empezó a reí r con los labios apretados, sin renunciar a la lucha, pero defendiéndose con mordiscos falsos y descomadrejeando el cuerpo p oco a poco, hasta que a mbos tuvieron conciencia de ser al mismo tiempo adversarios y cómplic es, y la brega degeneró en un retozo convencional y las agresiones se volvieron caricias.

De pronto, casi jugando, como una travesura más, Amaranta Úrsula descuidó la defensa, y cuando trató de reaccionar , asustada de lo que ella misma había hecho posible, ya era demasiado tarde.

Una conmoción descomunal la inmovilizó en su centro de gravedad, la sembró en su sitio, y su voluntad defensiva fue demolida por la ansiedad irre sistible de descubrir qué eran los silbos anaranjados y los globos invisibles que la esperaban al otro lado de la muerte.

Apenas tuvo tiempo de estirar la mano y buscar a ciega s la toalla, y meterse una mordaza entre lo s dientes, para que no se le salieran los chillidos de gata que ya le estaban desgarrando las entrañas.

P ilar T ernera murió en el mec edor de bejuco, una noche d e fiesta, vigilando la entrada de su paraíso.

De acuerdo con su última voluntad, la enterraron sin ataúd, sentada en el mecedor que ocho hombres bajaron con cabuyas en un h ueco enorme, excavado en el centro de la pista de baile.

Las mulatas vestida s de negro, pálidas de llanto, improvisaban oficios de tinieblas mientra s se quitaban lo s aretes, los prendedores y las sortijas, y los iban echando en la fosa, antes d e que la sellaran con una lápida sin nombre ni fecha s y le pusieran encima un promontorio de camelias amazónicas.

Después de envenenar a los an imales, clausuraron puertas y ventanas con ladrillos y ar gamasa, y se dispersaron por el mundo con sus baúles de madera, tapizado s por dentro co n estampas de santos, cromos d e revistas, y retratos de novios efímeros, remotos y fantásticos, que cagaban diamantes, o se comían a los caníbales, o eran coronados reyes de barajas en altamar .

Era el final.

En la tumba de Pi lar T ernera, entre salmos y abalorios de putas, se pudrían los escombr os del pasado, los pocos qu e quedaban después de que el sabio catalán remató la librería y regresó a la aldea mediterránea donde había nacido, derrotado por la nostal gia de una primavera tenaz.

Nadie hubiera podido presentir su decisión.

Había llegado a Macon do en el esplendor de la compañía bananera, huyendo de una de tantas guerras, y no se le había ocurrido nada más práctico que instalar aquella librería de incunables y ediciones originales en varios idiomas, que los c lientes casuales hojeaban con recelo, como si fueran libros de muladar , mientras esperaban el turno para que les interpretaran los sueños en la casa de enfre nte.

Estuvo media vida en la calurosa trastienda, garrapateando su escritura precios ista en tinta vio leta y en hojas que arrancaba de cuadernos escolares, sin que nadie supier a a ciencia cierta qué era lo q ue escribía.

Cuando Aurelia no lo conoció tenía dos cajones llenos de aque llas páginas abigarradas que de algún modo hacían pensar en los per gaminos de Melquíades, y desde entonces h asta cuando se fue había llenado un tercero, así que era razonable pensar que no había hecho nada más durante su permanencia en Macondo.

Las únicas personas con quienes s e relacionó fueron los cuatro amigos, a quienes les cambió por libros los trompos y las cometas, y los p uso a leer a Séneca y a Ovidio cuando todavía estaban en la escuela primaria.

T rataba a los clásicos con una familiaridad casera, como si todos hu bieran sido en alguna época sus compañeros de cua rto, y sabía muchas cosas que simplemente no se debían saber , como que San Agustín usaba debajo del hábito un jubó n de lana que no se quitó en catorce años, y que Arnaldo de V ilanova, el nigromante, se volvió impotente desde niño por una mordedura de alacrán.

Su fervor por la palabra escrita era una urdimbre de respeto solemne e irreverencia comadrera.

Ni sus propios manuscritos estaban a salvo de esa dualidad.

Habiendo aprendido el catalán para trad ucirlos, Alfonso se metió un rollo de páginas en los b olsillos, que siempre tenía llenos de recortes de periódicos y manuales de oficios raros, y una noc he los perdió en la casa de las muchachitas que se acostaban por hambre.

Cuando el abuelo sabio se enteró, en vez de hacerle e l escándalo temido comentó muerto de ris a que aquel era el destino natural de la literatura.

En cambio, no hubo poder humano capaz de persuad irlo de que no se llevara los tres cajones cu ando regresó a su aldea natal, y se soltó en improperios cartagineses contra los inspectores del ferrocarril que trataban de m andarlos como car ga, has ta que consiguió quedarse con ellos en el vagón de pasajeros.

«El mundo habrá acabado de joderse –dijo entonces– el día en que los ho mbres viajen en primera clase y la literatura en el vagón de car ga.» Eso fue lo último que se le oyó decir .

Había pasado una semana negra con los preparativos finales del viaje, porque a medida que se aproximaba la hora se le ib a descomponiendo el humor , y se le traspapelaban las intenciones, y las cosas que ponía en un lugar aparecían en otro, asediado por los mismos duendes que atormentaban a Fernanda.

– Collons –maldecía–.

Me cago en el canon del sínodo de Londres.

Germán y Aureliano se hiciero n car go de él.

Lo auxiliaron como a un niño, le prendieron los pasajes y los documentos migratorios en los bolsillos con alfil eres de nodriza, le hicieron una lista pormenorizada de lo que debía hacer desde que saliera de Maco ndo hasta que desembarcara en Barcelona, pero de todos modos echó a la basura sin darse cuenta un pan talón con la mitad de su dinero.

La víspera del viaje, después de clavetear los cajones y meter la ropa e n la misma m aleta con que había llegado, frunció sus párpados de almejas, señaló c on una especie de bendición procaz los montones de libros con los que había sobrellevado el exilio, y dijo a sus amigos: –¡Ahí les dejo esa mierda!

T res me ses desp ués se recibieron en un sobre grande veintinueve cartas y más de cincuenta retratos, que se le habían acumulado en los ocios de altamar .

Aunque no ponía fechas, era evidente el orden en que había escrito las c artas.

En la s primeras contaba con su humor habitual las p eripecias de la travesía, las g anas que le dier on de echar por la borda al sobrecar go que no le permitió meter los tres cajones en el camarote, la imbecilidad lúcida de una señora que se aterraba c on el número 13, no por superstición sino porque le parecía un número que se había quedado sin terminar , y la apuesta que se ganó en la primera cena porque reconoció en el agua de a bordo el sabor a remolachas nocturnas de los manantiales de Lérida.

Con el transcurso de los días, sin embar go, la realidad de a bordo le importaba cada vez menos, y hasta los acontecim ientos más recientes y triviales le parecían dignos de añoranza, porque a me dida que el barco se alejaba, la memoria se le iba volviendo triste.

Aquel proceso de nostalgización pro gresiva era también evidente en los retratos.

En los primeros parecía fe liz, con su camisa de inválido y su mech ón nevado, en el cabrilleante octubre del Caribe.

En los últimos se le veía con un abrigo oscuro y una bufanda de seda, pá lido de sí mismo y tacit urnado por la ausencia, en la cubierta de un barco de pesadumbre que empezaba a sonambular por océanos otoñales.

Germán y Aureliano le contestaban las cartas.

Escribió tantas en los primeros meses, que se sentían entonces más cerca de él que cuando estaba en M acondo, y casi se aliviab an de la rabia de que se hubi era ido.

Al principio manda ba a decir que todo seguía igual, que en la casa donde nació estaba to davía el caracol rosado, que los arenques secos tenía n el mismo sabor en la ye sca de pan, qu e las cascadas de la aldea continuaban perfumándose al atardecer .

Eran otra vez las hojas de cuaderno rezurcidas con garrapatitas moradas, en las cuales dedicaba un párrafo especial a cada uno.

Sin embar go, y aunque él mismo no parecía advertirlo, aquellas cartas de recup eración y estímulo se iban transformando poco a poco en pastorales de desengaño.

En las noches de invierno, mientras hervía la sopa en la chimenea, añoraba el calor de su trastienda, el zumbido del sol en los almendros polvorientos, el pito del tren en el sopor de la siest a, lo mismo que año raba en Macondo la sopa de invierno en la chimenea, l os pregones del v endedor de café y las alon dras fugaces de la primavera.

A turdido por dos nost algias enfrentadas como dos espejos, perdió su maravilloso sentido de la irr ealidad, hasta que terminó por recomendarles a todos que se fueran de Macondo, que olvidaran cuanto él les había enseñado del mundo y del corazón humano , que se cagara n en Horacio, y que en cualquier lugar en que estu vieran recordaran siem pre que el pasado era mentira, que la memoria no tenía caminos de regreso, que toda primavera antigua era irrecuperable, y que el amor más desatinado y tenaz era de todos modos una verdad efímera.

Álvaro fue el primero que atendió el consejo de abandonar a Macondo.

Lo v endió todo, hasta el tigre cautivo que se burlaba de los trans eúntes en el patio de su casa, y compró un p asaje eterno en un tren que nunca acababa de v iajar .

En l as tarjetas postales que mandaba desde las estaciones intermedias, describía a gritos las imágenes instantáneas que había visto por la ve ntanilla del vagón, y era como ir haciendo trizas y tirando al olvido el lar go po ema de la fugacidad: los negros quiméricos en los algodonales de la Luisiana, los caballos alados en la hierba azul de Kentucky , los amantes griegos en el crepúsculo infernal de Arizona, la muchacha de suéter rojo que pintaba acuarelas en los lagos de Michigan, y que le hizo con los pinceles un adiós que no era de despedida sino de esperan za, porque ignoraba que estaba viendo pasar un tren sin regreso.

Luego se fueron Alfonso y Germán, un sábado, con la idea de regresar el lunes, y nunca se volvió a saber de ellos.

Un año después de la partida del sabio catalán, el único qu e queda ba en Macondo era Gabriel, todavía al garete, a merced de la azarosa caridad de Nigromanta, y contestando los cuestionarios del concurso de una revista frances a, cuyo premio mayor era un viaje a París.

Aureliano, que era quien recibía la suscripción, lo ayudaba a llenar los formularios, a veces en su casa, y casi siempre entre los pomos de loza y el aire de valeriana de la única botica que quedaba en Macondo, donde vivía Mercedes, la sigilosa novia de Gabriel.

Era lo último que iba quedando de un pasado cuyo aniquilamiento no se consumaba, porque seguía aniquilándose indefinidamente , consumiéndose dentro de sí mismo, acabándose a cada minuto pero sin acabar de acabarse jamás .

El pueblo había llegado a tales extremos de inactividad, que cuando Gabriel ganó el concurso y se fue a París con dos mudas de ropa, un par de zapatos y las obras co mpletas de Rabelais, tuvo que hacer señas al maquinista para que el tren se detuviera a recogerlo.

La antigua Calle de los T urcos era entonces un rincón de abandono, donde los últimos árabes se dejaban llev ar hacia la muerte por la costumbre milenaria de sentarse en la puerta, aunque hacía muchos años que habían vendido la última yarda de diagonal, y en las vitrinas sombrías solamente quedaban los maniquíes decapitados.

La ciudad de la compañía bananera, que tal vez Patricia Brown trataba de evocar para sus nieto s en las noches de into lerancia y pepinos en vinagre d e Prattville, Alabama, era una llanura de h ierba silvestre.

El cura anciano que había sustituido al padre Ángel, y cuyo nombre nadie se tomó el trabajo de averiguar , esper aba la piedad de Dios tendido a la bartola en u na hamaca, atormentado por la artritis y el insomnio de la duda, mientras los lagartos y las ratas se disp utaban la herencia del templo vecino.

En aquel Macondo olvidado hasta por los pájaros, d onde el polvo y el calor se había n hecho tan tenaces que costaba trabajo res pirar , recluidos por la soledad y el amor y por la soledad del amor en una casa donde era casi imposible d ormir por el estruendo de las hormigas coloradas, Aureliano y Amaranta Úrsula eran los únicos seres felices, y los más felices sobre la tierra.

Gastón había vuelto a Bruselas.

Cansado de esperar el aeroplan o, un día metió en una maletita las cosas indispensables y su archivo de correspondencia y se fue con el propósito de regresar por el ai re, antes de que sus privileg ios fueran cedidos a un grupo de aviadores alemanes que había pr esentado a las autoridades provinciales un proyecto más ambicioso que el suyo.

Desde la tarde del primer amor , Aureliano y Amaranta Úrsula habían seguido aprovechando los escasos descuidos del esposo, amándose con ardores amordazados en encuentros azarosos y casi siempre interrumpidos por regresos imprevistos.

Pero cuando se vieron solos en la casa sucumbieron en el delirio de los amores atrasados.

Era una pasión insensata, desquiciante, que hacía temblar de pavor en su tumba los huesos de Fernanda, y los mantenía en un estado de exaltación perpetua.

Los chillidos de Amaranta Úrsula, s us canciones agónicas, estallaban lo mismo a las dos de la ta rde en la mesa del comedor , que a las dos de la madrugada en el granero.

«Lo que más me d uele –reía– es tanto tiempo que perdimos.» En el aturdimie nto de la pasió n, vio las hormigas devastando el jardín, saciando su hambre prehistórica en las maderas de la casa, y vio el torrente de lava viva apoderándose otra vez del corredor , pero solamente se preocupó de combatirlo cuando lo encontró en su dormitorio.

Aureliano abandonó los per gaminos, no volvió a salir de la casa, y contestaba de cualquier modo las cartas del sabio catalán.

Perdieron el sentido de la realidad, la noción del tiempo, el ritmo de los hábitos cotidianos.

V olvieron a cerra r puertas y ventanas para no demorarse en trámites de desnudamientos, y andaban por la casa como siempre quiso estar Remedios, la bella, y se revolcaban en cueros en los barrizales del patio, y una tarde estuvieron a punto de ahogarse cuando se amaban en la alberca.

En poco tiempo hicieron más estragos que las hormigas coloradas: destrozaron los muebles de la sala, rasgaron con sus locuras la hamaca que había resistido a los tristes amores de campam ento del coronel Aureliano Buendía, y destriparon los colchones y los vaciaron en los pisos para sofocarse en tempestades de algodón.

Aunqu e Aureliano era un amante tan feroz como su rival, era Amaranta Úrsula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lírica aquel paraíso de desastres, como si hubiera concentrado en el amor la indómita ener gía que la tatarabuela consagró a la fabricación de animalitos de caramelo.

Además, mientras ella cantaba de placer y se mo ría de risa de sus propias invenciones, Aurel iano se iba haciendo más absorto y callado, porque su pasión era ensimismada y calcinante.

Sin embar go, ambos llegaron a tales extremos de virtuosismo, que cuando se agotaban en la exaltación le sacaban mejor partido al cansancio.

Se entregaron a la idolatría de sus cuerpos, al descubrir que los tedios del amor tenían posibilidades inexploradas, mucho más ricas que las del deseo.

Mientras él amasaba con claras de huevo los senos eréctiles de Amaranta Úrsula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos elásticos y su vientre aduraznado, ella juga ba a las muñecas con la portentosa criatura de A ureliano, y le pintaba ojos de payaso con carmín de labios y bigotes de turco con carboncillo de las cejas, y le ponía corbatines de or ganza y sombreritos de papel plateado .

Una noche se embadurnaron de pies a cabeza c on melo cotones en almíbar , se lamieron como perros y se amaron como locos en e l piso del corredor , y fueron despertados por un torrente de hormigas carniceras que se disponían a devorarlos vivos.

En las pausas del delirio, Amaranta Úrsula contestaba las cartas de Gastón.

Lo sentía tan distante y ocupado, que su regreso le parecía imposible.

En una de las primeras cartas él contó que en realidad sus socios habían mandado el aeroplano, pero que una agencia marítima de Bruselas lo había em barcado por error con d estino a T anganyka, donde se lo entregaron a la dispersa co munidad de los Makondos.

Aquella confusió n ocasionó tantos contratiempos que solamente la recuperación del aeroplano podía tardar dos años.

Así que Amaranta Úrsula descartó la posibi lidad de un regreso inoportuno.

Aureliano, por su parte, no tenía más contacto con el mundo q ue las cartas del sabio catalán y las noticias que recibía de Gabriel a través de Mercedes, la botica ria silenciosa.

Al principio eran contactos reales.

Gabriel se había hecho reembolsar el pasaje de regreso para quedarse en París, vendiendo lo s periódicos atrasados y las bot ellas vacías que las camareras sacaban de un hotel lúgubre de la calle Dauphine.

Aureliano podía imaginarlo entonces con un suéter de cuello a lto que sólo se quitab a cuando las terrazas d e Montparnasse se llenaban de enamorados primaverales, y durmiendo de día y escribiendo de noche para confundir el hambre, en el cuarto oloroso a espuma de coliflores hervidos donde había de morir Rocamadour .

Sin emba r go, sus noticias se fueron haci endo poco a poco tan inciertas, y tan esporádicas y melancólicas las cartas del sabio, que Aureliano se acostumbró a pensar en ellos como Amaranta Úrsula pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo vacío, donde la única realidad cotidiana y eterna era el amor .

De pron to, como un estampido en aquel mundo de inconsciencia feliz, llegó la noticia del regreso de Gastón.

Aureliano y Amaranta Úrsula abrieron los ojos, sondearon sus almas, se miraron a la cara con la mano en el co razón, y co mprendieron que estaban tan identificados que preferían la muerte a la sep aración.

Entonc es ella le escribió al marido una carta de verdades contrad ictorias, en la q ue reiteraba su amor y sus ansias de volver a verlo, al mismo tiempo q ue admitía como un designio fatal la imposibilidad de vivir sin Aureliano.

Al contrario de lo que ambos esperaban, Gastón les mandó una respuesta tranquila, casi paternal, con dos hojas enteras consagradas a prev enirlos contra las veleidades de la pasión, y un párrafo final con votos inequ ívocos por que fueran tan felices como él lo fue en su breve experiencia conyugal.

Era una actitud tan imp revista, que Amaranta Úrsula se sintió humillada con la idea de haber proporcionado al marido e l pretexto que él deseaba para abandonarla a su suerte.

El rencor se le agravó seis meses después, cuando Gastón volvió a escribirle desde Leopoldville, donde por fin había recibido el aeroplano, sólo pa ra pedir que le mandaran el v elocípedo, que de todo lo que había dejado en M acondo era lo ú nico que tenía para él un v alor sentimental.

Aureliano sob rellevó con paciencia el despecho de Amara nta Úrsula, se esforzó por dem ostrarle que podía ser tan buen marido en la bonanza como en la adver sidad, y las ur gencias cotidianas que los asediaban cuando se les acabaron los últimos dineros de Gastón crearon entre ellos un vínculo de solidaridad que no era tan d eslumbrant e y capitoso com o la pasión, pero que les sirvió para amarse tanto y ser tan felices como en los tiempos alborotados de l a salacidad.

Cuando murió Pilar T ernera estaban esperando un hijo.

En el sopor del embarazo, Amaranta Úrsula trató de establecer una industria de collares de vértebras de pescados.

Pero a excepción de Mercedes, que le compró una docena, no encontró a quien vendérselos.

Aureliano tuvo conciencia por primera vez de que su don de lenguas, su sabiduría enciclopédica, su rara facultad de recordar sin conocerlos los pormenores de hechos y lugares remotos, eran tan inútiles como el cofre de pedrería legítima de su mujer , que entonces debía valer tanto como todo el dinero de que h ubieran podido disponer , juntos, los últimos habitantes de Macondo.

Sobrevivían de milag ro.

Aunque Amaranta Úrsula no perdía el buen humor , ni su ingenio para las travesuras eróticas, adquirió la costumbre de sentarse en el corredor después del almuerzo, en una especie de siesta insomne y pensativa.

Aureliano la acompañaba.

A veces permanecían en silencio hasta el anochecer , el uno frente a la otra, mirándose a los ojos, amándose en el sosiego con tanto amor como antes se amaron en el escándalo.

La in certidumbre del futuro les hizo volver el corazón hacia el pasado.

Se vieron a sí mismos en el paraíso perdido del diluvio, chapaleando en los pantanos del patio, matando lagartijas para colgárselas a Úrsula, jugando a enterrarla viva, y aquellas evoc aciones les revelaron la verdad de que habían sido felices juntos desde que tenían memoria.

Profun dizando en el pasado, Amaranta Úrsula recordó la tarde en que entr ó al taller de platería y s u madre le contó que el pequeño Aureliano no era hijo de nadie porque había sido encontrado flotando en una canastilla.

Aunque la versión les pareció inverosímil, carecían de información para sustituirla po r la verdadera.

De lo único que estaban seguros, despué s de examinar todas las posibilidades, era de qu e Fernanda no fue la madre de Aureliano.

A maranta Úrsula se inclinó a c reer que era hijo de Petra Cotes, de quien só lo recordaba fábulas de infamia, y aquella suposición les produjo en el alma una torcedura de horror .

Atormentado por la certidumb re de que era hermano de su mujer , Aureliano se dio una escapada a la casa cural para buscar en los archivos rezumantes y apolillados alguna pista cierta de su filiación.

La partida de bautismo más antigua que encon tró fue la de Amaranta Buendí a, bautizada en la adolescencia por el padre Nicanor Reyna, por la época en que éste andaba tratando de probar la existencia de Dios mediante artificios de chocolate.

Llegó a ilusionarse co n la posibilidad de ser uno de lo s diecisiete Aurelianos, cuyas partidas de nacimiento rastreó a través de cuatro tomos, pero las fechas d e bautismo eran demasiado remotas para su edad.

V iéndolo extraviado en laberintos de san gre, trémulo de incertidumbre , el párroco artrítico que lo observaba desde la hamaca le preguntó comp asivamente cuál era su nombre.

–Aureliano Buendía –dijo él.

–Entonces no te mates buscando –exclamó el párroco con una convicción terminante–.

Ha ce muchos años hubo aquí una calle que se lla maba así, y por esos entonces la gente tenía la costumbre de ponerles a los hijos los nombres de las calles.

Aureliano tembló de rabia.

–¡Ah!

–dijo–, entonces usted tampoco cree.

–¿En qué?

–Que el coronel Aureliano Buendía hizo treinta y dos guerras civiles y las perdió todas –contestó Aureliano–.

Que el ejército acorraló y ametralló a tres mil trabajad ores, y que se llevaron los cadáveres para ech arlos al mar en un tren de doscientos vagones.

El párroco lo midió con una mirada de lástima.

–A y , hijo –suspiró–.

A mí me bastaría con estar seguro de que tú y yo existimos en este momento.

De m odo que A ureliano y Amaranta Úrsula aceptaron la vers ión de la canastilla, no porque la creyeran, sino porque los ponía a salvo de sus terrores.

A medida que avanzaba el embarazo se iban convirtien do en un ser único, se integraban cada vez más en la soledad de una casa a la que sólo le hacía falta un último soplo pa ra derrumbarse.

Se habían reducido a un espacio esencial, desde el dormitorio de Fernanda, donde vislumbraron los encantos del amor sedentario , hasta el principio del corredor , donde Amaranta Úrsula se sentaba a tejer botitas y sombreritos de recién nacido, y Aureliano a contestar las cartas ocasionales del sabio catalán.

E l resto de la casa se rindió al asedio tenaz de la destrucción.

El taller de platería, el cuarto de Melquíades, los reinos primitivos y silenciosos de Santa Sofía de la Pieda d queda ron en el fondo de una selva doméstica que nadie hubiera tenido l a temeridad de desentrañar .

Cercados por la voracidad de la naturaleza, Aureliano y Amaran ta Úrsula seguían cultivando el orégano y las bego nias y defendían su mun do con demarcaciones de cal, construyendo las últimas trincheras de la g uerra inmemorial entre el hombre y las hormigas.

El cabello lar go y descuidado, los moretones que le amanecían en la cara, la hinchazón de las piernas, la deformación del antiguo y amoroso cuerpo de comadreja, le habían cambiado a Amaranta Úrsula la apariencia juvenil de cuando llegó a la casa con la jaula de canarios desaf ortunados y el esposo cautivo pero no le alteraron la vivacidad del espíritu.

«Mierda», solía reír .

«¡Quién hubiera pensado que de veras íbamos a terminar viviendo como an tropófagos!» El último hilo que los vinculaba con e l mundo se rompió en el s exto mes de embarazo, cuando recibieron un a carta que evidentemente no era del sabio catalán.

Había sido franqueada en Barcelona, pero la cubierta estaba escrita con tinta azul convencional por una caligrafía administrativa, y tenía el aspecto inocente e impersonal de los recados enemigo s.

Aureliano se la arrebató de las manos a Amaranta Úrsula cuando se disponía a abrirla.

–Esta no –le dijo–.

No quiero saber lo que dice.

T al com o él lo presentía, el sabio catalán no volvió a escribir .

La carta ajena, q ue nadie leyó, quedó a merced de las polillas en la r episa donde Fernanda olvidó alguna vez su anillo matrimonial, y allí siguió consumiéndose en el fuego interior de su mala noticia, mientras los amantes solitarios navegaban contra la corriente de aquellos tiempos de postrimerías, tiempos impenitentes y aciagos, que se desgastaban en el empeño inútil de hacerlos derivar hacia el desierto del dese ncanto y el olvido.

Conscientes de aquella amenaza, Aureliano y Amaranta Úrsula pasaron los últimos meses toma dos de la mano, terminando con amores de lealtad el hijo empezado con desafueros de fornicación.

De noche, abrazados en la cama, no los amedrentaban las explosiones su blunares de las hormigas, ni el fragor de las polillas, ni el silbido constante y nítido del crecimiento de la maleza en los cuartos vecinos.

Muchas veces fueron despertados por el tráfago de los muertos.

Oyeron a Úrsula peleando con las leyes de la creación para preservar la estirpe, y a José Arcadio Buendía buscando la verdad quimérica de los grandes inventos, y a Fernanda rezando, y al coronel Aureliano Buendía embruteciéndose con engaños de guerras y pescaditos de oro, y a Aureliano Segundo agonizando de soledad en e l aturdimiento de las pa rrandas, y entonces aprendier on que las obsesiones dom inantes prevalecen contra la muerte, y volvieron a ser felices con la certidumbre de que ellos seguirían amándose con sus naturalezas de aparecidos, mucho después de que otras especies de animales futuros les arrebataran a los insectos el paraíso de miseria que los insectos estaban acabando de arrebatarles a los hombres.

Un d omingo, a las seis de la tarde, Amaranta Úrsula sintió los apremios del p arto.

La son riente comadrona de las muchachitas que se ac ostaban por hambre la hizo subir en la mesa del comedor , se le acaballó en el vientre, y la maltrató con galopes cerriles hasta que sus gritos fueron acallados por los berridos de un v arón formidable .

A través de las lágrimas, Amaranta Úrsula vio que era un Buendía de los grandes, macizo y voluntarioso como los José Arcadios, con los ojos abiertos y clarividentes de los Aurelianos, y predispuesto par a empezar la es tirpe otra vez por el principio y purificarla de sus vicios pe rniciosos y su vocación solitaria, porque era el único en un siglo que había sido engendrado con amor .

–Es todo un antropófago –dijo–.

Se llamará Rodrigo.

–No –la contradijo su marido–.

Se llamará Aureliano y ganará treinta y dos guerras.

Después de cortarle el ombligo, la comadrona se puso a quitarle con un trapo el ungüento azul que le cubría el cuerpo, alumbrada por Aureliano con una lámpara.

Sólo cuando lo voltearon boca abajo se dieron cuenta de que tenía algo más que el resto de lo s hombres, y se inclinaron para examinarlo.

Era una cola de cerdo.

No se alarmar on.

Aureliano y Amaranta Úrsula no conocían el precedente fami liar , ni recordaban las pavorosas admoniciones de Úrsula, y la comadrona acabó de tranquili zarlos con la suposición de que aquella cola inútil po día cort arse cuando el n iño mudara los dientes.

Luego no tuvieron ocasión de volver a pensar en e so, porque Amaranta Úrsula se desangraba en un manantial incontenible.

T rataron de socorrerla con apósitos de telaraña y apelmazamientos de ceniza, pero era como quere r cegar un surtidor con las manos.

En las primeras horas, ella hacía es fuerzos por conservar el buen humor .

Le tomaba la mano al asustado Aureliano, y le suplicaba que no se preocupara, que la gente como ella no estaba hecha para mo rirse co ntra la voluntad, y se reventaba de risa con l os recursos truculentos de la comadrona .

Pero a medida que a Aureliano lo abandonaban las esperanzas, ella se iba haciendo menos visible, como si la estuvieran borrando de la luz, hasta que se hundió en el sopor .

Al amanecer del lunes llevaron una mujer que rezó junto a su cama o raciones de cauterio, infalibles en hombres y animales, pero la sangre apasionada de Amaranta Úrsula era insensible a todo artificio distinto del a mor .

En la tarde, de spués d e veinticuatro horas de desesperación, supieron que estaba muerta porque el caudal se ago tó sin auxilios, y se le afiló el perfil, y los verdugones de la cara se le de svanecieron en una aurora de alabastro, y volvió a sonreír .

Aureliano no comprendió hasta entonces cuánto quería a sus amigos, cuánta falta le hacían, y cuánto hubiera dado por estar con ellos en aquel momento.

Puso al niño en la canastilla que su madre le había preparado, le tapó la cara al cadáver con una manta, y vagó sin rumbo po r el pueblo desierto, buscando un desfiladero de regreso al pasado.

Llamó a la puerta de la bo tica, donde no había estado en los últimos tiempos, y lo que encontró fue un taller de carpintería.

La anciana que le abrió la puer ta con una lámpara en la m ano se compadeció de su desvarío e insistió en que no, que allí no había habido nunca una botica, ni había conocido jamás una mujer de c uello esbelto y ojos adormecidos que se llamara Mercedes.

Lloró con la frente apoyada en la puerta de la antigua librería del sab io catalán, consciente de que estaba pagando los llantos atrasados de una muerte que no q uiso llorar a tiempo para no romper los hechizos del amor .

Se rompió los p uños contra los muros de ar gamasa de El Niño de Oro, clamando por Pilar T ernera, indiferente a los l uminosos discos anaranjados que cruzaban por el cielo, y que tantas vece s había contemplado con una fascinación pueril, e n noche s de fiesta, desde el patio de los alcaravanes.

En el último salón abierto del desmantelad o barrio de tolerancia, un conjunto de acordeones tocaba los cantos de Rafael Escalona, el sobrino del obispo, heredero de los secretos de Francisco el Hombre.

El cantinero, que tenía un brazo seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su madre, invitó a Aureliano a tomarse u na botella de aguardiente, y Aureliano lo invitó a otra.

El cantinero le hab ló de la desgracia de su brazo.

A ureliano le habló de la desgracia de su corazón, seco y como achicharrado por haberlo levantado contra su hermana.

T e rminaron llorando juntos y Aureliano sintió por u n m omento que el dolor ha bía terminado.

Pero cuando volvió a quedar solo en la última madrugada de Macondo, se abrió de brazos en la mitad de la plaza, dispuesto a despertar al mundo entero, y gritó con toda su alma: –¡Los amigos son unos hijos de puta!

Nigromanta lo rescató de un ch arco de vómito y de lágrimas.

Lo llevó a su c uarto, lo limpió, le hizo tomar una taza de caldo.

Creyendo que eso lo consolaba, tachó con una raya de carbón los incontables amores que él seguía debiéndole, y evocó voluntariamente sus tristezas más solitarias para no dejarlo solo en el llanto.

Al amanecer , después de un sueño torpe y breve, Aureliano recobró la conciencia de su dolor de cabeza .

Abrió los ojos y se acordó del niño.

No lo encontró en la canastilla.

Al primer impacto experimentó una deflagración de alegría, creyend o que Amaranta Úrsula había despertado de la muerte para ocuparse del niño.

Pero el cadáver era un promontorio de piedras b ajo la manta.

Consciente de que al llegar había encontrado abierta la p uerta del do rmitorio, Aureliano atravesó el corredor satur ado por los suspiros matinales del orégano , y se asomó al comedor , donde estaban todavía los escombros del parto: la olla grande, las sábanas ensangrentadas, los tiestos de ceniza, y el retorcido ombligo del niño en un p añal abierto sobre la mesa, junto a las tijeras y el sedal.

La idea de que la comadrona había vuelto por el niño en el curso de la noche le proporcionó u na pausa de sosiego para pensar .

Se derrumb ó en el mecedor , el mismo en q ue se sentó Rebeca en los tiempos originales de la casa para dictar lecciones de bordado, y en el que Amara nta jugaba damas chinas con el coronel Gerineldo Márquez, y en el que Amaranta Úrsula cosía la ropita del niño, y en aque l relámpago de lucidez tuvo conciencia de que era incapaz de resistir s obre su alma el peso abrumador de tanto pasado.

He rido por las lanzas m ortales de las nostalgias propias y ajenas, admiró la impavidez de la te laraña en los rosales muertos, la perseverancia de la cizaña, la paciencia del aire en el radiante amanecer de febrero.

Y entonces vio al niño.

Era un pellejo hinchad o y reseco, que todas las hormigas del m undo iban arrastrando trabajosamente hacia sus madrigueras por el sender o de piedras del j ardín.

Aureliano no pudo m overse.

No porque lo hubiera paralizado el estupor , sino porque en aquel instante prodigioso se le revelaron las claves definitivas de Melquíades, y vio el epígrafe de los per gaminos perfectamente ordenado en el tiempo y el espacio de los hombres: El primer o de la estirpe está ama rrado en un árbol y al último se lo están comiendo las hormigas .

Aureliano no había sido más lúc ido en ningún acto de su vida qu e cuando olvidó s us muer tos y el dolor de sus muertos, y volvió a clavar las puertas y las v entanas con las crucetas d e Fernanda para no dejarse perturbar por ninguna tentación del mundo, porque entonces sabía que en los per gaminos de Melquíades estaba escrito su destino.

Los encontró intactos entre las plantas p rehistóricas y los charcos humeantes y los insectos luminosos que habían desterrado del cuarto todo vestigio del paso de los hombres por la tierra, y no tuvo serenidad para sacarlos a la luz, sino que allí mismo, de pie, sin la menor dificultad, com o si hubieran estado escritos e n castellano bajo el resplando r deslumbrante del mediodía, empezó a descifrarlos en voz alta.

Era la his toria de la fam ilia, escrita por Melquíades hasta en sus detalles más triviales, con cien años de anticipación.

La había redactado en sánscrito, que era su lengua materna, y había cifrado los versos pares con la clave privada del emperador Augusto, y los impares con claves militares lacedemonias.

La protección final, que Aureliano empezaba a vislumbrar cuando s e dejó confundir por el amor de Amaranta Úrsula, radicaba en que Melquíades no había ordenado l os hechos en el tiempo convenc ional de los hombres, sino que concentró un siglo de episodios cotidianos, d e modo que todos coexistieran en un instante.

Fascinado por el hallazgo, Aureliano leyó en v oz a lta, sin saltos, las encíclicas cantadas que el propio M elquíades le hizo escuchar a Arcadio, y que eran en realidad las predicciones de su ejecución, y encontró anunciado el nacimiento de la mujer más bella del mundo que estaba subiendo al cielo en cuerpo y alma, y conoció el origen de dos gemelos póstumos que renunciaban a descifrar los per gaminos, no sólo por incapacidad e incon stancia, sino porque sus tentativas eran prematuras.

En este punto, impaciente por conocer su propio origen, Aureliano dio un salto.

Entonce s empezó el viento, tibio, incip iente, lleno de v oces del pasado, de murm ullos de geranios antiguos, de suspiros de desengaños anteriores a las nostalgias más tenaces.

No lo advirtió porque en aquel momento estaba descubriendo los primeros indicios de s u ser , en un abuelo c oncupiscente que se dejaba arrastrar por la frivolidad a través de un páramo alucinado, en busca de una mujer hermosa a quien no haría feliz.

Aureliano lo reconoció, persiguió los caminos ocultos de su descendencia, y encontró el instante de su pro pia concepción entre los alacranes y las mariposas amarillas de un baño crepuscular , donde un menestral saciaba su lujuria con una mujer que se le entregaba por rebeldía.

Estaba tan absorto, que no sintió t ampoco la segunda arremetida del viento, cuya potencia ciclónica arrancó de los quicios las puertas y las ventanas, descuajó el techo de la galería ori ental y desarraigó los cimientos.

Sólo entonces descubrió que Am aranta Úrsula no era su hermana, sino su tía, y que Fr ancis Drake había asaltado a Riohacha solam ente para que ellos pudieran b uscarse por los labe rintos más intrincados de la sangre, hasta engendrar el animal mitológico que había de poner término a la estirpe.

Macondo era ya un pavoroso remol ino de polvo y escombros centrifugado por la cólera del huracán bíblico, cuando Aureli ano saltó once páginas para no perder el tiempo en hechos demasiado c onocidos, y empezó a descifrar el instante que estaba viviendo, descifránd olo a medida que lo vivía, profetizándose a sí mismo en el acto de descifrar la última página de los per gaminos, como si se e stuviera viendo en un esp ejo hablado.

Entonces dio otro salto para anticiparse a las predicciones y averiguar la fecha y las circunstancias de su muerte.

Sin embar go, antes de llegar al verso final ya había comprendido que no saldría jamás de ese cuar to, pues estaba previsto que la ciudad de los espejos (o los espejismos) sería arrasada por el viento y desterrada de la memoria de los hombres en el instante en que Aureliano Babilonia acabara de desci frar los per gaminos, y que todo lo escrito en ellos era irrepetible desde si empre y para siempre, porque las estirpes condenadas a cien años de soledad no tenían una segunda oportunidad sobre la tierra.

Gabriel Gar cía Már quez , nac ido en Colo mbia, es una d e las figuras más importantes e influyentes de la literatura universal.

Ganador del Premio Nobel d e Literatura en 1982, es además cuentista, ensayista, crítico cinematográfico, autor de guiones y , sobre todo, un intelectual comprometido con los grandes problemas de nuestro tiempo, y en primer término con los que afectan a su amada Colombia y a Hispanoamérica en general.

Máxima figura del llam ado «realismo mágico», en el que historia e imaginación tejen el tapiz de una literatura viva, que respira por todos sus poros, e s en definitiva el hacedor de uno de los mundos nar rativos más densos d e signif icados que ha d ado la lengua española en el siglo XX .

Entre sus nove las más importantes figuran Cien años de soledad , El cor onel no tiene quien le escriba , Relato de un náufrago , Crónica de una muerte anunciada , La mala hora , El general en su laberinto , el libro de relatos Doce cuentos per egrinos , El amor en los tiempos del cólera y Diatriba de amor contra un hombr e sentado .

E n el año publicó la primera parte de su autobiografía, V ivir para contarla , en volvió a la ficción con Memorias de mis putas tristes y en 12 se reunieron todos s us cuentos en un único volumen en T odos los cuentos .

En ocasión del aniversario de la publicación de Cien años de soledad , llega una edición con ilustraciones inéditas de la artista chilena Luisa Rivera y con una tipografía cr eada por el hijo del autor , Gonzalo Gar cía Bar cha.

Una edición conmemorativa de una novela clave en la historia de la literatura, una obra que todos deberíamos tener en nuestras estanterías.

« Muchos años después, fr ente al pelotón de fusilamiento, el cor onel Aur eliano Buendía había de r ecor dar aquella tar de r emota en que su padr e lo llevó a conocer el hielo .» Con esta cita comienza una de las novelas más importantes del siglo XX y una de las aventuras literarias más fascinantes de to dos los tiempos.

Millones de ejemplares de Cien años de soledad leídos en todas las lenguas y el premio Nobel de Literatura coronando una obra que se había abierto paso «boca a boca» —como gustaba decir el escritor— son la más palpable demostración de que la aventura fabulosa de la familia Buendía-Iguarán, con sus milagros, fantasías, obsesiones, tragedias, incestos, adulterios, rebeldías, descubrimientos y condenas, representaba al mismo tiempo el mito y la historia, la traged ia y el amor del mundo entero.

El mejor homenaje a Gabo es leerlo.

Pablo Neruda dijo...

«El Quijote de nuestro tiempo.» Edición en formato digital: junio de © 1967, Gabriel García Márquez © 2017, Penguin Random House Grupo Editorial, S.

A.

U.

T ravessera de Gràcia, 47-49.

Barcelona Derechos e xclusivos únicamente para España y Cono Sur .

Prohibida su venta en los demás países del área idiomática de lengua española © Luisa Rivera, por las ilustraciones Este libro ha sido compuesto con la tipografía Enrico, creada por Gonzalo García Barcha, a quien la editorial agradece su colaboración Diseño de portada: Penguin Random House Grupo Editorial / Nora Grosse Ilustración de portada: © Luisa Rivera Penguin Random House Grupo Editorial a poya la protección del copyright .

El copyright estimula la creatividad, defiende la diversidad en el á mbito de las ideas y e l conocimiento, pr omueve la libre expresión y favorece una cultura viva.

Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por respetar las leyes del copyright al no reproducir ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso.

Al hacerlo está respal dando a los autores y permitiendo que P RHGE continúe publicando libros para todos los lectores.

Diríjase a CEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos, http://www .cedro.or g ) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra.

ISBN: 978-84-397-3383-6 Composición digital: Newcomlab S.L.L.

www .megustaleer .com Índice Cien años de soledad Gabriel García Márquez Sobre este libro Créditos