SÍGUENOS EN @megustaleerebooks @megustaleer @sumadeletras @megustaleer A ti, abuela; aunque nunca leas esto, per o segur o que lo puedes sentir .

Y a ti, mamá; por ser ejemplo de todo cuanto soy .

Quizá aún haya alguien ahí fuera que no quiera saber que hasta en la más bella de las rosas crecen las espinas sin temer .

C a p í t u l o N u e v a Y o r k 6 d e n o v i e m b r e d e 9 8 Lo peor siempr e se fragua sin que lo puedas intuir .

Grace levantó la vista e ignoró d urante algunos momentos la majestuosidad de la cabalgata de Acción de Gracias para observar a su hija, subida a hombros de su padre, radiante de felicidad.

Se fijó en que sus piernas colgaban juguetonas y en cómo las manos de su marido sujetaban los muslos de la p equeña con una firmeza que más tarde recor daría como insuficiente.

El Santa de Macy’ s se acercaba sonriente en su gigantesco trono y , de vez en cuando, K iera señalaba y chillaba de felicidad a la comitiva de duendes, elfos, ga lletas de jengibre gigantes y p eluches que desfilaban delante de la carroza.

Llovía.

Una suave y fina cortina de agua empapaba chubasqueros y paraguas, y aquellas gotas, quizá, siempre tuvieron aspecto de lágrimas.

—¡Allí!

—gritó la niña—.

¡Allí!

Aaron y Grace siguieron el dedo de Kiera, que señalaba un glob o blanco de h elio alejándose hacia las nu bes, haciéndose diminuto mientras volaba entre los rascacielos de Nueva Y ork.

Luego bajó la vista hacia su madre con ilusión y Grace supo al instante que no podía decirle que no.

Grace ob servó una de las esquin as de la calle, en la que había una mujer vestida de Mary Poppins, con el paraguas en alto bajo un montón de globos blancos, que regalaba a todo aquel que se acercaba.

—¿Quieres un globo?

—preguntó su madre, sabedora de la respuesta.

Kiera no contestó de la emoción.

T an solo abrió la boca con una mueca de felicidad y asintió, mostrando sus hoyuelos marcados.

—¡Pero ya está ahí Santa Claus!

¡Nos lo vamos a perder!

— protestó Aaron.

Kiera perforó de nuevo sus hoy uelos, dejando ver entre sus paletas un pequeño hueco en el que a veces se le quedaba la comida.

En casa les esperaba una tarta de zanahoria para celebrar el cumpleaños d e la niña al día siguiente.

Aaron pensó en ella y quizá por ese motivo aceptó.

—Está bien —continuó su padre—.

¿Dónde se consiguen esos globos?

—En la esquina los está repart iendo Mary Poppins —respondió Grace, nerviosa.

La gente había comenzado a agolparse donde ellos se encontraban y la tranquilidad de los minu tos previos empezaba a diluirse como la mantequilla del relleno del pavo que esperaban cenar esa noche.

—Kiera, quédate con mamá y guardad juntas el sitio.

—¡No!

Y o quiero Mary Poppins.

Aaron suspiró y Grace sonrió, co nsciente de que iba a ceder una vez más.

—Espero que el pequeño Michael sea menos cabezón —añadió Aaron, al tiempo que acariciaba la incipiente barriga de su mujer .

Grace estaba embarazada de cinco meses, algo que en un principio consideró una temeridad, especialmente con K iera tan pequeña, pero que ahora veía con ilusión.

—Kiera ha salido a su padre —rio Grace—.

No me lo puedes negar .

—Está bien, pequeñaja.

¡V amos a por ese globo!

Aaron se recolo có a Kiera sobre los hombros y luchó por abrirse camino hacia la esquina , entre una muc hedumbre cada vez más numerosa.

Cuando se encontraba a unos pasos y antes de alejarse más se volvió hacia Grace y gritó: —¿Estarás bien?

—¡Sí!

¡No tardéis!

¡Y a viene!

Kiera le dedicó una amplia sonrisa a su madre de nuevo d esde los hombros de Aaron, con esa cara que irradiaba alegría en todas direcciones.

Ese fue el consuelo de Grace, años más tarde, cuando intentaba convencerse de que el vacío no era tan oscuro ni el dolor tan intenso ni la pena tan asfixiante: en la última imagen de Kiera que recordaba la pequeña sonreía.

Cuando llegaron hasta Mary Po ppins, Aaron bajó a Kiera al suelo: una acción q ue nunc a se perdonaría.

Pensó que quizá así ella estaría más cerca de la señorita Poppins, o que tal vez, quién sabe, podría agacharse a su lado para animarla a que fuese ella misma la que pidiese el globo.

U no hace las cosas c on ilusión, incluso cuando estas pueden tener las peores consecuencias.

El sonido de la banda se entremezclaba con los gritos del público, cientos de brazos y pie rnas se movían con dificultad a un lado y a otro de ellos dos, y Kiera agarró con fuerza la mano de su padre con algo de miedo.

Luego alar gó la otra hacia la chica que estaba disfrazada de Mary Poppins, quien dijo aquellas palabras que se clavarían para sie mpre en la memoria de aquel padre a punto de perderlo todo: —¿Esta niña tan preciosa quiere un poco de azúcar?

Kiera ri o.

T ambién emitió un sonido que más tarde Aaron r ecordaría como un ligero bufido entre una risa y una carcajada a punto de estallar .

Ese es el tipo de recuerdos que se te clavan en la mente y a los que uno intenta agarrarse como sea.

Fue la última vez que la oyó reír .

Justo en el instante en que K iera agarró el cordel del globo que la señorita Poppins le extendió con unos frágiles dedos hubo otra explosión de confeti rojo, de nuevo el grito eufórico de todos los niños y , de pronto, padres y turistas se pusieron nerviosos por una serie de empujones que provenían de todas direcciones y de ninguna al mismo tiempo.

Y enton ces pasó lo inevitable.

A unque Aaron más adelante pensase que podría h aber cam biado tantas cosas en esos escasos dos minuto s en los que sucedió todo.

Aunque Aaron creyese que quizá podría haber cogido él el globo, o incluso haber insistido en que se quedase con Grace, o incluso se hubiese acercado a la mujer desde la derecha en lugar de desde la izquierda, como había hecho.

Alguien tropezó contra Aaron, quien dio un paso atrás y trastabilló con una bara ndilla d e unos treinta ce ntímetros de altura que rodeaba un árbol en la con Broadway .

Y ahí, en ese preciso instante, fue la últi ma vez que sintió el tacto de los dedos de Kiera: su temperatura, su suavidad, cómo agarraba su manita los dedos índice, corazón y anular de su pa dre.

Ambas manos s e soltaron y Aaron no supo entonces que sería para siempre.

Aquello podría haber quedado en un simple tropiezo si tras su caída no se hubiera produci do la de varias personas en cadena, y lo que p odría haber supuesto tan solo un segundo en reincorporarse desde el suelo se convirtió en un lar go minuto recibiendo pisotones de gente que, al dar algún paso atrás para apartarse de la comi tiva del desfile y montarse de nuevo en la acera, aplastaba sin querer una mano o una tibia.

Desde el suelo, como pudo, Aaron gritó: —¡Kiera!

¡Quédate donde estás!

T ambién desde el suelo a Aaron le pareció escuchar: —¡Papá!

Dolorido por los pisotones y tras forcejear y pelear para ponerse en pie, se dio cuenta de que Kiera ya n o se hallaba junto a Mary Poppins.

El resto de personas que habían caído consiguieron ponerse en pie y trataron de recuperar sus posiciones.

De pronto, de entre todos ellos, Aar on, gritó de nuevo: —¡Kiera!

¡Kiera!

Las pers onas alrededor lo miraban extrañadas, sin saber qué pas aba.

Él se acercó corriendo a la mujer disfrazada: —Mi hija, ¿la ha visto?

—¿La niña del chubasquero blanco?

—¡Sí!

¿Dónde está?

—Le he dado el globo y me he a partado en los empujones.

La he perdido de vista con el alboroto.

¿No está con usted?

—¡Kiera!

—gr itó Aaron de nuevo, interrumpiendo a la mujer y volviéndose hacia su alrededor .

La buscaba entre cientos de piernas—.

¡Kiera!

Y sucedió.

Lo que sucede en los peores momentos y lo que alguien que mirase a vista de pájaro hubiera resuelto en un instante.

Un glo bo de helio blanco se escapó de entre las m anos de alguien y Aaron lo vio.

Eso fue lo peor que pudo ocurrir .

Con dificultad, apartó como pud o a la muchedumbre que le bloqueaba el paso y corrió ha cia el lugar desd e el que había sur gido el globo, alejándose de donde estaba, mientras vociferaba: —¡Kiera!

¡Mi hija!

A su vez, la señorita Poppins también empezó a gritar: —¡Se ha perdido una niña!

Cuando Aaron por fin consigui ó llegar al lugar del que había partido el globo blanco, justo frente a la en trada de una oficina bancaria, un hombre y su hija con dos coletas rizadas se reían mientras se despedían del globo.

—¿Han visto a una niña con un chubasquero blanco?

—irrumpió Aaron, con tono desesperado.

El hombre lo miró preocupado y negó con la cabeza.

Siguió buscando por todas partes.

Corrió hacia la esquina y apartó a empujones a todo el que encontraba en su camino.

Estaba desesperado.

La gente se aglutin aba a miles a su alrededor , con piernas, brazo s y cabezas que le impedían ver , y se sintió tan perdido y desamparado que el corazón hizo am agos de desaparecer tam bién del interior de su pecho.

La música de las trompetas de la comitiva de Santa Claus sonaba estridente en los oídos de Aaron, como un timbre agudo que hacía que sus gritos se diluyesen en el aire.

La gente se agolpaba, Sa nta Claus reía sobre la carroza y todo el mundo quería estar cerca para verlo.

—¡Kiera!

Se acerc ó como pudo a su mujer , que miraba, ajena a todo, una s galletas de jengibre gigantes que bailaban con pasos muy exagerados.

—¡Grace!

No encuentro a Kiera —exhaló.

—¡¿Qué?!

—¡No encuentro a Kiera!

La he bajado al suelo y la he… la he perdido.

—A Aaron le tembló la voz—.

No la encuentro.

—¿Qué dices?

—No la encuentro.

La cara de Grac e tardó un instan te en viajar de la ilusión a la confusión y luego al pánico, para acabar gritando: —¡Kiera!

Ambos la llamaron a voces por toda la zona, y la gente a su alrededor dejó lo que estab a haciendo para unirse a ellos en la búsqueda de Kiera.

La cabalgata contin uó ajena a todo, con Santa Claus sonriendo y saludando a los n iños que se guían sobre los hombros de sus padres, hasta d etenerse en Herald Square y anunciar , oficialmente, el inicio de las navidades.

En camb io para Aaron y Grace, que se habían dejado la voz y el alma buscando a su hija, no sería hasta una hora más tarde cuando todo cambiaría para siempre.

C a p í t u l o M i r e n T r i g g s 9 8 La desgracia siempr e busca a quienes pueden asumirla.

La venganza, en cambio, a quienes no.

La p rimera vez que supe sobr e la desaparición de Kiera T empleton fue mientras estudia ba en la Universidad de Columbia.

En la puerta de la Facultad de Periodismo recogí uno de los muchos ejemplares del Manhattan Pr ess que nos regalaban a los alumn os con la intención de que soñásemos a lo g rande y aprendiésemos de los mejores.

Me había levantado temprano, tras una pesadilla recurrente en la que corría por una calle desierta de Nueva Y ork, huyendo de una de mis propias sombras, y aproveché aquel la imagen siniestra para ducharme y arreglarme antes del amanecer .

Llegué temprano y los pasillos de la facultad estaban desiertos.

Los prefería así.

Odiaba caminar entre desconocidos, detestaba desfilar de camino a la clas e sintiendo las miradas y susurros a mi paso.

En ellos yo había pa sado de ser Miren a ser «esa-a-la-que...» y , a veces, también era «shh-shh-calla-que-nos-oye».

A veces sentía que tenían razón y que yo había dejado de tener nombre, como si ya sol o pudiese ser e l fantasma de aquella noche.

Cuando me miraba en el espejo y buscaba en la profundidad de mis ojos, siempre me preguntaba: ¿Sigues ahí, Miren?

Aquel d ía en particular fue ex traño.

Había pasado una semana desde Acción d e Gracias cuando el rostro de una niña pequeña, Kiera T empleton, fue portada de uno de los diarios más leídos del planeta.

El titular de aquel Manhattan Pr ess del de diciembre de simplemente decía: ¿H A VIST O A K IERA T EMPLET ON ?, seguido de un pie de foto: «Más información en la página 12».

El rostro de Kiera miraba al frente en una foto casi de sorpresa, con los ojos verdes perdidos en algún punto tras la c ámara, y esa fue la imagen que se quedó g rabada para siempre en la memoria de tod o el país.

Su rostro me recordó a mí de pequeña, su mirada… a la mía de adulta.

T an vulnerable, tan débil, tan… rota.

La 71ª cabalgata de Macy’ s, en 1998, pasó al recuerdo de América por dos mot ivos.

El primero, por c onvertirse en la que ya es considerada la mejor cabalgata de la historia, c on catorce bandas, la actuación de NSYNC, Backstreet Boys, Martina McBride, flashmobs realizados por cientos de major ettes, inc luido el ele nco completo de Barrio Sésamo o incluso un a comitiva interminable de paya sos bombero.

El año anterior a ese hubo graves problem as con el viento.

Algunos globos causaron heridos y desperfectos y hubo un incidente con el hinchable de Barney , ese dinosaurio rosa, que tuvo que ser apuñalado por varios espectadores para intentar controlarlo y hacer que aterrizase.

El despropósito había sido tal que la or ganización centró todos sus esfuerzos en restaurar la desastrosa reputación que había adquirido el evento.

Ningún padre llevaría a sus hijos a una cabalgata en la que su pequeño pudiese ser golpeado por Barney o por Babe, un cerdito de cinco p isos.

T odas las cabezas pensantes de la or ganización se propusieron puli r cada potencial riesgo.

En esa cabalgata de todo debía salir bien.

Im plementaron restricciones en altura y en dimensiones de los globos, haciendo desaparecer para siempre al majestuoso W o ody , el «Pájaro Loco».

Se dieron cursos in tensivos de control de las f iguras a los ayudantes encar gados de remolca r el desfile flotante.

El despliegue fue tan fascinante que aún hoy , casi veinte años después, todo el país tiene grabada en la retina la inmensa com itiva vestida de azul que seguía a Santa Claus hasta el final en Herald Square.

T odo salió perfecto.

El desfile resultó un verdadero éxito, si no llega a ser porque fue el día en que Kiera T empleton, una niña de apenas tres años, se desvaneció entre la multitud como si nunca hubiese existido.

Mi p rofesor de Periodismo de I nvestigación, Jim Schmoer , lleg ó tarde a la clase.

Entonces era también redactor jefe del W all Str eet Daily , un periódico económico con algún que otro tinte generalista, y por lo visto había es tado en el archivo muni cipal recogiendo un expediente antiguo.

Se puso en pie fren te a toda la clase y , con gesto que reconocí com o enfadado, alzó el ejemplar en alto y preguntó: —¿Por q ué creéis que hacen esto?

¿Por qué creéis que ponen l a foto de Kiera T empleton en portada, con un titular tan escueto?

Sarah Marks, una aplicada comp añera que se sentaba dos banco s delante de mí, respondió alzando la voz: —Para que todos podamos identificarla si la vemos.

Podría ayudar a encontrarla.

Si alguien la ve y la reconoce, quizá podría dar señal de alarma.

El profesor Schmoer negó con la cabeza y me señaló con la mano: —¿Qué piensa la señorita T riggs?

—Es triste, pero lo hacen para vender más periódicos —dije sin titubear .

—Continúa.

—Según he leído en la notici a, desapareció hace una semana en la esquina de Herald Square.

Se dio la voz de alarma al instante y poco después de terminar la cabalgata toda la ciudad la estaba buscando.

En el artículo se dice que su foto ya había salido en las noticias de la noche de la cabalgata, y que incluso a la mañana siguiente habían abierto los informativos de la CBS con su imagen.

Dos días despu és su cara empapelaba las farolas del centro de Manhattan.

La han puesto ahora, ya una sem ana después, no por ayudar , sino por subirse al carro de l morbo que parece que está generando.

El profesor Schmoer tardó un momento en hacer algún gesto.

—¿Pero habías visto antes a e sta niña?

¿Habías visto las no ticias de aquella noche o el informativo de la mañana siguiente?

—No, profesor .

No tengo televisor en casa, y vivo al norte, en Harlem.

Hasta allí no llegan los papeles en las farolas de los niños de ricos.

—¿Entonces?

¿ No han cumplido su objetivo?

¿No te ha ay udado a identificarla?

¿No crees que lo han hecho para intentar aumen tar aún más las probabilidades de encontrarla?

—No, profesor .

A ver .

En parte sí, pero no.

—Continúa —d ijo, sabedor de que yo ya había llegado a la conclusión que él quería.

—Han m encionado que su cara ya ha salido en las noticias e n la CBS porque n o quier en que la gente los juzgue por ser los primeros en sacar beneficio de la búsqueda, aunque en realidad es así.

—Pero ahora ya conoces el rost ro de Kiera T empleton, ahora y a puedes unirte a su búsqueda.

—Sí, pero esa no era la intención final.

La intención er a vender periódicos.

Con las noticias dura nte las primeras horas de la CBS puede que sí p retendiesen ayudar .

Ahora parece que solo quieren alar garlo, solo intentan sacar provecho de un asunto que parece que ha despertado el interés de muchos.

El profesor Schmoer desvió la mirada hacia el resto de la clase y , sin yo esperarlo, comenzó a aplaudir .

—Eso es exactamente lo qu e ha pasado, señorita T riggs —dijo, asintiendo con la cabeza—, y e se es el modo en que quiero q ue penséis.

¿Qué se escond e detrás de una historia que llega hasta la primera plana?

¿Por qu é una desaparición es más importante que otra?

¿Por qué todo el país aho ra mismo está buscando a Kiera T empleton?

—Hizo una pausa antes de sentenciar—: T odo el mundo se ha unido a la búsque da de Kiera T empleton porque es rentable.

Era una visión s implista del asunto, no lo voy a negar , pero aquel punto triste de injusticia fue el que me unió al caso de la desaparición de Kiera.

—Lo tri ste de esto es que…, y lo descubriréis pronto, los medio s se unen a las bús quedas por interés.

Cuando penséis si una noticia debe ser contada porque e s injusta o porque es triste, en realidad la única pregun ta que hará el editor de vuestro periódico será: ¿venderemos más ejemplares?

Este mundo f unciona por interés.

Las familias piden ayuda a los medios por el mismo motivo.

Al fin y al ca bo, un caso público recibe m ás recursos policiales que uno anónimo.

Es un hecho.

El político de turno necesita ganarse a la opinión pública, es lo único que le importa, y es ah í cuando se cierra el círculo.

T odos están interesados en mover el asunto; unos, para ganar dinero; otros, para recuperar la esperanza.

Me qued é en silencio, enfadada .

Bueno, creo que toda la clase lo hizo.

Era desolador .

Era desesperante.

Después, y como si la de Kiera fuese ya una noticia del pasado, comenzó a comentar un artículo que implicaba al alcalde de la ciudad en un posible desvío de fondos de un aparca miento que se e staba construyendo a ori llas del Hudson, para terminar la clase comentando los pormenores de una investigación en la que participaba sobre una nueva droga que se había extendido por los suburbios y que empezaba a causar estragos en tre la población con menos recursos de la ciudad.

L a clase era un batiburrillo de golpes de realidad a la cara.

Entrabas a prime ra hora esperanzada y salías un rato después derrotada y cuestionándote todo.

Ahora que lo pienso, cumplía su objetivo.

Antes de terminar la lección y despedirnos hasta la semana sig uiente, el profesor Schmoe r tenía por costumbre asignarnos un tema en el que indagar durante una semana.

La anterio r había sido un abuso sexual de un político con su secretaria .

Para esa semana, en cambio, se dio la vuelta y escribió en la pizarra: «T ema libre».

—¿Qué significa eso?

—preguntó con un grito un alumno de las últimas filas.

—Que pueden investigar uste des el tema que más les interese del periódico de hoy .

Aquel tipo de t rabajos servía para darnos alas y descubrir qué clase de periodismo de investigación se nos daba mejor: política y corrupción, asuntos social es, preocupaciones medioambientales o tejemanejes empresariales.

Una de las noticias principales versaba sobre un posible vertido t óxico a l río Hudson, al aparecer cientos de peces mue rtos en una zona particular .

El asunto era un aprobado fácil y toda la clase, yo incluida, se dio cuenta al instante.

T an so lo habría que coger una muestr a de agua y analizarla en un laboratorio de la facultad, lo que serviría para determinar qué material químico había cu bierto el agua con una manta de peces flotantes.

Luego tan solo había que rastrear qué empresas químicas se situaban río arriba que produjese n residuos o productos en los que estuviese presente el mejunje y voilà .

Era pan comido.

Al s alir de clase Christine Marks, mi antigua compañera de mesa hasta el año ante rior y centro de gravedad de los tíos de clase, se aproximó a mí con cara algo seria.

Antes éramos buenas amigas, ahora me daba náuseas hablar con ella.

—Miren, ¿te vienes luego a coger una muestra de agua con to dos?

Está tirado.

Los demás están hablando de acercarnos esta tarde al embarcadero doce, llenar unas probetas con el agua y tomarnos unas cer vezas.

Está hecho.

Creo incluso que vienen algunos chicos monos.

—Creo que voy a pasar esta vez.

—¿Otra vez?

—Es que no me apetece.

Punto.

Christine frunció el entrecejo, pero luego cambió a su omnipresente cara de pena.

—Miren…, por favor…, creo que ya hace tiempo de…, b ueno, de aquello.

Sabía po r dónde iría y también que no se atrevería a terminar la frase.

Desde el año anterior nos habíamos distanciado mucho, bueno, quizá deba decir que puse distancia entre todo el mundo y yo, y desde entonces prefería estar sola y centrarme en los estudios.

—Esto no tiene nada que ver c on lo que pasó.

Y , por favor , no hables conmigo como si fuese alguien por quien sentir lástima.

Estoy cansada de que todos me miren con esa cara.

Estoy bien.

Y a.

—Miren… —se lamentó como si yo fuese estúpida.

Estoy segura de que también ponía esa voz cuando hablaba con niños—, yo no quería… —Me da igual, ¿vale?

Además, no voy a investigar sobre el ve rtido.

No me inter esa en absoluto.

Para una de las pocas veces que pode mos elegir , prefiero hacer otra cosa.

Christine pareció molestarse, pero no me lo dijo.

T ambién era una cobarde.

—¿Entonces?

—V oy a indagar sobre la desaparición de Kiera T empleton.

—¿La niña?

¿Estás segura?

En e stos casos es muy difícil encon trar nada.

La sema na que viene no vas a t ener material ni nada que se le parezca que poder presentar al profesor Schmoer .

—¿Y qué más da?

—respondí—.

Así al menos habrá alguien investigando ese caso que no lo haga por dinero.

Esa familia se merece que alguien se preocupe por su hija y no para salvar el trasero.

—A nadie le im porta esa niña, Miren.

Tú misma lo has dic ho.

Este trabajo es para s ubir nota, no pa ra bajarla.

No desaproveches la oportunidad de puntuar .

—Mejor para ti, ¿no?

—Miren, no seas estúpida.

—Quizá siempre lo he sido —afirmé, intentando zanjar la conversación.

Y ahí podría ha ber quedado todo.

Podría haber sido una investigación fallida de una s emana de duración de una estudiante de per iodismo sin importancia.

Un suspenso de un trabajo parcial sin relevancia en mi evaluación final de PI, como llamábamos a la asignatura, pero el destino quiso que descubriese algo trascendental que cambiaría para siempre el curso y la suerte de la búsqueda de la pequeña Kiera T empleton.

C a p í t u l o N u e v a Y o r k 6 d e n o v i e m b r e d e 9 8 Hasta en lo más pr ofundo de los pozos más oscur os se puede escarbar un poco más.

Unos minutos después de su desaparición, Grace llamó a emer gencias desde el teléfono de A aron y explicó, desencajada, que no encontraba a su hija.

La policía n o tardó en llegar justo después de que algunos testig os vieran a Grace y Aaron gritar , dejándose la voz a la desesperada.

—¿Son ustedes los padres?

—dijo el primer agente, que se había abierto paso ent re la muchedumbre has ta llegar a la esquina de Herald Square con Broadway .

V arias d ecenas de transeúntes formaron un corro alrededor de Aaron, Grace y la policía para observar cómo se derrumbaban dos personas que habían perdido lo más importante.

—Por f avor , ayúdenme a encontrarla.

Por favor —suplicó ella.

Las lágrimas de Grace brotaban co n fuerza—.

Alguien se la ha tenido que llevar .

Ella no se iría con nadie.

—T ranquilícese, señora.

La encontraremos.

—Es mu y peque ña.

Y está sola .

T ienen que ayudarnos, por fav or .

¿Y si alguien…?

Oh, Dios mío…, ¿y si alguien la ha cogido?

—T ranquilícese.

Seguramente esté en algún rincón, asustada.

Aquí hay mucha gente ahora mismo.

Correremos la voz entre el resto de agentes y daremos la señal de alarma.

La encontraremos, se lo prometo.

—¿Hace cuánto ha ocurrido?

¿Cuándo la ha visto por última vez?

Grace m iró a su alrededor , observó las caras de preocupación de la gente y dejó de escuchar .

Aaron intervino para no perder tiempo: —Hace unos diez minutos como mucho.

Aquí, justo aquí.

V enía conmigo sobre los hombros a por un gl obo… La he bajado al suelo y… y la he perdido de vista.

—¿Cuántos años tiene su hija?

¿Alguna descripción que nos ayude?

¿Qué llevaba puesto?

—T iene tres años.

Bueno, los cumple mañana.

Es… morena… Llevaba una coleta, bueno, dos, a los lados.

Y un pantalón vaquero… y… una sudadera… blanca.

—Era rosa claro, Aaron.

¡Por el amor de Dios!

—interrumpió Grace, como pudo.

—¿Está segura?

Grace suspiró con fuerza.

Se encontraba a punto de desmayarse.

—Era una sudadera clara —incidió Aaron.

—Si ha sido hace diez minut os tiene que estar cerca.

Es imposible moverse por aquí con tanta gente.

Uno de los policías agarró su radio y dio la voz de alarma: —Atención a todos los agentes: 10-65.

Repito, 10-65.

Se ha perdido una niña de tres año s, morena, con vaqueros y una sudadera de col or claro.

En las i nmediaciones de Herald Square, en la con Broadway .

—Paró un instante y se dirigió a Grace, cuyas piernas comenzaron a falla r—.

¿Cómo se llama su hija, señora?

La encontraremos, se lo aseguro.

—Kiera.

Kiera T empleton —respondió Aaron por encima de Grace, quien parecía estar a punto de desfallecer .

Aaron sentía cada vez más el peso de su muje r , como si las piernas le estuviesen fallando y ca da segundo que pasaba tuviese que hacer un mayor esfuerzo por mantenerla en pie.

—Responde al nombre de Kiera T empleton —continuó hablando el agente por la radio—.

Repito, 10-65.

Niña de tres años, morena… Grace no pudo oír de nuevo la descripción de su hija.

El cora zón se le aceleró hasta el borde del colapso y sus brazos y piernas n o pudieron aguantar la tensión que circulaba por sus arterias.

Grace cerró los ojos y se echó sobre los b razos de Aaron, y la gente alrededor soltó un chillido de impresión.

—No, Grace…, ahora no… —susurró—.

Por favor , ahora no… Aaron la sostuvo como pudo y la colocó, nervioso, en el suelo.

—No es nada…, cariño, relájate —susurró al oído de su mujer—.

Pasará pronto… Grace yacía en el suelo, con la mirada perdida, y los ag entes se agacharon sorpr endidos para intentar ayudar .

Una señora se acercó y pronto Aaron se vio rodeado de gente con ganas de saber más.

—¡Solo es un ataque de ans iedad!

Por favor…, aléjense.

Espacio.

Necesita espacio.

—¿Le h a ocurrido más veces?

—inquirió uno de los agentes .

El otro pidió por radio una ambulancia .

La calle se encontraba atesta da de gente que cam inaba en todas direcciones.

El tráfico estaba cortado; Santa Claus, en la lej anía, seguía sonriendo a los niños desde su carroza.

En alguna parte entre la muche dumbre podría estar Kiera, acurrucada en un rincón, asustada, preguntándose por qué sus padres no estaban con ella.

—De ve z en cuando, joder .

Y a llevaba un mes sin que le diera uno.

Pasará en unos minutos, pero, por favor , encuentren a Kiera.

A yúdennos a encontrar a nuestra hija.

El cuerp o de Grace, que parecía estar dormida en el suelo, comenzó a dar ligeros espasmos y los mirones gritaron de sorpresa.

—No es nada.

N o es nada.

Y a pasa, cariño —susurró Aaron al oído de Grace—.

Encontraremos a Kiera.

Respira…, no sé si puedes oírme ahora mismo… Céntrate en respirar y pasará pronto.

La cara de Grace se fue transformando poco a poco de la calma a una expresión de terror , los ojos se pusieron en blanco y lo único que quería Aaron es que no se golpease con nada.

El c orro formado alrededor de ellos era cada vez más cerrado y las voces de todos los que daban consejos se intercalaban con el sonido de la radio de los p olicías.

De pronto, desde uno de los lados, la gente empezó a apartarse con rapidez y apareció un equipo de emer gencias con una camilla y un botiquín de primeros auxilios.

Dos policías se unieron al grupo y empujaron a la gente, que parecía acercarse más y más.

Aaron d io dos pasos atrás para d ejarlos trabajar y se llevó las manos a la boca.

Es taba sobrepasado.

Su hija había desaparecido unos minutos antes y su m ujer estaba sufriendo un ata que de ansiedad.

Dejó escapar u na lágrima.

Le c ostó hacerlo.

No solía dejarse llevar .

No solía mostrar sus em ociones en público y en ese momento se sentía tan observado que se contuvo todo lo que pudo, hasta que aquella fina gota encontró la punta de su lagrimal.

—¿Cómo se llama?

—gritó una paramédica.

—Grace —gritó también Aaron.

—¿Es la primera vez?

—No…, le ocurre a veces.

Está en tratamiento pero… —Un nudo en la gar ganta interrumpió la frase.

—Grace…, guapa.

Escúchame —dijo la paramédica en un tono reconfortante—.

Y a pasa…, ya está pasando.

—Giró la cabeza hacia Aaron y preguntó—: ¿Es alér gica a algún medicamento?

—Nada —respondió, aturdido.

Aaron no sabía adónde prestar su atención.

Se sentía sobrepasado.

Se movía de un lado a otro, mirando al suelo y a la lejanía, entre los pies de la gente, en un intento desesperado de ver a Kiera.

—¡Kiera!

—chilló—.

¡Kiera!

Uno de los policías le pidió que se apartase a un lado con él.

—Necesitamos su ayuda para encontrar a su hija, señor .

Su mujer está bien.

Se encar gan los servicios de emer gencias.

¿A qué hospita l quiere que lleven a su esposa?

Necesitamos que esté usted aquí con nosotros.

—¿Hospital?

No, no.

Se le pasa en cinco minutos.

No es nada.

Uno de los paramédicos se acercó a Aaron y el policía y le dijo: —Será mejor que nos vayamos a un lugar más tranquilo.

T enemos la ambulancia en el siguiente cruce y es más conveniente que se recupere del ataque a llí.

¿Qu é le parece que le esperemos allí?

No iremos al hospital salvo alg una complicación.

No se preocupe, es solo un ataque de ansiedad.

Pasará en unos minutos y cuando termine necesitará estar relajada.

De pron to uno de los policías q ue se acababan de acercar puso cara de sorpresa y se dirigió a la radio.

—Central, ¿puede repetir eso último?

La v oz de la radio era ininteligible para Aaron, que estab a alejado algunos metros, pero se percató de la expresión del agente.

—¿Qué ocurre?

—gritó—.

¿Qué pasa?

¿Es Kiera?

¿La han encontrado?

El agente escuchó atento la radio y vio a Aaron acercarse con rapidez.

—Señor T empleton, tranquilícese, ¿de acuerdo?

—¿Qué ocurre?

—Han encontrado algo.

C a p í t u l o 2 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Solo aquellos que nunca dejan de buscar se encuentran a ellos mismos.

En el cruce de la calle con Central Park W est, en Nueva Y ork, a las 9:00 de la mañana del de noviem bre, cientos de ayudantes y vo luntarios se arremolinaban en torno a las grandes figuras hinchables que esta ban a punto de eleva rse del suelo.

T odo el que participaba en el levantamiento de los grandes globos que recorrerían las calles de Nueva Y ork hasta acabar frente a la tienda de M acy’ s en Herald Square se or ganizaba en grup os vestidos para la ocasión según el person aje que tuviesen que portar: los encar gados de v olar a Bab e, el cerdito v aliente, iban con sudaderas rosas, en un elegante traje negro los que portaban al carismático Sr .

Mon opoly , o en monos azules para los que acom pañaban al mítico Soldado de Juguete.

En Herald Square la mañana había comenzado con un majestuoso flashmob de America Sings, con sudaderas de colores, seguido de las actuaciones de algunos de los mejores artistas del país.

La ciuda d se había convertido en una grandiosa fiesta, la gente sonreía por las calles y los niños caminaban ilusionados hacia alguno de los puntos por los que pasaba la cabalgata.

Incluso desde el cielo, el magnate Donald T rump hacía un vuelo en su he licóptero para enseñar a la NBC una vista aérea de l recorrido que dibujaría el desfile sobre las rectas líneas de Manhattan.

La desaparición de Kiera T empleton había caído ya en el olvido de la ciudad, pero no en su subconsc iente.

Los padres y las madres caminaban fuertemente aga rrados de sus hijos, con precauciones que antes ni se tenían en cuent a.

Se evitaban los puntos calientes del recorrido, aquell as zonas en las q ue se preveían mayores agl omeraciones.

El cruce de T imes Square, el destino final junto a la tienda de Macy’ s, o incluso las zonas m ás bajas de Broadway solo eran frecuenta das por turistas, adultos y gente de las ciudades colindantes.

Las familias habían optado por disfrutar del evento con sus hijos ce rca de donde se iniciaba la acción, en la paralela de Central Park W est, una zona con menor riesgo y con amplias aceras y grandes espacios para caminar sin embotellamientos ni potenciales estampidas.

Eran las 9:53 de la mañana y , justo en el instante en que el globo de la Gallina Caponat a de Barrio Sésa mo alzaba el vuelo ante la atenta mirada de cientos de niños y padres con so nrisa de ilusión, un borracho irrumpió en el centro de la calle, vociferando colérico entre lágrimas.

—¡V igilen a sus hijos!

¡V igilen a sus hijos o esta ciudad se los tragará!

¡Se los tragará como se traga todo lo bueno que pisa sus calles !

¡No amen nada en esta ciu dad!

Porque si e lla lo descubre, se lo quitará, como te quita todo cuanto ve.

Algunos padres desviaron la mirada del gigantesco pájaro amarillo que se levantaba varios metros del sue lo hacia el borracho, que vestía un traje sin corbata lleno de manchas.

El ho mbre tenía una poblada y descuidada barba oscura; su pelo era una marañ a despeinada.

Presentaba una herida en el labio, cu ya sang re había brotado hasta mancharle el cuello de la camisa, y sus ojos estaban car gados de do lor y desesperanza.

Andaba con dificultad, puesto q ue lleva ba un pie desca lzo tan solo cubierto por un calcetín blanco con la parte inferior completamente negra.

Un par de voluntarios se acercaron al hombre con la intención de calmarlo.

—¡Eh, a migo!

¿ No es un poco pronto para estar así?

—le dijo uno de ellos, mientras intentaba guiarlo hasta uno de los lados.

—Es Ac ción de Gracias, ¿no le da ver güenza?

—añadió el otro—.

Salga de aquí antes de que le detengan.

Hay niños viéndole.

Compórtese.

—V er güenza me daría participar… en esto.

En alimentar esta… esta máquina de engullir niños —gritó.

—Un segundo… —dijo uno de ellos, tras reconocerlo—, usted es… el padre de esa niña que...

—Ni se te ocurra mencionar a mi hija, desgraciado.

—¡Sí!

E s usted… Quizá no debería venir a… a esto —señaló in tentando ser comprensivo.

Aaron a gachó la cabeza.

Había pasado toda la noche bebiendo de bar en bar hast a que no quedaba ningu no abierto.

Luego fue a un deli y compró una bote lla de ginebra que el dependiente paquistaní aceptó v enderle por lástima.

Se bebió un tercio de l a botella en el primer trago y v omitó justo después.

Se sentó a llorar .

Quedaban unas horas para que e mpezase la cabalgata de Macy’ s y se cumpl iese el quinto aniversario de la desaparición de K iera y el día anterior se hab ía despertado llorando, tal y co mo le había ocurrido los años anteriores.

Aa ron nunca había bebido antes de perder a su hija.

Era correcto, mantenía un modo de vida saludable y solo tenía la costumbre de beber una copa de vino blanco cuando tenían visita en su antigua casa de Dyker Heights, un barrio de clase alta en Broo klyn.

Desde que sucedió lo de Kiera, y la tragedia de después, no había día en que amaneciese sin tomarse una cop a de whisky .

Existía tal diferencia entre el Aaron T empleto n de y el de que era innegable que la vida lo había golpeado con fuerza.

Un agente de policía vio la escena y se acercó corriendo.

—Señor , tiene que salir de aquí —dijo, al tiempo que agarraba a Aaron de un brazo y le indicaba la sal ida hacia el otro lado de las vallas—.

Aquí solo pueden estar los miembros de la comitiva.

—¡No me toque!

—gritó Aaron.

—Señor…, por favor…, no quisiera detenerlo.

Hay muchos niños mirando.

Aaron desvió la mirada hacia los bordes de la calle y se dio cuenta de que todos los ojos es taban clavados en él.

Poco importaba la gigantesca sombra que proy ectaba el pájaro amarillo o la figura de Spiderman que se estaba hinchando en la lejanía a punto de alzar el vuelo.

Agachó la c abeza.

Otra vez.

Est aba derr otado.

T ocado y hundido.

El golpe emocional d el día de la cabalgata era insalvable, y quizá lo único que podía hacer era volver a su nuevo apartame nto, en Nueva J ersey , para dormir y llorar en soledad.

Pero el agente le pegó un tirón del brazo y eso fue lo peor que pudo pasar .

Aaron se revolvió y golpeó con un fuerte puñetazo la cara del policía y lo tiró al suelo, frente a la atónita mirada de cientos de niños y padres, que empezaron a abuchear con enfado.

—¡Qué ver güenza!

—gritó uno de ellos—.

¡Váyase, payaso!

—chilló otro.

Una botella de agua le golpeó en la cara y él miró en todas direcciones, aturdido, sin saber de dónde había venido el impacto.

No le dio tiempo a pensar el motivo del abucheo, por qué la gente consideraba mal que estuviese allí, cuando dos agentes más cor rieron hacia él y , con un fue rte placaje, lo tiraron al suelo.

La caída la fr enó su cara contra e l asfalto.

En menos de cinco segundos tenía los brazos a la espalda y las esposas cortándole la circulación de las muñecas.

Su cerebro no había procesado el dolor por el golpe , algo que sucedería dos minut os después, pero sí las manos de los age ntes y de uno de los voluntarios que lo levantaron del suelo en volanda s, entre los aplausos de todo el que miraba, que apen as deja ban oír los gritos y lamentos de un padre que se hundía en lo más profundo.

Una vez en el fur gón policial, se quedó dormido.

Cuando se despertó, una hora más tarde, se encontraba senta do en la comisaría de la Sección Oeste de la Policía de Nueva Y ork, con los grilletes a la espa lda, junto a un hombre mayor de aspecto amigable y c ara triste.

A Aaron le dolía la cara e hizo un a mueca para destensar la sangre seca de su rostro, pero fue mala idea.

El dolor irradió en todas direcciones.

—¿Un mal día?

—preguntó el hombre a su lado.

—Una mala… vida —respondió Aaron, que sentía ganas de vomitar .

—Bueno, la vida es mala si no haces nada por cambiarla.

Aaron desvió la mirada hacia él y , acto seguido, asintió.

Por un momento pensó que aquel hombre no tenía ninguna pinta de delincuente si no hubiera sido por las manos también atadas a la espalda.

Se imaginó qu e el hombre quizá estaba allí por multas de aparcamiento.

Una mujer de pelo castaño a pareció de entre los escritorios de la comisaría y se dirigió al hombre mayor: —Señor Rodríguez, ¿verdad?

—dijo, al tiempo que levantaba un folio de su portafolios.

—Eso es —respondió.

—En unos minutos viene mi com pañero de homicidios para hacerle unas preguntas.

¿Quiere que avisemos a su abogado?

Aaron miró al hombre con cara de sorpresa.

—No ha rá falta.

Y a está todo dicho —respondió el señor Rodríguez, tranquilo.

—Bueno, como quiera.

Quiero que sepa que puede tener acceso a uno de oficio que le acompañe en la declaración.

—T engo la conciencia tranquila.

Nada que ocultar .

—Sonrió.

—Está b ien —respondió la policía—.

En unos minutos viene el agente a por usted.

Y usted… es… T empleton, Aaron.

¿Me acompaña, por favor?

Aaron s e levant ó como pudo y se despidió del señor Rodrígue z con un gesto co n la cabeza.

Comenzó a caminar detrás de la agente, q ue iba más rápido que él, hasta que llegó a una especie de sala de espera.

—Aquí están sus cosas.

Llame a alguien para que venga a por usted.

—¿Y a está?

—preguntó Aaron, confundido.

—V erá…, al policía al que le ha pegado le da pena.

Le conoce, ¿ sabe?

Le vio e n la tele cuando lo de su hija.

Dice que bastante ha sufrido ya y que es Acción d e Graci as.

No ha presentado car gos y en el informe solo ha puesto que lo ha deteni do porque estaba demasiado agitado.

Únicamen te tiene una falta leve.

—Entonces… ¿me puedo ir a casa?

—No ta n rápido .

Solo puede m archarse si viene alguien a por usted.

No le podem os deja r irse solo estan do aún…, bueno, borracho.

Si quiere puede dormir la mona en la sala de espera, pero no se lo recomiendo, e s Acción de Gracias.

V aya pronto a casa, duerma un rato y luego cene en familia.

Seguro que le espera una buena comida.

Aaron suspiró y miró de nuevo hacia la zona en la que estaba sentado el señor Rodríguez.

—¿Le puedo preguntar qué ha hecho?

—¿Qué ha hecho quién?

Aaron señaló con la cabeza hacia el hombre.

—Parece un buen tipo.

—Oh, señor .

Lo es.

Anoche mató a tiros a cuatro hombres que habían violado en grupo a su hija.

Aaron tragó saliva y miró hacia el señor Rodríguez, con una especie de admiración recuperada.

—Seguramente pase lo que le queda de vida en prisión, pero no lo culpo.

Y o en su lugar… no sé lo que haría.

—Pero usted es policía.

Usted se encar ga de meter a los malos en prisión.

—Pues por eso mismo lo digo.

No confío mucho en este siste ma.

Esos mismos hombre s a los que ha m atado tenían ya varias denuncias por delitos sexuales, y… ¿sabe dónde estaban?

En la calle.

No sé.

Y o cada vez confío menos en todo esto.

Por eso estoy en la comisaría manejando expedientes y no jugándome el tipo por el sistema.

Aquí se está mejor , amigo.

Aaron asintió.

La agente sacó una caja de plástico que contenía una cartera de cuero, unas llaves con un llavero del perro Pluto y su teléfono Nokia 600, y la apoyó sobre el mostrador .

Aaron se guardó en los bolsillos la cartera y las llaves y buscó en la agenda del teléfono.

Navegó entre doce llamadas perdid as de Grace y escribió un SMS que borró antes de enviar .

Prefirió realizar una llamada para intentar salir de allí cuanto antes.

Se pegó el auric ular a la oreja y , unos segundos después, escuchó una voz femenina al otro lado: —¿Aaron?

—Miren, ¿puedes venir a por mí?

Me he metido en un pequeño lío.

—¿Eh…?

—Por favor… Miren suspiró.

—Estoy en la redacción.

¿Es ur gente?

¿Dónde estás?

—En comisaría.

C a p í t u l o M i r e n T r i g g s 9 8 Uno es aquello que ama, per o también, lo que teme.

Esa mism a tarde, tras las clases , decidí echar un ojo a todo lo que se había publicado de la desaparición de Kiera T empleton.

Apenas había pasado una semana desde el suceso, pero los artículos, las noticias y los rumores crecían en torno a ella a un ri tmo imparable.

Pasé por el ar chivo de la biblioteca de la universidad y le pedí a la ayudante si podía realizar una búsqueda de las noticias publicadas desde el día de la desaparición que incluyesen las palabras «Kiera T empleton».

Recuerdo la cara de la chica y su fría respuesta: —Aún no están procesados los periódicos de la última semana.

V amos aún por 1991.

—¿1991?

Estam os en —respondí—.

Estamos en plena era de la tecnología y ¿me estás diciendo que vamos con siete años de retraso?

—Eso e s.

T odo esto es muy nuevo, ¿sabes?

Pero puedes cons ultarlos a mano.

No hay tantos.

Suspiré.

En parte tenía razón.

¿Cuánto tiempo tardaría en encontrar las noticias que mencionasen la desaparición?

—¿Puedo ver los periódicos de la última semana?

—¿Cuáles?

Manhattan Pr ess, W ashington Post … —T odos.

—¿T odos?

—Los nacionales y los del estado de Nueva Y ork.

La muje r me devolvió una mirada confundida y , por primera vez, suspiró.

Me senté a esperar en las mesas de la biblioteca, mientras la becaria se perdía tras una puerta de un lateral.

Se me hizo una eternidad y , sin darme cuenta, mi mente viajó a aquella noche.

Me levanté para no pensar .

Deambulé dura nte un rato por algunos pasillos y me perdí susurrando títulos en español de autores hispanohablantes.

Oí el sonido de unas ruedas tras de mí y , cuando me giré, me encontré el rostro de la chica, sonriente, con un carro car gado de más de cien diarios.

—¿T odo eso?

—pregunté, sor prendida por el montón.

Me lo había imaginado más pequeño.

—Es lo que me has pedido, ¿no ?

Los periódicos publicados en la última semana.

Solo nacionales y los lo cales del estado de Nueva Y ork.

No sé qué trabajo tienes que hacer pero ¿seguro que no te vale con los nacionales?

—Está perfecto así.

La c hica volvió tras el mostrado r , después de dejarme el carrito car gado de d iarios al lad o de una de las mesas junto a la ventana.

Agarré el primer periódico y empecé a pasar hojas con rapidez mientras leía los titulares y mis ojos volaban de uno a otro como dos aves rapaces que bus caban entre los matorrales.

Hay var ias maneras de documentarte en una investigación y la que elijas depende mucho de tu instinto y del asunto que quieras investigar .

Para algunos casos es mejor acudir a expedientes policiales; para otros, a archivos municipales o registros públicos.

En ocasiones las pistas clave te las p roporciona un testigo o un confidente, y en muchas otras se trata de puro instinto.

Buscando, indagando, cotejando cada pequeño reducto de información que pueda ser relevante.

Con el asunto de Kiera T empleton estaba a ciegas.

Era aún pronto para intentar conseguir el expediente de su desaparición y , además, ningún agente del FBI se atrevería a compartir información con una estudiante de periodismo de último año de carrera.

Si el F BI colaboraba era con los periodistas de los principales medios y siempre y cuando fuese necesario y se creyese que pudies e ayudar a avanzar el caso.

Había ocurrid o en otras ocasiones.

La policía a veces necesitaba de los ojos de millo nes de personas, y para ello ofrecía a los medios información confidencial de la investigación para lograr identificar a algún asesino o encontrar a una víctima gracias a la ayuda ciudadana.

Para los casos más lla mativos, como era el de Kiera, publicar detalle s de la ropa que llevaba puesta, dónde fue vista por última vez o incluso las cosas que le gustaba hacer podrían ayudar a incentivar la búsqueda y a estar en modo alerta por si se encontraba alguna pista clave.

Pasé los periódicos del día de noviembre con rapidez, el día de Acción de G racias de e se año, puesto que era el mismo día en que desapareció Kiera.

L a edició n de esos rotati vos fue cerrada la madrugada a nterior y la información que mostraban eran noticias y sucesos acontecidos el de noviembre, por lo que en ellos no podía aparecer ningún dato sobre Kiera.

En los del día siguiente, y tras pasar algunos cientos de páginas de distintos medios con fotografías sobre la cabalgata y titulares sobre el inicio oficial de las na vidades, encontré la primera referencia a la desa parición de Kiera.

E n una esquina inferior d e la página 16, del New Y or k Daily News, en un recuadro contorneado por líneas negras, aparecía la primera fotografía de Kiera , la misma que había aparecido días después, en portada, en el Manhattan Pr ess .

En él se comentaba, en tono aséptico, que desde el día anterior se había iniciado la bú squeda de una niña de tres años que había desaparecido y respondía al no mbre de Kiera.

Según el artíc ulo, llevaba puesto un pantalón vaquero, una sudadera blanca o rosa claro y un chubasquero de plumón blanc o.

No había nada más.

Ni hora de la desaparición ni lugar en el que había sido vista por última vez.

En l os diarios del día siguiente no me sorprendió encontrar un artículo con mayor presencia.

Otro periódico, esta vez el New Y ork Post, había dedicado media página a la desaparición de Kiera.

El artículo, firmado por un tal T om W alsh, relataba lo siguiente: «Segundo día de búsqueda de Kiera T empleton, desaparecida durante la cabalgata de Acción de Gracias.

La niña, de tres años de edad, desapareció entre la muchedumbre hace dos días.

Sus padres, desesperados, piden ayuda de la ciudadanía para encontrarla».

La imagen de Aaron y Grace T empleton sosteniendo una foto de su hij a acompañaba la noticia.

T enían los ojos hundidos por el llanto.

En aquel la imagen fue donde los vi por primera vez a los dos.

Seguí leyendo periódicos y seleccionando las páginas en las que se mencionaba a Kiera o a la cabalgata, mientras avanzaba en el calendario hasta llegar a ese día y la portada del Manhattan Pr ess .

Miré la hora y me asusté al comprobar que casi eran las nueve de la noche.

No quedaba nadie en l a biblioteca, que permanecía abierta hasta medianoche en esa época del año, con los parciales a la v uelta de la esquina, pero lo suficientement e lejanos como para que nadie tuviese la ur gencia de estudiar .

No d ebí haberme quedado hasta tan tarde.

Guardé las páginas rápido en la mochila y llevé el carrito hasta el mostrador .

La becaria refunfuñó en cuanto vio la montaña de papeles desordenada.

Salí a la calle y comprobé la osc uridad de la noche de Nueva Y ork.

Miré a u n lado y no h abía un alma po r aquella parte de la ciudad.

En el otro, un par de siluetas r odeadas de humo hablaban y fumaban en la p uerta de un bar .

V ol ví dentro y la chica del mostrador me dedicó una son risa falsa al verme de nuevo: —¿Puedo usar el teléfono?

—p regunté—.

No he traído dinero para el taxi… No pensaba terminar tan tarde.

—Solo son las nueve.

Aún hay gente por las calles.

—¿Puedo usar el teléfono o no?

—Cla… claro —respondió, alar gándome el auricular .

Y o vivía de alqu iler cerca de clase, en Harlem centro, en un e dificio de ladrillo r ojizo en la 15, a escasos diez minutos a pie de la facu ltad, situada al este del Morningside Park, mientras que mi casa estaba justo al oeste.

T an solo debía cruzar un par de calles, atravesar el parque y estaría en casa.

El problema era que durante aquellos años esa zona era conflictiva.

Había muchos condom inios y proyectos sociales que habían reunido en una única zona, po r encim a de Central Par k, a bandas, grupos de delincuen tes de poca monta, drogadic tos y asaltantes ávidos de alguna víctima despistada.

Por el día los atracos y asaltos eran i nexistentes, pero por la noche la situación cambiaba por completo.

Marqué el único teléfono que respondería a esas horas.

—¿Sí?

—dijo una voz masculina al otro lado.

—¿T e ap etece que nos veamos?

—pregunté—.

Estoy en la biblioteca de la facultad.

—¿Miren?

—Se me ha complicado el día.

¿T e apetece o no?

—Está bien.

Dame quince minutos y estoy allí.

—T e espero dentro.

Colgué y estuve haciendo tiempo mientras observaba cómo la becaria intentaba ordena r el desbarajuste de hojas sueltas que había m ontado con los periódicos.

Un rato despu és apareció el profesor Schmoer bajo el umbral de la puerta, vestido co n su chaqueta con coderas y sus gafas de pasta redondas, y me hizo señas para que saliese con él al exterior .

—¿Estás bien?

—me dijo, a modo de saludo, una vez que pisamos la acera.

—Se me ha hecho tarde.

—T e aco mpaño a casa y me voy , ¿vale?

No puedo quedarme.

—Me dio la espald a y comenzó a caminar hacia el este—.

T engo lío en la redacción.

El d irector quiere publicar algo sobre Kiera T empleton en portada, lo que sea, y yo tengo la sensación d e que mañana todos los medios lo harán, después de la d e hoy del Manhattan Pr ess .

V a a hacerse sangre con este tema de la cría y , sinceramente, me da asco formar parte de esto.

Aceleré el paso y me puse a su altura.

—¿Y qué vais a publicar?

—inquirí por curiosidad.

—La llamada de la madre a em er gencias.

Hemos conseguido u na copia de la grabación.

—Uf f f.

Mal asunto —exhalé levantando las cejas—.

Buen viraje al sensacionalismo, para ser el Daily .

¿No se supone que sois un p eriódico económico?

—Lo sé.

Por eso me da asco lo que piensan hacer .

Esperé un momento antes de continuar .

Me fijé en el sonido de nuestros pasos en la acera; también en c ómo nuestras sombras nos adelantaban tras pasar junto a una farola para luego desaparecer .

—¿Y no puedes decidir nada?

¿No puedes publicar otra cosa ?

Eres el editor jefe.

—V entas, Miren.

Las ventas lo son todo —respondió, molesto—.

Tú misma lo has d icho hoy .

Lo q ue quizá no comprendes aún es cuánto lo controlan todo.

Es en realidad lo único que importa.

—¿T anto?

—El Manhattan Pr ess d e hoy ha arra sado.

Ha vendido diez veces más que la edición del día anterio r , Miren.

Los demás medios nos hemos quedado con las ediciones colgadas.

Les ha salido bien la jugada.

—¿Diez veces?

—No sabemos con lo que sald rán mañana, pero esto funciona así.

La búsqueda de esa cría se va a convertir , lo queramos o no, en el enigma de los próximos meses en todos los medios, si es que no aparece antes.

Incluso habrá medios que prefieran que no aparezca nunca, para seguir estirando el chicle lo máxim o posible.

Cuando la gente se haya olvidado del asunto y los periódicos de ella, comen zarán los homenajes que todo el mundo ignorará, y solo llegado el caso de que apareciese la mismísima Kiera en pleno T imes Square, o su cadáver , se volvería a sacar el tema.

Le vi derrotado.

Parecía tan hundido que no me atreví a responder .

Llegamos a la estatua de Carl Schurz, junto al parque, y le pedí rodearlo en lugar de atravesarlo, a pesar de duplicar el tiempo de recorrid o; él aceptó sin protestar .

A pa rtir de ese momento me acompañó en silencio.

Sin duda er a la edad.

Me sacaba unos quince años y sabía que yo no necesitaba hablar .

Él aguardó a que me equivocase.

Q uizá esperaba que yo sacase el tema tras mi negativa a cruzar el parque, pero era algo de lo que no quería hablar .

Al llegar a la puerta de casa, tras subir por Manhattan A venue, le dije: —Gracias, profesor .

—No hay de qué, Miren.

Y a sabes que solo intento ayudar… Me lanc é y le di un abrazo de agradecimiento.

Era reconfortante sentirse algo protegida.

De pron to me apartó de un em pujón, algo preocupado, y yo me sentí como una mierda.

—Esto…, esto no está bien, Miren.

No puedo.

T engo que volver a la redacción.

—Era so lo un… un abrazo, Jim —le dije, seria y enfadada—.

¿Se te va la olla?

—Miren, ya sabes que no…, no puedo.

T engo que irme.

Esto no debería suceder .

Si nos ven… —¿T an ur gente es?

—dije, tratando de no darle importancia a su rechazo.

—No, e s solo… —pareció titubear—.

Bueno, sí.

No puedo quedarme — sentenció.

—Perdón, yo… —me disculpé—, pensaba que éramos… amigos.

—No, M iren.

No es eso… Es que tengo que volver a la redacción.

De verdad.

Lo noté más nervioso de la cuenta y esperé a que continuase.

—Es la llamada de la madre de Kiera T empleton a emer genci as —dijo finalmente—.

No pinta bien.

Y no creo que esto sea lo mejor .

—¿Me puedes contar algo má s?

He decidido investigar lo de Kiera T empleton para el trabajo de esta semana.

—¿No v as a investigar el vertid o?

—respondió con gesto de sorpresa—.

Creía que querías aprobar .

Agradecí que no insistiese en el asunto del abrazo y disipase la tensión.

—Y qui ero, pero no a costa de ser igual que los demás.

T odos van a hacer eso.

Es pa n comido.

Kiera se merece que se mire este caso con los ojos sin el símbolo del dólar .

El profesor Schmoer asintió, conforme.

—Está bien.

Solo te contaré una cosa de la grabación.

—Dime.

—En la llamada a emer gencias los padres… —¿Qué pasa con ellos?

—Parecen esconder algo.

C a p í t u l o L l a m a d a a e m e r g e n c i a s d e G r a c e T e m p l e t o n 6 d e n o v i e m b r e d e 9 8 .

1 : 3 a .

m .

—Nueve uno uno, ¿cuál es su emer gencia?

—No…, no encuentro a mi hija.

—Está bien… ¿Cuándo fue la última vez que la vio?

—Hace…, hace unos minutos… Estábamos aquí en…, en la cabalgata y… se fue con su padre.

—¿Está con su padre o se ha perdido?

—Estaba con él… y ahora no.

Se ha perdido.

—¿Cuántos años tiene?

—T iene dos años, casi tres.

Su cumpleaños es mañana.

—De acuerdo… ¿En qué zona se encuentra?

—Eh… —Señora, ¿en qué zona se encuentra?

—En…, en la 6 con Broadway .

Hay mucha gente y se ha pe rdido.

Es muy pequeña.

¡Dios mío!

—Y…, ¿y qué ropa llevaba puesta la última vez que la vio?

—Llevaba pues to un…, deme un segundo…, no lo recuerdo con exactitud.

Un pantalón azul y… no sé.

—¿Un jersey o algo similar?

¿Recuerda el color?

—Eh…, sí.

Una sudadera rosa.

—¿Me puede describir brevemente a su hija?

—Es… morena, con el pelo corto.

Sonríe a todo el mundo.

Mide pulgadas.

Es…, es bajita para su edad.

—¿Color de piel?

—Blanca.

—Está bien… —Por favor , ayúdenos.

—¿Se ha movido del sitio?

¿Ha buscado por los alrededores?

—Esto está lleno de gente.

Es imposible.

—¿Llevaba algún chaquetón o abrigo su hija?

—¿Cómo dice?

—Que s i llevaba algo encima d e la sudadera rosa que me ha co mentado.

Está lloviendo en Nueva Y ork.

—Eh…, sí.

Un chubasquero.

—¿Recuerda el color?

—Eh…, blanco, con capucha.

Sí.

T enía una capucha.

—Ok… Quédese en la línea.

V oy a pasarle ahora mismo con la policía.

¿De acuerdo?

—V ale.

Unos segundos después y , tras v arios tonos de espera, otra mujer distinta respondió al otro lado.

—¿Señora?

—¿Sí?

—¿Ha visto en qué dirección se fue su hija?

—Eh…, no.

Estaba con mi mar ido y no ha vuelto.

Y a se…, ya se había perdido.

—¿Se encuentra usted con su marido?

—Sí.

Está aquí.

—¿Podría ponerlo al teléfono?

—… —¿Sí?

—respondió Aaron, con voz rota.

—Señor , ¿ha visto en qué dirección se ha ido su hija?

—No.

No lo he visto.

—Está bien… ¿Me confirma la hora a la que ha ocurrido?

—Hace cinco minutos como máximo.

Aquí hay demasiada gente.

Es imposible encontrarla.

—La vamos a encontrar .

—… —Señor , ¿me escucha?

—Sí, sí.

—Una u nidad a pie se dirige a la esquina de la con Broadway .

Esperen ahí.

—¿Creen que la encontrarán?

—preguntó Aaron.

En la lejanía del teléfono, en u n segundo plano, se escuchó la voz de Grace decirle algo a Aaron, pero resultó ininteligible.

—Grace, no es el momento —intentó zanjar él.

—No se preocupe, señor .

Su hija aparecerá.

La voz de Grace se escuchó de nuevo a lo lejos: —Aaron, límpiate la sangre.

—… —¿Señor?

—le llamó la operadora.

—Gracias a Dios —dijo él.

A lo lejos se es cuchó la voz grave de quien luego se identifica ría como un agente de policía: —¿Son ustedes los padres?

C a p í t u l o 2 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a La esperanza emite la única luz capaz de iluminar las sombras más oscuras.

Miren apareció en la comisarí a vestida con un traje negro de falda y chaqueta sobre una blusa blanca .

Su melena castaña estaba reco gida en una coleta al ta bien hecha y Aaron l a miró desde la sala de espera c aminar con decisión hacia el mostrador y preguntar por él.

La agente s eñaló hacia donde Aaron esperaba y ella, tras firmar un consentimiento, se volvió con el rostro serio y se acercó.

—¿Nos vamos?

—dijo ella a modo de saludo.

Hacía u n año que no se veían, pero encontrarlo en aquella situación le sorprendió más bien poco.

Durante una época, los primeros años de la búsqueda de Kiera, se había encontrado en alguna que otra ocasión a Aaron, y lo había visto sumirse minu to a minuto en esa espiral de tristeza y desesperanza qu e consumía todo lo que tocaba.

Con el tiempo, el día a día y el hecho de que Miren comenzase a trabajar como periodi sta para el Manhattan Pr ess hab ían hecho q ue se distanciasen y que sus encuentros se convirtieran en esporádicos.

La última vez que se habían visto fue el mismo día d el a ño ante rior , en el cump leaños de Kiera, cuando Aaron se presentó en la redacción chillando y preguntando por ella y por sus promesas incumplidas.

—Gracias por venir , Miren… No tenía a nadie más a quien llamar .

—Y a.

No es nada.

Déjalo, Aaron.

No hace falta.

Eran las cuatro de la tarde y el tráfico estaba empezando a recuperar la normalidad en la zona norte.

La cabalgata había terminado, las risas de los niños se habían difuminado y to do el mundo había vuelto a sus casas con la intención de preparar la cena a tiempo.

Miren indicó el camino hacia su coche, un Chevrolet Cavalier c olor champán que estaba aparcado en el parking entre dos vehículos de la policía.

Miren se montó primero y esperó dentro a que Aaron hiciese lo mismo.

—Siento que me veas así —dijo él, apestando a alcohol y con un aspecto lamentable.

—Da igual, no importa.

Casi me he acostumbrado —dijo ella, molesta.

—Hoy e s el octavo cumpleaños de Kiera.

Simplemente… no he podido aguantarlo.

—Lo sé, Aaron.

—No he podido soportar esto.

La cabalgata, el cumpleaños, to do en un mismo d ía.

Son tantos recuerdos.

T anta culpabilidad—.

Se llevó las manos a la cara.

—No tienes que justificarte.

Conmigo no, Aaron.

—No…, quiero que lo entiendas , Miren.

La última vez que nos v imos me comporté como… —Aaron, no hace falta.

Puedes dejarlo.

Sé que es difícil.

—¿Cómo se lo tomaron tus jefes?

—Bueno.

No les gustó.

Pero ta mpoco les dejaste alternativa.

Supongo que a nadie le gustaría que el padre de la niña más buscada de Estados Unidos apareciese borracho en la recepción gritando que nos inventamos todo lo que pu blicamos, porqu e sabes muy bien que no es verdad — sentenció ella mientras él dejó s u vista perdida en el limbo.

Le temblaba el labio.

T ambién la mano derecha, como si la tristeza ganase el control esporádico de algunas partes de su cuerpo.

Miren arrancó el vehículo y comenzó a circular hacia el sur , en silencio.

—¿T uviste algún problema por aquello?

—continuó Aaron.

—Un ul timátum.

Que me alejase de la historia de Kiera porque nunca me llevaría a ningún lado.

Aaron miró a M iren y , como s i la hubiese masticado durante bastante tiempo y la tuviese preparada, soltó aquella frase: —A ti te vino bien que Kiera desapareciese.

Miren pegó un frenazo.

Estaba enfadada por haber tenido que ir a recogerlo, por tener que haberlo visto borracho una vez más, especialmente ese día, pero aquello le dolió en el alma.

—Ni se te ocurra decir algo así, Aaron.

Sabes que hice todo lo que pude.

Sabes qu e nadie ha hecho más que yo por encontrar a tu hija.

¿Cómo tienes la cara de…?

—Solo digo que te vino bien todo aquello.

Mírate…, trabajan do en el Pr ess .

—Bájate del coche —dijo Miren, molesta.

—V amos… —¡Que te bajes del coche!

—chilló.

—Miren…, por favor… —Escúchame, A aron.

¿Sabes la cantidad de veces que he leído el expediente policial de Kiera?

¿Sabes a cuántas personas he entrevistado en estos últimos cinco años?

Nadie le ha dedicado tanto tiempo a encontrarla como yo .

¿Sabes a las cosas que he renunciado por intentar dar un paso más y saber qué sucedió con ella?

Aaron se dio cuenta de que había tocado hueso.

—Lo si ento…, Miren.

Es que no puedo más… —se derrumbó—.

No puedo… Cada año, cuando se acerca este día me digo lo mism o.

«V enga, Aaron, este año vas a sonreír una sola vez en Acción de Gracia s.

Este año vas a ir a ver a Grace y vais a recordar lo buena familia que formabais».

Siempre me lo digo al espejo tras levantarme, pero es pensar en ella y en todo lo perdido, en todo lo que podría haber sido y nunca fue, en cada…, en cada sonrisa que perdimos, y no aguanto.

Miren lo observó llorar y chasqueó la lengua, pero, tras unos segundos viéndolo así, le costó mantener el tipo.

—Maldita sea —dijo, tras lo cual volvió a poner las manos al volante y pisó el acelerador .

—¿Me llevas a mi apartamento?

Necesito dormir .

—He hablado con Grace.

Esa vez fue Aaron quien se lamentó.

—¿Para qué?

—Lleva todo el día llamándote y no se lo cogías.

Luego me llamó a mí, para pre guntarme si sabía dónde estabas.

La noté mal, supongo que es este día, que toca demasiados sentimientos y abre todas las heridas.

Aaron observó a Miren y sintió en su tono de voz que estaba má s seria de lo que recordaba.

Su aspecto tan profesional y su mirada casi inexpresiva reforzaban aún más la sensación que siempre había tenido d e ella: que Miren era demasiado fría.

—Cuando me has llamado he accedido por ella, sinceramente.

La he vuelto a llamar para decirle dón de estabas y me ha pedido que te llevase a vuestra casa cuanto antes.

Parecía ur gente.

—No quiero ir —aseveró Aaron, casi al instante.

—No es negociable, Aaron.

S e lo he prometido.

Le he dicho que te llevaría en persona.

—Estás loca si piensas que v oy a ir a ver a mi exmujer el día del cumpleaños de Kiera.

Es el último momento en el que querría p asar tiempo con ella.

—Me da igual.

T engo que llevarte.

T e vendrá bien.

Los dos lo estáis pasando mal.

Solo vosotros dos comprendéis por lo que está pasando el otro.

Gra ce nece sita que alguien se preocupe también por ella.

Lo ha pasado tan m al o peor que tú, y no va por ahí emborrachándose y de spotricando contra el mundo.

Aaron no respondió y Miren en tendió su silencio como un «está bien».

Condujo desde la comisaría de policía del distrito veinte, en la calle oeste, y pronto llegó a la orilla con el río Hudson.

Durante el camino hacia el s ur Miren p ermaneció en silencio y Aaron miraba con asco por la ventanilla la ciudad que tanto amó.

Atrás quedaron los años felices, de ascensos en el trabajo, de jueg os en el jardín de casa, de acariciar con ilusión e l vientre de Grace ante la previsible llegada de Michae l.

Pero todo se desvaneció con aquel globo blanco alejándose hacia las nubes.

Pronto a travesaron el túnel Hugh L.

Carey que conectaba Manhattan con Brooklyn bajo el agua y , cuando salieron a la superficie, el tráfico se volvió más lent o, parándose cada cierto tiempo en semáforos interminables.

En un par de ocasiones Aaron sacó a lgún tema, pero ella los desp achaba con monosílabos.

Desde fuera podría parecer molesta por estar perdiendo el tiempo c on él en Acción de G racias, pero en realidad era la barrera que había querido levantar con el ca so de Kiera, que se le había pe gado en las entrañas y no conseguía alejarse de él.

Al llegar a Dyk er Heights, un b arrio de casas independientes con jardín propio, donde se encontraba la antigua vivienda de la familia T empleton, Miren se dio c uenta de que algunos vecinos ya estaban m ontando la decoración de Navidad.

Poco después, y tras serpentear un p oco por las calles, v islumbraron a lo lejos, esperando sobre la acera, a Grace, que miraba hacia ambos lados de la calle.

Parecía inquieta.

—¿Qué le pasa?

—preguntó Miren.

—No lo sé —respondió él, confuso.

Nunca la había visto así.

Grace ll evaba p uesta la bata bu rdeos del pijama, las zapatillas y el pelo mal recogido.

Aaron se bajó del coche, algo aturdido, y se acercó a ella.

—¿Qué ocurre, Grace?

—dijo, alzando la voz.

—Aaron…, es Kiera.

—¿Qué?

—¡Es Kiera!

¡Está viva!

—¿De q ué hablas?

—inquirió Aaron, mientras trataba de comprender a su mujer .

—Está viva, Aaron.

¡Kiera está viva!

—¿Qué dices?

¿De qué me hablas?

—¡De esto!

Grace ex tendió las manos y dejó ver una cinta VHS.

Él no entendía nada pero, al fijarse en ella, observó la pegatina blanca reservada para el título.

En ella tan solo había pintado con rotulador el número uno, bajo el que estaba, e n letras mayúsculas, la palabra más dolorosa y esperanzadora que aquellos padres podían leer: KIERA.

C a p í t u l o M i r e n T r i g g s 9 8 Ella bailaba sola cuando quería hacerlo, y también brillaba en la noche sin pr etenderlo.

No podía quedarme así.

Aquell a frase del profesor Schmoer m e inquietó.

¿Qué escondería aquella llama da a emer gencias?

¿Por qué los padres parecían escond er algo?

Por m omentos la búsqueda de Kiera T empleton empezaba a despertar mi curiosidad más de lo que en un principio imaginé.

—T ienes que dejarme oírla —pedí, como si se me fuese a conceder .

—No puedo, Miren.

Es la exclusiva para mañana.

—¿Acaso crees que voy a transcribirla y a dársela a otro periód ico?

Soy una estu diante d e periodismo, ni conozco a nadie del mundillo, salvo a ti, ni me harían caso.

Me respondió con una mirada.

Luego dijo: —Sé que no, pero… Corté su frase con un beso.

Esta vez me siguió el rollo.

Él sabía que lo usaba, pero no parecía poner ninguna pega al respecto.

Desde lo que pasó, me había alejado de los hombres de manera tajante.

No quería a cercarme a nadie bajo ningún concepto.

Había construido una barrera infranqueable hasta mi alma y pensaba que nadie ser ía capaz de hacerme sentir protegida, hasta que un día, en una tutoría, com enzamos a hablar s obre aqu ella horrible noche como si fuese algo ajeno a mí.

Llegó incluso a incitarme a escribir sobre ello y , con el tiempo, sentí que había sido el único que me había tra tado con la madurez que yo requería.

Mis compañeros de clase eran los típicos machitos y veía en todos ellos al Robert que había decidido olvidar .

Desde el principio me di cuenta de que en clase al profesor Schmoer se le escapaban los ojos hacia mí y el consenso para todas las aspirantes a periodista es que se trataba del profesor más atra ctivo de cuantos desfilaban por delante de la pizarra en Columbia.

Debajo de los trajes que siempre llevaba se intuía su cuerpo delgado.

Su cara de niño bueno era un rec lamo para todas las que imagi nábamos el fuego bajo aquella capa de inocencia que se escondía tras sus gafas.

Pero lo que más atraía de él era su mente.

T enía un punto reivindica tivo en sus artículos para el Daily c on el que una siempre se se ntía identificada.

En todos su s escritos encontraba el enfoque crítico perfecto y escri bía con una meticulosidad y con una cadenc ia en las frases que te abstraía y te atrapaba cada vez más co n cada párrafo.

Los poderosos temían ser objeto de su ojo certero, los políticos se ponían nerviosos en cuanto lo veían asistiendo a su rueda de prensa, algo que ocu rría con escasa frecuencia.

Sus artículos siempre orbitaba n en torno a la política y las empresas, y él se limitaba a investigar desde la distancia los archivos, documentos, cuentas y facturas, indagando en los tejemanejes oscuros que tenían lugar en los dos únicos mundos que parecían acaparar l a atención del país: el dinero y la política, aunque en realidad esos dos temas siempre caminaban de la mano.

La desaparición de Kiera iba a cam biar su universo y , sin yo saberlo, a definir para siempre el mío.

—¿Por qué haces esto, Miren?

No creo que…, que esto sea lo mejor… —Lo que pasó no tiene nada que ver contigo, Jim.

No seas tú también como todo el mu ndo.

Eso no tie ne nada que ver con nadie.

Solo conmigo y yo decido cómo estoy , ¿está claro?

—Hace tiempo que no hablamos de lo que ocurrió y creo que pretender que no ha pasado no hará que desaparezca.

—¿Por q ué todo el mundo está empeñado en que hable de aquello?

¿Por qué diablos no puedes dejarme a mí decidir cómo tomármelo?

Me di la vuelta y entré en el portal de casa.

—Gracias por acompañarme, Jim —ironicé, enfadada.

—Miren, no quería… —respondió, aturdido, tras chasquear la lengua en el paladar .

Subí los peldaños de la escalera de dos en dos, pegando saltos, y me perdí de su vista en cuanto pisé el rellano de la primera planta.

Desde fuera oí a Jim gritar mi nombre, pero ya era demasiado tarde.

Entré en casa, lancé las Converse blancas que llevaba contra el zapatero y me p erdí en la oscuridad de mi cuarto al tiempo que me desabrochaba el pantalón vaquer o.

V olví al salón con el pijama puesto.

Era lo p rimero que siempre hacía nada más llegar a casa: un diminuto piso alquilado en un edificio problem ático en la zona más conflictiva de la ciudad.

Se trataba de un pequeño estudio sin ventana s, sin reformar , sin ascensor y sin cualquier cosa que pudiera aportarle valor .

La cocina era una pequeña hornilla de dos fuegos sobre la que solo podía p oner una sartén porque estaban demasiado cerca el uno de l otro.

Era casi lo peor que podías encontrar en la Gran Manzana y , sin embar go, el precio era un auténtico disparate.

Según palabras de mis padres, tenía pinta de zulo y yo no pagaba un alquiler , sino un resca te.

En realidad era lo ún ico que me podía permitir para no consumir mi préstamo universitario y , además, estaba cerca de clase.

Lo s egundo que hacía al llegar a casa era la llamada de control.

T ras varios tonos, escuché a mi padre al otro lado.

—Al fin , hija.

Estábamos a punto de llamarte.

Has vuelto un po co tarde, ¿no?

—Perdón, perdó n.

Lo sé.

Me he quedado en la biblioteca avanzando en un trabajo.

¿Mamá está bien?

—Aquí, como una loca.

T ienes que llamarnos antes, ¿vale?

S i te vas a retrasar , avísanos.

A tu madre no le gusta que estés por ahí a estas horas.

—Solo son las nueve y media, papá.

—Sí, pero esa zona… —Es la única que me puedo pagar , papá.

—Y a sabes que podemos ayudarte.

Hemos ahorrado para esto y queremos hacerlo.

—Y a me habéis ayudado con el ordenador .

No necesito más, d e verdad.

Para eso pedí el préstamo universitario.

Miré al escritori o y vi el iMac azul Bondi que me habían regalado mis padres.

Había salido unas semanas antes y consistía en una pantalla con la carcasa translúcida en verde azulado, un teclado blanco y un ratón redondo que parecía que iba a echar a rodar .

¿Lo mejor?

Que funcionaba más rápido de lo que podía imaginar .

Era muy ágil para navegar y el comercial que me lo vendió estaba realmente entusiasmado, porque había visto la presentación del mismísimo fundador de Apple, del que no paraba de hablar maravillas como si lo conociese en persona.

Cuando lo saqué de la caja me costó po co pone rlo en marcha y tardé un buen rato en configurar mi cuenta de correo y trastearlo hasta hacerme con su funcionamiento.

—Pero solo fueron mil trescientos dólares.

—Y son mil trescientos dólares que no habéis disfrutado vosotros.

Esperó unos momentos y luego añadió: —T u madre quiere hablar contigo.

—V ale.

Se p uso al auric ular y la noté triste nada más abrir la boca.

Una se da cuenta de cuándo sus padres lo están pasando mal con solo fijarse en el ritmo de las frases.

—Miren —dijo— , prométeme que vas a tener cuidado.

No nos gusta que estés hasta tan tarde por ahí.

—Está bien, mamá —respond í.

No quise contrariarla.

Ella lo estaba pasando peor que yo.

Nos encon trábamos a más de seiscientas millas: ellos en Charlotte, Carolina del Norte, y yo en Nueva Y ork, y ya no podía controlar lo que hacía su hija ni con quién salía.

Su niña se había escabullido de su sombra y ella pretendía extender los brazos para que el sol nunca me quemase.

—¿Por qué no t e compras un móvil?

Así puedes llamarnos si necesitas algo en cualquier momento.

Suspiré.

Odiaba tener que tomar tantas precauciones por culpa de un puñado de idiotas incapaces de controlar su bragueta.

—Está bien, mamá —acepté de nuevo, sin protestar—.

Mañana compraré uno.

En reali dad los móviles no m e acababan de gustar .

Muchos de mis compañeros de clase ya se habían enganchado a un minijuego de una serpiente que perseguía comida por toda la pantalla y no hacía n otra cosa durante los cambios de clase.

T ambién estaban los que no paraban de enviarse SMS durante toda la mañana, ignorando las lecciones.

E ra fácil ver las inte racciones entre ellos, quién tonteaba con quién, o quién se enamoraba de una frase hecha enviada en ciento sesenta caracteres.

Uno escribía y al poc o otra reía.

Lueg o el proceso se invertía y vuelta a empezar .

T ampoco me gustaba sentirme lo calizable todo el tiempo.

No ve ía necesario estar sie mpre alerta y dispuesta a llamar mientras hubiese cabinas de teléfono cerca.

T enía la sensaci ón de que me las apañaría, pero tuve que ceder ante mi madre para evitar darle un disgusto.

—Mañana te llamo y te digo mi número de móvil.

—Y o tam bién m e voy a compra r uno y así puedes llamarme siempre que quieras, hija —dijo en un tono más feliz.

—Genial.

Buenas noches, mamá.

—Buenas noches, hija —respondió.

Colgué el teléfono y me senté tras el escritorio.

Saqué los recortes de periódico y vi el rostro de Kiera, mirándome, expectante.

Pa recía pedir ayuda co n los ojos.

Me sentí ma l.

Parecía que aquellos padres n o volverían a ver a su hija y me sentí derrotada.

V olví al teléfono, no había pasado ni un minuto desde que había colgad o, y marqué de nuevo el número de mis padres.

Mi madre respondió aturdida.

—¿Estás bien?

¿Ha pasado algo?

—No.

Nada, mamá.

Solo era para deciros que os quiero.

—Y nosotros a ti, hija.

¿De verdad estás bien?

Si nos lo pides, vamos a verte ahora mismo.

—No, de verdad.

Solo era eso.

Quiero que lo sepáis.

Estaré bien, ¿vale?

—Qué susto, hija.

Lo que necesites, ¿vale?

—¿Qué os parece que nos veamos este fin de semana?

Puedo coger un vuelo y veros en Charlotte.

—¿En serio?

—Sí.

Me apetece mucho.

—¡Por supuesto !

Mañana hablo con la agencia de Jef frey para que reserve los vuelos.

—Gracias, mamá.

—A ti, hija.

Hasta mañana, cielo.

—Hasta mañana, mamá.

Permanecí mirando el teléfono, pensando en lo que acababa de hacer , pero tenía mucho trabajo por de lante.

Me senté de nuevo en el escritorio y encendí el ordenador .

Mientras arrancaba, comencé a revisar los recortes que había traído sobre la desapa rición de Kiera.

En el Daily , el perió dico en el qu e trabajaba el profesor Sch moer , tan solo había una peque ña columna en la página doce que hablaba d e ella y de los escasos avances que estaba dando la búsqueda.

En ese artíc ulo también mencionaba que, según fuentes internas de la investigación, el FBI estaba a punto de asumir la búsqueda de la ni ña, al barajar la posibilidad de un secuestro, pero no daba mucha más información de la que ya aportab an otros periódicos.

Según leías el artículo, te dabas cuenta de que parecían saber mucho más de lo que contaban, pero también que no querían hacerlo por pudor o por no entrar en el morbo y la sangre que parecía que el caso iba a generar .

Según lo que me había contado Jim, una de esas piezas de información adicional era la llamada al servicio de emer gencias de Grace T empleton, la madre, pero lo que yo no sabía es que aquello era solo la punta del iceber g.

Cuando terminó de encenderse el ordenador conecté internet y esperé a que el módem d e kb, tras una eterna sucesión de ruidos y chillidos en todas las frecuencias posibles, te rminase su sinfonía mientras yo ojeaba por encima los otros titulares.

Cuando por fin lo hizo, abrí Netscape y tecleé el servidor webma il de mi univers idad.

Al entrar , vi que solo tenía un correo nuevo, una alerta sobre unas n uevas prácticas disponibles en una revista medioambiental.

Lo marqué para responderlo más tarde y volví a los recortes.

Pasé dos o tres horas leyéndolo todo, subrayando lo importante y anotando en una Moleskine negra los puntos que me parecían significativos: «Herald Square», «familia acomodada», «padre directivo de una empresa de seguros», «católicos», «sucedió a las 1:45 a.

m.

aprox.» «26 de noviembre», «lluvia», «Mary Poppins».

Me resultó irónico encontrarme a la cuidadora de niños por exce lencia de Disney presente en el momento de la desaparición de una niña de tres años.

Subrayé su nombre para indaga r sobre quién era la figurante y qué hacía allí.

Fui a la nev era a por una Coca-Cola, lo único que cenaba desde hacía unos meses, y cuando volví me fijé que había recibido var ios correos nuevos q ue dest acaban en negrita.

El primero de ellos tenía por asunto: «Lo siento», y los demás tan solo una numeración del dos al seis.

T odos er an del profesor Schmoe r .

Me los había enviado desde su correo privado, jschmoer@wallstreetdaily .com.

Me extrañé, porque nunca antes me había escrito desde esa dirección.

En él decía: Miren, t e adjunto en varios ema ils todo lo que tenemos de Kiera en el Daily h asta el mome nto.

Prométem e que no saldrá de tu ordena dor .

Seguro que tus ojos ven más allá que los míos.

Jim.

Pd.: Siento haber sido un capullo.

El mensaje venía acompañado de un archivo adjunto llamado «Kiera1.rar».

L os siguientes correos adjuntaban archivos c omprimidos similares, sin texto, y continuab an la numeración.

Abrí el prim ero con el programa Unrar , que aún podía usar porque estaba en periodo de prueba, y me q uedé helada con lo que contenía: dos archivos de vídeo, fec hados el de n oviembre, con las grabacio nes de las cámaras de seguridad de la zona en la que desapareció Kiera T empleton.

C a p í t u l o 2 d e n o v i e m b r e d e 9 8 Lo peor del miedo no es que te bloquee, sino que cumpla lo que pr omete.

Aaron caminó siguiendo a un policía entre la multitud, que comenzaba a disiparse tras el fin de la cabalgata.

Mientras lo hacía, oía por la radio algunas indicaciones y frases que él no llegaba a comprender por todo el ruido que había en la calle.

De vez en cuando el agente s e detenía y comprobaba que Aaron seguía detrás de él.

Unos minutos despu és el policía giró hacia la y se detuvo en un portal frente al que había un grupo de agentes uniformados con cara de preocupación.

—¿Qué ocurre?

¿La han encontrado?

—preguntó Aaron, afectado.

—T iene que calmarse, señor , ¿de acuerdo?

—dijo el agente Mirton, un policía joven y rubio de metro ochenta de altura que había dado la voz de alarma con su hallazgo.

—¿Cómo quiere que me calme?

Mi hija de tres años se ha perdido y mi mujer tiene un ataque de ansiedad.

¡No puedo calmarme!

Aaron re conoció aquella frase en su cabeza.

La había oído tantas veces, pronunciada por gente al otro la do de su mesa, que se quedó e xtrañado al ser él quien la decía.

Aaron trabajaba como director de una oficina de seguros en Brooklyn, en la que muchas veces a lo lar go de su carrera había tenido que pedir calma a la persona que tenía delante, mientras él confirmaba que acababan de ne gar una póliza o que el seguro médico que habían c ontratado no cubría algún tratamiento necesario y cuyo coste era inasequible para cualquier vida.

Los rostros, el miedo, la desesperación que veía en ojos de todos los colo res y formas en su despacho fueron los mismos que Aaron sintió en cu anto se dio cuenta de que ahora alguien le pedía que mantuviese la compostura.

Le resultó imposible.

—V erá.

Es importante que se concentre bien y nos confirme unos datos —dijo el policía que lo había guiado hasta allí.

—¿Qué?

—Apenas podía escuchar .

Se sentía sobrepasado.

Los agentes se m iraron entre ellos, como si estuviesen decidiendo quién daba el paso.

El edificio frente al que se encontraban era un bloque de viviendas situado e n el de la calle oeste, en cuyo local inferior sob revivía una tienda de vestidos de niña.

El escaparate de la tienda estaba lleno de maniquís infantiles con vestidos de todos los colores imaginables, dibujando un arcoíris que contrastaba con cómo se sentía Aaron por dentro, quien se imaginó a su hija con uno de ellos puesto.

Incluso sin q uerer pensó en que debería avisar a Grace de la existencia de aquella tie nda, porque quizá a Kiera le haría ilusión ve stirse así para la cena de Acción de Gracias que tenían prevista ese día en casa.

—Sígame —dijo el agente Mirton en tono serio mientras empujaba con cuidado la puerta de cristal del 225.

Aaron lo hizo y , una vez dentro, se percató de que en el interior había más policías esperándolo, agachados en torno a un rincón.

—¿Es e l padre?

—informó uno de ellos al tiempo que se levan taba y le alar gaba la mano para saludarlo.

—Así es.

¿Qué pasa?

—Soy el agente Arthur Alistair .

¿Podría responder algunas preguntas?

—Ehh…, sí.

Por supuesto.

Lo q ue necesiten.

Pero… ¿podemos volver a Herald Square?

T emo que Kiera nos esté buscando por allí y ni Grace ni yo estemos.

V erá, mi mujer tiene un ataque de ansiedad y quiero estar cerca por si Kiera aparece.

—No se preocupe, señor… —Esperó a que Aaron completase su nombre.

—T empleton.

—T empleton —continuó—.

T enemos agentes peinando toda la zona en torno a Herald Square.

Si aparece su hija, créame, estará a salvo.

Nos avisarán por radio y todo habrá quedado en un susto.

Ahora necesitamos que nos ayude con una cosa.

Aaron asintió.

—¿El qué?

—¿Podría describir de nuevo la ropa de su hija?

—Sí…, llevaba un chaquetón blanco de plumón y una sudadera rosa.

T ambién un pantalón vaquero az ul y unas zapatillas…, no recuerdo el color .

—No se preocupe.

Lo está haciendo bien.

El resto de policías que estaban agachados se levantaron y se hicieron a un lado.

Uno de ellos se dirigió a la salida y , cuando pasaba junto a Aaron, le dio un par de palmadas en el hombro en silencio.

—Es mo rena —continuó Aaron , que ya no sabía si había dicho aquel dato con anterioridad—, con el pelo liso suelto, pero hoy llevaba dos coletas.

—Bien.

Muy bien —respondió el agente Alistair .

—¿Para eso me hacen venir?

El agente esperó un momento antes de continuar .

—¿Podría decirme si esa ropa que hay ahí en ese rincón es la de su hija?

—¡¿Qué?!

—gritó.

Aaron dio dos p asos hacia donde momentos antes estaban los policías agachados y vio un montoncito de ropa en el que reconoció, al instante, la sudadera rosa de Kiera.

T ambién el chubasquero blanco que tan tas veces le había puesto en las últimas semanas, tras pelear entre juegos con ella por las mañanas porque no quería abrigarse antes de salir .

Aaron sintió el suelo temblar y cómo el aire se le escapaba de los pulmones en el mismo momento en que vio, junto a la ropa, mechones de pelo cortos, del tamaño de los de Kiera, sobre el pantaló n vaquero que él mismo había sentido sobre los hombros un rato antes, mientras veían juntos la cabalgata.

Chilló con fuerza.

Gritó de nuev o, y luego otra vez, lo hizo tantas veces que pare ció una sola, mientras el dolor más intenso que jamás h abía sentido lo ca tapultaba hasta las profundi dades del nuevo lugar más oscu ro de la faz de la tierra.

—¡No!

C a p í t u l o 0 7 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Una luz se enciende e ilumina tu r ostr o, per o también cr ea sombras en los rincones de tu alma.

Grace caminó con celeridad hacia el interior de la casa mientras decía: —T ienes que verla, Aaron.

Está bien.

Nuestra niña.

Kiera está bien.

Aaron y Miren l a siguieron, realmente aturdidos.

Se miraron, c omo si la pobre Grace hubiese cruzado el umbral de la locura.

—¿De qué hablas, Grace?

¿Qué es esa cinta?

—Nuestra niña.

Es Kiera.

Está bien.

Está bien —repitió en un susurro que él no llegó a oír .

Aaron e ntró en la casa y buscó a su mujer , que parecía haber desaparecido.

Grace habló de nuevo y él siguió la voz: —T ienes que verla.

Es ella, Aaron.

¡Es Kiera!

A Aaron se le formó un nudo en la gar ganta por segunda vez aquel día.

Aquel a sunto no le gustaba lo más mínimo.

Su mujer se comportaba de manera muy extraña.

Desde la p uerta le hizo un gesto a Miren, q ue se había quedado junto al buzón de correos, para que entrase.

Ella le hiz o caso, pero no comprendía aún qué estaba pasando.

—Grace, cariño —dijo Aaron entrando en la cocina, en la q ue Grace había colocado un televisor en un mueblecito con ruedas q ue también llevaba un reproductor VHS—.

¿Qué hay grabado en esa cinta?

¿Nuestras vacaciones de Navidad?

¿Es eso?

Miren llegó a la cocina y se quedó apoyada sobre el marco de la puerta, expectante.

—Hoy h e mirado en el buzón y estaba este sobre, Aaron.

Algui en nos ha dejado esta cinta en la que sale Kiera.

Miren, confusa, intervino: —¿Una pista de Kiera?

¿Eso es lo que dices que es, Grace?

¿U na nueva grabación de las cámaras de seguridad?

Las he revisado todas, muchas veces, fotogram a a fotograma, segundo a segundo.

Las imágenes de aquel día y a e stán tod as en el expedie nte policial, Grace.

Y a comprobé todas las calles y negocios de la zona.

T odas las grabaciones de aquel día están revisadas.

No hay…, no hay na da más, Grace… La investigación está en vía muerta.

—No —sentenció Grace, tajante—.

Esto es otra cosa.

—¿Qué es?

— inquirió Miren, una vez más.

—Es Kiera —susurró con los ojos abiertos de par en par , una expresión que Aaron recordaría toda la vida.

La cinta era una TDK de ciento veinte minutos, con una pegatina blanca perfectamente c olocada en el ce ntro, alineada y sin salirse de la hendidura dispuesta para tal efecto.

En ella se leía en mayúsculas: KIERA, escrito a rotulador con buena letra.

Grace in trodujo la cinta en el reproductor VHS y encendió la t elevisión.

La nieve no tardó en invadir la pantalla, con motitas blancas y negras bailando en todas direcciones.

El ruido blanco emanaba de los altavoces estéreo d el telev isor Sanyo gris y le recordó a una película de terror que no lograba quitarse de la cabeza.

Grace subió el volumen y Aaron miró a su mujer si n saber qué esperar .

A Miren no le gustaba nada aquel asunto y estuvo a punto de marcharse.

Recordó las palabras de su jefe, e l legendario Phil Marks, responsable de los artículos de investigación que cubrieron el atentado de con un camión bomba contra la T orre Norte del W orld T rade Center , en las que le alentaba a dejar de perseguir el caso de Kiera: —Sé que el m ejor atributo de un periodista de investigación es la tenacidad y la perseverancia, M iren, pero el caso de Kiera va a acabar contigo.

No sigas con él.

Si co metes un error , serás siempre l a periodista que se equivocó en el caso de l a niña más buscada de Estados Unidos.

No seas esa periodista.

T e necesi to en la redacción, cazando a corruptos, escribiendo histo rias que cambien el mundo.

Y a le has dedicado demasiado tiempo a esto.

La n ieve seguía flotando en la pantalla, chisporroteando, llenando de puntos b lancos donde instantes antes había negros y de negros donde antes había blancos.

Una vez Miren había leído en una revista de curiosidades que aquella nieve blanca que apa recía en el televisor era, en parte, los restos del Big Bang y del origen de l universo.

Que la radiación de fondo de microondas que se generó entonces impactaba con el tubo de rayos catódicos que creaba la imagen en la pantalla, dejando ver esas chispas bailarinas que tanto gustaban a los fantasmas en las pelíc ulas de los ochenta.

Se quedó mirando la nieve en la pantalla y pensó en Kiera y en qué habría sido de ella.

Aquella imagen inerte y al mismo tiempo con vida parecía alentar el pensamiento doloroso, como si intentase rescatar los recuerdos tristes de la mente, y comprendió por qué Grace se encontraba tan afectada.

Miren estuvo a punto de hablar pero, de pronto, la imagen de la cinta sustituyó a la nieve en la pantalla.

—¿Kiera?

—suspiró Aaron, sorprendido.

En la imagen, grabada en un plano desde una de las esquinas superiores, se obser vaba un dormitorio con las paredes empapeladas con un patrón de flores na ranjas que se repetían u na y otra vez sobre un fondo azu l marino.

A un l ado había un a cama hecha d e noventa, con una colcha naranja a juego con las flores de las paredes.

La s cortinas de gasa blanca de una ventana, en el centro de la imagen, inmóviles al no correr brisa, dejaban entrever un claro día al otro lado.

Pero lo m ás trágico se escondía en la esquina inferior derecha, junto a una pequeña casa de muñecas, donde se encontraba lo que haría que a Aaron y a Grace se le escapasen las lágrimas de fe licidad: una niña morena de unos siete u oc ho años, agachada, jugando con una de las muñecas.

—No puede ser —susurró Mir en, con el corazón lanzándole latidos al pecho con la misma intensidad que la noche en que ella cambió para siempre.

C a p í t u l o 1 2 d e o c t u b r e d e 9 7 .

N u e v a Y o r k U n a ñ o a n t e s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Después de un día brillante a veces acecha la noche más oscura.

Al t erminar la c lase Christine se acercó dando saltos hasta Miren, que aún tomaba apuntes de la pizarra minutos después de que el profesor de Registros Públicos se marchase.

—Miren, dime que te apuntas.

Hay fiesta en el apartamento de T om y… tengo un notición.

—¿Fiesta?

—preguntó, sin muchas ganas.

—Sí.

¿Sabes lo que es una fiesta?

—Ja.

Ja.

—Esas cosas que hacen los universitarios de los que…, oh, sorpresa, tú también formas parte —dijo Christine con tono jocoso, mientras le arrebataba a Miren el bolígrafo con el que escribía y se lo llevaba a la boca para morder su punta.

—Y a sabes que no me gustan demasiado.

—Déjame terminar —insistió—.

T om… ha preguntado si vienes.

Le molas, tía.

Le molas mucho.

Miren tiñó su cara de rosa y Christine vio su oportunidad.

—¡T e mola!

¡A ti también te mola!

—chilló de pronto, y lueg o bajó la voz para que no la escuchasen los demás.

—Es… mono.

—¿Mono?

¿Me estás diciendo q ue ese tipo… —Christine se sentó en la mesa, sobre los apuntes de Mire n, y señaló con la mirada hacia T om Collins — … es mono?

—Bueno, está bien.

—Dilo.

Di alto y claro que te lo tirarías.

Y a está bien de niñerías, Miren.

Tú y yo somos iguales.

Miren le devolvió una sonrisa.

—Y o nunca admitiría esa ordinariez —dijo retractándose, para luego añadir—: Me lo tiraría y no te diría nada.

Christine estalló a carcajadas.

—¿Qué te piensas poner para la fiesta?

T enemos que quedar antes.

—¿Quedar?

—No pe nsarás ir así, en vaque ros y tenis, ¿verdad?

Y a sabes .

Lo que hacen las chicas normales, Miren.

Eres un poco… rara.

—¿Rara?

—A ver .

V oy luego a tu aparta mento y llevo ropa.

He compr ado unos vestidos en Outfiters, una marca que más te vale ir apuntando y que me tiene loca, y seguro que te quedan bien.

T ienes la S, ¿verdad?

—Eh…, no hace falta… A mí me gusta ir así, en vaqueros y jersey .

—A las cinco e stoy en tu apartamento —añadió Christine sin prestarle atención, con una sonrisa—.

Nos cambiamos y vamos juntas.

¿Hecho?

Miren sonrió y Christine interpretó aquello como un sí.

Las clases terminaron y Miren fue a casa a hacer algo de tiempo.

Se duchó y estuvo un rato jugando con su pelo delante del espej o, sin saber cómo peinarse.

Era morena, con el pelo liso lar go a la altura del sujetador y su m irada desplegaba un abanic o de inseguridades distintas fruto de años pasando desaper cibida en el instituto, en Charlotte.

Allí siempre había sido la e mpollona, la pelota, la correcta y la que nadie quería tener cerca.

Cuando consiguió plaza en Columbia se había esforzado por adoptar una pose má s abierta, intentando encajar en una ciudad con un ritmo muy distinto al suyo, pero le costaba salir de su cascarón.

El año pa só rápido y las ú nicas personas con las que cogió confianza, al igual que en el instituto, fueron s us profesores.

Christin e, que estaba sentada a su lado desde el primer día, parecía ser el contrapunto perfecto.

Ambas eran mu y distintas y quizá por eso mismo habían conectado: Miren era la lista, la que siempre tenía la respuesta correcta a oj os de todos los demás alumno s.

Christine nunca re spondía, se tomaba los trabajos a broma, pero orbitaba en torno a Miren c on el simple objetivo de saber en todo momento lo qu e tenía que hacer , aunque a la hora de la verdad siempre elegía el camino fá cil.

Si había que escr ibir un artículo Miren elegía una noticia particular o un lugar y sobre eso construía su ar gumen tario con ejemplos y puntos de debate que despertaban, en quien los leía, la curiosidad por saber más.

En cambio, Christine planeaba sobre los trabajos sin tocarlos ni mancharse, relatando lo sucedido de una manera superf icial y sin entrar en detalle más allá de los hechos ocurrido s.

Eran dos enf oques muy distintos del periodismo, pero también sobre cualquier asunto vital.

Si deseabas hacer algo en la vida, tenías do s opcio nes: sumer girte en ello hasta el cuello para sal ir del fango de manera triunfal o pasearte por los alrededores del charco para no tener que lavar luego la ropa.

El timbre sonó y Miren corrió a la puerta.

—¿Lista para ser una tía buena?

—preguntó Christine a modo de saludo.

Miren rio.

—Anda pasa —respondió ella con una sonrisa.

Christine venía con una maleta d e mano que tiró sobre el sofá y que abrió en c uanto pudo, dejando ver u n puñado de telas de lentejue las, brillos, estampados y cuero.

—¿T ienes música?

—preguntó Christine, mirando a su alrededor .

—T engo un CD de Stacy Orrico que ya estaba en el apartament o cuando lo alquilé.

—¿Pero qué mierda escuchas?

Bueno, da igual.

Ponlo.

Esta noche mi pava se tira a T om.

Miren no sabía cómo interpretar que Christine ya diese aquello por hecho.

A decir verdad, aquel a sunto empezaba a ponerla nerviosa.

T anto que no le respondió y se limitó a seguirle el rollo.

Estuvieron una hora probándose vestidos, riendo a carcajadas m ientras se pintaban los labios y cantaban W alking on sunshine a viva v oz, sin música que acompañas e sus alaridos desafinados, y cuando Miren quiso darse cuenta, C hristine le sujetó la cintura por detrás mientras ella se m iraba en el espejo, s orprendida por su cambio.

Nunca se había maquillado tanto, no le gustaba hacerlo, pensaba que esconderse detrás de una pintura era un símbolo de debilidad, una táctica para ocultarse tras una capa artificial y con la que no rendir cuentas.

—Mírate, Miren.

Eres guapísima —susurró Christine.

Miren se echó el pelo a un lado y dejó despejado su rostro, perpleja, sorprendida al verse así.

Se h abía puesto un vestido palabra de honor naranja que terminaba en la mitad de sus muslos.

V io la sombra de ojos que Christine había aplicado en sus párpados con la maestría de quien llevaba años haciéndolo y se sorprendió del resultado.

Se vio atractiva por primera vez.

Luego, su lado tímido emer gió en una frase: —No me gusta llevar tanto maquillaje… No me siento… cómoda.

—Solo te he puesto colorete y sombra de ojos, Miren, por el amor de Dios.

No necesitas nada más.

Es solo… el toque de las divas.

—El toque de las divas… —repitió en voz baja, insegura.

—¡¡El toque de las putas divas!!

—gritó Christine eufórica, con un aullido que parecía más bien un canto de guerra.

Después pasó a canturrear una canción que Miren no había oído en toda su vida.

Salieron juntas, a eso de las siete de la tarde, y taconearon durante un rato hasta lle gar a un edificio de ap artamentos de estilo moderno con vistas al Hudson en la 9.

En la puerta había compañeros de clase fum ando y con copas llenas de algún licor .

Un tipo se asomó desde una de las ventanas y gritó que alguien había aceptado algún desafío absurdo con un nombre que Miren n o llegó a entender del todo.

Subieron juntas y por la escalera un borracho, a quien ninguna de las dos conocía, le echó el aliento en la oreja a Miren mientras le decía unas palabras que ella prefirió ignorar .

—¿Es siempre así?

—¿El qué?

—Sentirse observada.

—¿No es genial?

—respondió Christine.

Miren la miró extrañada.

Una vez en la fiesta, no pasó mucho tiempo hasta que Ch ristine se marchó a saludar a gente que M iren no reconocía.

En realidad, eso era fácil.

Miren no conocía a nadie en aquel sitio.

Miraba a todas partes y solo veía chicas d e un curso por encima d el suyo coqueteando con chicos de un curso por encima de los de ellas.

Bufó.

T ampoco veía a T om, el anfitr ión, aunque sí oyó su risa, en ér gica y grave, que parecía invadir toda la casa , a pesar de que la música sonaba muy por e ncima de la tolerancia de cualq uier vecino.

Miren se sentó sola en una banqueta de la cocina, y simulaba estar ocupada con unos vasos cada vez que alguien se acercaba a servirse una copa o a echarse más hielos en las que llevaba.

Un chico moreno y afeitado se le acercó y le ofreció un vaso con una sonrisa que casi rozaba con las orejas.

—No me lo digas.

Miren, ¿verdad?

—Eh…, sí —respondió.

Le fue reconfortante tener una conversación con alguien.

Así no se sentiría tan sola.

—Christine te ha mandado a hablar conmigo, ¿verdad?

—No tengo ni idea de quién es Christine —respondió, con una sonrisa.

—No me lo dig as.

Tú eres un amigo de T om.

Uno de su pandi lla —dijo Miren.

—¡V aya!

Observadora.

Aunque casi.

—Aquí todos son amigos de T om.

¿Quién no es amigo de él?

Es el popular y el que todas las tías quieren…, bueno, tú sabes.

—Bueno, yo lo conozco de rebote.

—Explica eso.

—Bueno.

Y o iba conduciendo por la calle y lo atropellé.

Desde entonces somos amigos… —¿En serio?

—preguntó Miren, abriendo los ojos con cara incrédula.

—En realidad no —respondió d e golpe y sonriendo una vez más—.

No tengo ni idea de quién es T om.

Y o he venido porque me han invitado.

Miren soltó una carcajada que no pudo controlar .

Luego, sabiendo por dónde ib a la cosa, buscó con la mirada y no vio a T om ni a Christine a la vista.

—No es una mala fiesta —dijo Miren, intentando romper un silencio de tres segundos.

—No lo es, no.

¿Un brindis por las buenas fiestas?

Aquella frase hecha y vacía hizo clic en la cabeza de Miren, que estuvo a punto de despedirse.

—Pero creo que voy a durar poco.

No soy yo muy de… —¿De d ivertirte?

—inquirió, confuso, arqueando las cejas y dejando ver unas líneas de expresión en la frente que solían funcionarle para resultar más atractivo.

—De be ber —respondió Miren —.

Me suele gustar más leer o estar en casa.

—Bueno, dímel o a mí.

Estudio literatura comparada.

Me paso el día leyendo una y o tra vez a los grandes.

Pero una cosa no quita la otra.

Me gusta di vertirme.

Igual que le g ustaba a Bukowski o…, bueno, a todos los escritores.

—¿Ni siquiera estudias periodismo?

— Miren lo observó sorprendida, feliz de que men cionase el nombre de uno de sus autores favoritos, y añadió —: Encuentra lo que amas y deja que te mate.

—Bukowski ta mbién dijo: «Algunas personas nunca cometen una locura».

¿Qué clase de vida ho rrible deben de vivir?

—dijo sonriendo—.

Soy Robert —continuó, chocando su vaso con el de Miren, que él había colocado sobre la encimera de la cocina.

—Y o, Miren.

Encantada —respondió sonriendo y agarrando el vaso.

C a p í t u l o 2 M i r e n T r i g g s 9 8 La cr eatividad se esconde en la rutina y solo cuando se harta se escapa de ella en forma de chispa que lo cambia todo.

Comencé a explorar los archivos que contenían los correos qu e me había enviado el profesor Schmoer .

Descubrí que no solo había vídeos, sino también documentos, la denuncia firmada por Aaron T empleton, el padre, y la graba ción de la llamada a emer gencias.

Parecía parte del expediente policial de la investigación, o al menos lo que quizá el Daily había conseguido por su cuenta.

Los arch ivos de vídeo estaban titulados con un código cuyo patrón no tardé en identificar , que hacía alusión a la calle, al número y a la hora a la que comenzaba.

Por ejemplo, el primero de ellos era BRDWY_36_1 139.avi.

Sin duda se refería al cruce de Broadwa y con la 36, cerca de Herald Square y el final de la cabalgata de Acción de Gracias.

Otro se ll amaba 35W_100_1210.avi, en alusión a la calle oeste y el número 100.

Así hasta unos once vídeos distintos.

Abrí el primero de ellos sin saber muy bien qué me encontrar ía ni qué buscar .

Según lo que había leído, la desaparición de Kier a se había producido alred edor de las 1:45, en las inmediaciones del cruce de Broadway con la 36, por lo que, si la numeración del archivo era correcta, lo que fuera que ocurriese estaba a punto de suceder varios minutos después.

Lo primero que vi fueron paraguas.

Cientos de ellos, por todas partes.

No recordaba que ese día hubiese l lovido, pero aquello complicaba mucho lo que las cámaras de seguridad podían captar .

El vídeo estaba g rabado desde un plano situado varios metros por encima de los paraguas que esperaban la cabalgata.

La imagen era la de una manta compacta de ellos, como si fuese una alfombra de colore s viva que temblaba y oscilaba fotograma a fotograma mientras, un poco más allá, se intuían l os disfr aces de galletas de jengibre desfilando por el centro de la calle.

Al otro lado de la comitiva había gente a cubierto con chu basqueros y paraguas esperando tras una valla de metal gris.

Por encima de ellos reconocí el Haier Building en la otra acera y no me costó ubicarme en la ciudad.

La cámara había grabado la escena tomando una fotografía cada dos segundos, por lo que había grandes lagunas entre foto y foto.

Destacaba en el centro un par aguas claro, inmóvil, rodeado de otros tantos de color negro, en el en torno cercano a la cámara.

Salté el vídeo hacia de lante va rias veces, ante la certeza de que toda la grabación sería así.

Descubrí que lo único que cambiaba era la composición de colores de la alfombra de plástico y que las galletas de jengibre se convirtieron poco a poco en major ettes .

Busqué a la Mary Poppins que repartía globos en la esquina con la 36, pero la cámara no enfocaba esa zona.

Me fijé en que una major ette se había acercado a la valla más cercana a la cámara y se entretuvo durante algunos fotogramas allí, como si saludara a la persona que llevaba el paraguas blanco.

V i unos seis minutos completos de la g rabación, intentando atisba r más allá de lo que permitía la cámara: gestos, cambios de posición de los paraguas, velocidad con la que se movían, pero no sucedía nada destacable.

Luego, de repente, un hombre corrió entre ellos hacia el lugar en el que unos minutos ant es se había detenido la major ette .

A continuación el paraguas desapareció, supongo que caería al suelo en los segundos que pasaron entre un fotograma y el siguiente, y encontré el rostro de Grace T empleton, la madre de Kiera.

La imag en no es que fuese muy nítida, pero en ella intuía una expresión de i ncredulidad.

En el siguiente fotograma la expresión de G race era de completo terror .

A su lado apareció Aaron T empleton y me dio la impresión de que le contaba algo.

Ambos aparecieron después unos metros más a la derecha, entre dos paraguas v erdes, y acto seguido desaparecieron del encuadre de la cámara.

Se m e encogió el estómago.

N o podía imaginar lo que pudieron sentir ambos en aquel momento.

Luego revisé de nuevo esos instantes, por si había pasado algo por alto, pero no saqué ninguna conclusión adicional.

Abrí un docume nto con extensión .pdf y descubrí que se trataba de un parte de internamiento médico, del Centro Hospitalario Bellevue, con los datos de Grace T empleton.

Al parecer había sufrido un grav e ataque de ansiedad y la habían llevado en ambulancia allí.

T enía como hora de entrada las 12:50, por lo que no debía de haber pasado mucho tiempo desde que Kiera desapareció.

En él se incluía su número de la seguridad social, su dirección en Dyker Heights, y el número de teléfono de la persona de contacto: Aaron T empleton.

Apunté en un papel el resto de nombres de los archivos de vídeo y busqué por casa un mapa de la ciudad que sabía que había guardado en alguna p arte.

Cu ando por fin lo encontré marqué en él los puntos exactos desde do nde hab ían grabado las cámaras de seguridad.

No sabía por qué se habían c entrado mucho en la ca lle 35, que parecía aglutinar un a decena de grabaciones en distintos puntos de la calle, en los minutos anteriores y posteriores a la desaparición.

T odo parecía indicar que la in vestigación avanzaba por aquel entorno y rodeé en el mapa la calle entera.

Me llam ó la atención otro de los archivos incluidos en uno de los correos electrónicos.

Se trataba de un documento con extensión .jpg q ue, al abrir , tardé unos segundos en identificar .

Era una fotografía de un montoncito de ropa tirada en un suelo de mármol beis.

Sobre él se intu ían pequeños mechones de pelo moreno.

Aquella imagen me inquietó.

¿H abrían encontrado un cadáver y aún no se había informado a la prensa?

¿Había algo más en la investigación que aún no hubi ese trasc endido?

En aquellos años en los que arrancó el caso el morbo p or este tipo de asuntos era mucho menor que en la ac tualidad.

La información que se filtraba era siempre la justa y relevante para ayudar , pero esa realidad se encontraba a punto de cambiar para siempre.

El caso de Kiera ib a a ser la piedra angular sobre la que se basaría el period ismo de los siguientes años y la rueda la inició el Pr ess con la p ortada d e aquel día que descansaba junt o a mi ordenador .

De vez en cuando desviaba la mirada hacia ella que parecía mirarme susurrándome: —No me vas a encontrar .

Pasé las siguientes horas abriendo archivos de vídeo y analizando lo que veía en las imág enes, pero no conseguía descubrir algo relevante .

La verdad es q ue lo que tenía servía de poc o para hallar alguna pista o para sacar algo en claro.

Sin duda, era como si las piezas que me había dado el profesor Schmoer hubies en sido seleccionadas para desviar la atención, o como si la persona dentro de la policía que le había pasado al Daily aqu el p aquete d e información estuviese reservándose la bomba para más adelante.

Miré el reloj y comprobé que eran casi las tres de la mañana.

Había tachado con cruces y descartado los puntos en el mapa en los que las cámaras no parecían dar ningu na pista.

Y a había visto los clips de las grabaciones de dos delis en las que se veía a la gente pas ar por delante de la tienda pero nada más.

T ambién el de un supermercado que solo grababa su interior y en el que no sucedía nada relevante, y el de un Pronto Pizza que acababa de abrir en la esquina de Broadway con la 36.

Uno de los archivos de vídeo tenía un formato algo distinto.

Se llamaba CAM_4_34_PENN.avi y no conseguí identificar a qué hacía alusión hasta que lo abrí.

T ard é unos instantes en comprender la imagen, que se movía de manera más fluida que en los a nteriores, pero en contraste la calidad era mucho p eor .

La lente parecía es tar borrosa, lo que otor gaba a la grabación una nebl ina tran slúcida difícil de atravesar .

En la escena, en blanco y negro, se podía observ ar el andén de una estación de metro, con varias personas esperando a que apareciese el subterráneo.

La duración del vídeo era de solo dos minuto s y cuarenta y cinco segundos y no esperé encontrar nada relevante en tan poco tiempo de grabación.

Una señora con un gorro de Santa Claus esperaba junto a una de las columnas de hierro, una pareja de hombres vestidos de traje dialogaba al fondo, un vagabundo estaba tirado junto a un ban co tres pilares más allá de la mujer .

V arios grupos más esperaban al tren, pero aquella c ámara solo conseguía encuadrar sus piernas en la parte superior de la imagen.

De pronto apareció el tren, que hizo vibrar la cámara mientras duraba la frenada.

Confor me lo hacía una familia de mediana edad con un niño pequeño, vestido con pantalón blanco y abrigo oscuro, también se coló en el plano y conté un total de diecis éis personas saliendo del vagón que estaba encuadrado en el centro de la cá mara.

Luego tanto la familia como la mujer y lo s hombres entraron en él.

Poco después el tren salía de la estación, la gente se esfumaba y solo quedaba el vagabundo, mirando al vacío, como si nada hubiese sucedido.

C a p í t u l o 3 6 d e n o v i e m b r e d e 9 8 Solo cuando pier des una pieza te das cuenta de que el puzle ya no tiene sentido.

Aaron pasó las siguientes hora s caminando por toda la zona, mirando a todas pa rtes y a ninguna al mismo tiempo.

Cada vez que se enc ontraba con alguna f amilia q ue transitaba con un niño pequeño él se acercaba corriendo, intentando descu brir en sus ojos la mirada de Kiera.

Algunos testigos más tarde afirmaron a la policía que habían visto a Aaron desesperad o, chillando una y otra vez, m ientras toda la ciudad parecía ignorarle.

Los m iembros del Departamento d e Policía de Nueva Y ork también buscaban por cada rincón de la ciudad, se tiraban al suelo para mirar bajo los vehículos, abrían portales intentando encontrarla desamparada en algún re llano.

Pero conforme pasab an las horas y la noche se apoderaba de la ciudad, las bombillas y luces se encendían una a una para contrarrestar la o scuridad del corazón de Aaron, cuya voz ya era incapaz de vociferar más allá de un imperceptible susurro desgarrado.

A la una de la m adrugada un policía encontró a Aaron en el cruce de la con la Sép tima, tirado junto a una boca de incendios, llorando desconsolado.

Y a no sabía dónde más buscar .

Había recorrido, trotando y chillando, de este a oeste desde la hasta la 42.

Había vuelto cada poco tiempo al cruce de la 36, a mitad de camino, en el que había suc edido todo.

Había b uscado e n los parques d e aquella zona, había aullado e l nombre de Kiera en las bocas de metro, había suplicado a un dios en el que no creía y había pactado con demonios q ue ni siquiera existían.

Nada funcionaba, como siempre sucedía en el mundo real, en el que las vidas se truncaban y los sueños te golpeaban sin el más mínimo pudor .

Mientras recogía el operativo montado para cubrir la emisión de la cabalgata de Macy’ s, un reportero de la CBS que había escuchado la alarma generada al interceptar la radio de la policía grabó a Aaron, destrozado, corriendo de lado a lado.

Aquel corte serviría, al día siguiente, para abrir los informativos de la mañana, en los que una presentadora leería un titular con tono mecánico y sin emoción: « Aún se busca desde ayer a la pequeña Kiera T empleton, de tres años, desaparecida durante la cabalgata de Acción de Gracias en el centro de Manhat tan.

Si han visto algo o tienen u na pista, se ruega contacten con el servicio de alerta AMBER para menores desaparecidos cuyo número pueden ver en pantalla».

Justo después y sin cambiar el tono ni la expresión del rostro pasaría a hablar sobr e un atasco en el puente Brooklyn por unas obras en la otra orilla del río Este.

En ese momento, las redacciones de todos los medios de la ciudad se lanzaban a buscar imágenes de aquel padre destrozado, haciendo que la ma quinaria del sensacionalismo se pusiera en marcha.

Aaron m iró su móvil, que sona ba estridente interrumpiendo su dolor , y vio en él varias llamadas desde un número que no tenía en la agenda, al tiempo que el policía le ayudaba a levantarse.

—¿Sí?

—Le lla mo del Hospital Bellevu e.

T uvimos que trasladar a su mujer aquí para controlarle el cuadro de ansiedad.

Se encuentra estable desde hace horas y solicita que le demos el alta.

¿Señor?

¿Me escucha?

Aaron había dejado de hacerlo en la primera frase.

Delante de él tenía al agente de policía que le había enseñado la ropa de Kiera en e l portal del número y , a pesar de no recordar su nombre, su expresión, con mirada triste y rostro serio, destrozó todas sus esperanzas.

El agente Alistair le hizo un gesto con la cabeza, nega ndo con ella de lado a lado, que Aaron interpretó como el mensaje encriptado más doloroso que podía recibir .

Lloró.

No d ejó de hace rlo mientras lo guiaban varios miembros del c uerpo de policía y lo montaban en un coche con las sirenas encendidas.

Los agentes se habían ofrecido a llevarlo al hospital a encontrarse con su esposa y le habían prometido que todas las unidades disponibles estarían rastreando la zona pa ra continuar la búsqueda de Kiera.

Durante el cami no hasta el hospital no pudo articular palabra y escrutaba en las sombras de la calle en busca de su hija, a quien él soñaba con ver en cada cruce.

Cuando llegaron le guiaron en silencio por el hospital y al otro lado de un lar go pasillo de suelo y paredes blancas Grace lo esperaba, de pie, seria, hasta el mismo instante en que lo vio y comprendió que Kiera no caminaba junto a su marido.

Grace corrió hacia él, gritando «¡mi niña, mi niña!», y los ecos de sus a ullidos reverberaron por tod o el edificio como solo lo hacían las peores noticias.

Los gritos de aquella madre se grabarían para siempre en la memoria de los enfermeros, pac ientes y doctores que la habían atendido, y comprendieron que el dolor de aquellos padres era lo más puro y trágico que jam ás había n sentido.

Allí e staban acostumbrados a la muerte, a lidiar con enfe rmedades, a sufrir procesos lentos que consumían a sorbos la vida de algui en, pero no a aquel llanto, irremediable, al ver cómo unos padres estaban tan llenos de esperanza y de ninguna en absoluto.

Al llegar hasta Aaron, G race go lpeó una y otra vez su pecho y él aguantó los pu ñetazos sin sentir dolor , porque ya se sent ía muerto, ya se creía hundido en lo más profundo de sí mismo, y esperó con el rostro lleno de lágrimas y sin pronunciar palab ra a que Grace gritase y le culpase hasta que no tuvo más aliento.

C a p í t u l o 4 7 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Muchas veces la esperanza solo necesita un pequeño clavo ar diente al que agarrarse.

Grace, Aaron y Miren esperaron impacientes la llegada del agente Benjamin Miller , el responsable de la investigación en 1998, cuando Kiera desapareció.

Lle gó dos horas después de que Aaron hubiese lla mado varias veces al único teléfono que co nservaba para hablar con él y de que una secretaria lo hubiese dejado en espera durante unos minutos para luego cortar la llamada sin comunicar le con nadie mientras sonaba u na melodía desesperante.

No fue hasta la quinta vez que llamó cuando la se cretaria por fin escuchó con atención las palabras que Aaron decía: —¡Es Kiera!

¡Está viva!

T iene que ponerme con el agente Miller , por favor .

¡Kiera está bien!

—¿Cómo dice?

—¡Kiera T empleton, mi hija, está viva!

—repitió, gritando al teléfono.

—V erá…, señor T empleton…, no podemos volver a revisar su caso en estos momentos … No hay nada nuevo y el agente Miller fue m uy claro en que no le pasásemos más llamadas hasta que no hubiese pistas adicionales.

Cada añ o nos llama en Acción d e Gracias con alguna cosa.

Deb ería buscar ayuda.

—No lo entiende… ¡Kiera está viva!

¡La hemos visto!

¡En vídeo!

Nos han enviado una cinta de ella.

¡Está viva!

La s ecretaria no respondió dur ante unos segundos y luego a ñadió un escueto: —Un segundo, por favor .

Instantes después, una voz grave y entrecortada habló al otro lado.

—¿Señor T empleton?

¿Es usted?

—Agente Miller , gracias a Dios.

T iene que venir .

Alguien ha dejado un paquete en casa con una cinta de vídeo.

En ella aparece Kiera.

—¿Una nueva grabación de alguna cámara de seguridad?

T eníamos varias de los momentos posterio res a su desaparición y ninguna nos llevó a nada en claro.

—No.

N o es una grabación de la calle.

Es en una casa.

Y es Kiera.

Ahora.

Con ocho años.

Jugando en una habitación.

—¿Cómo dice?

—Kiera está viva, agente Miller .

Nunca murió.

¡Kiera está viva!

—gritó Aaron, eufórico.

—¿Está seguro de lo que está diciendo?

—dudó.

—Es ella, agente.

No me cabe la menor duda.

—¿Su mujer piensa lo mismo?

¿Piensa que es ella?

—T iene que verla usted mismo.

—V oy d e camin o.

Esperen allí y no la toquen más.

Quizá…, q uizá haya algo más en ella.

Durante la espera Grace no par ó de sonreír y llorar de felicidad por haber visto a Kiera jugando tranquila en la habitación.

Aaron se sent ó a la mesa de la cocina, co n la mirada pe rdida, y de vez en cuando dejaba que sus emociones dibu jasen su rostro con un llanto feliz.

Pero a M iren aquella imagen de Kiera la había dejado sin palabras.

Había dedicado tanto tiempo a analizar pistas, a entrevistar a gente y a revisar una y otra vez un expediente polic ial de más de dos mil folios sin encontrar nada, que aquella simple imagen de la niña jug ando parecía haber puesto a prueba su entereza.

En e l escaso mi nuto que duraba la grabación, una crecida Kie ra jugaba con una muñeca en una casa de madera, para luego levantarse de donde se encontraba y dejarla sobre la cama.

Unos segundos después, y tras haber dudado durante unos instantes, se la veía caminar hacia la puerta y pegar la oreja a ella.

Llev aba puesto un vestido naranja con la falda a la altura de las rodillas.

La imagen parecía haberse congelado, si no hubiera sido por el segundero, que seguía avanzando.

Cuando llegó al segundo treinta y cinco Kiera despegó la oreja de la pue rta, como si hubiese sido en vano, y caminó dando b rincos h acia la ventana.

Luego apartó la cortina de gasa blanca y contempló el exterior de espaldas a la cámara.

Justo en el mom ento en que el temporizador marcó el segundo cincuenta y siete, Kiera se volvió hacia la cama y , durante un par de fotogramas, miró con rostro inexpresivo a la cámara.

Antes de que llegase de nuevo a agarrar la muñeca que había dejado sobre la colcha el reproductor expulsó la cinta y la pa ntalla volvió a llenarse de una nieve que pronto acabaría po r anegar de ruido blanco el mundo de la familia T empleton.

—¿Estáis seguros de que es ella?

—preguntó Miren, conocedora de la respuesta.

Había visto cientos de fotos de Kiera en distintos álbumes familiares y la verdad era que el parecido era incontestable, a pesar de la diferencia de edad con respect o a cuando desapareció, con tan solo tres años.

—Es Kiera, Miren.

¿No la ve s?

Mira su cara…, por Dios… Podría reconocer a mi hija aunque pasasen cincuenta años.

¡Es nuestra hija!

—Solo d igo que la calidad de la grabación deja mucho que desear .

Quizá deberíamos… —¡Es ella!

¿¡Está claro!?

—la interrumpió Grace, molesta.

Miren a sintió, c omo si la cosa no hubiese ido con ella, y se marchó a esperar fuera.

Se encendió un cigarrillo y se dio cuenta de que la noche ya se había echado encima.

Sacó el teléfono del bolsillo de la chaqueta y llamó a la reda cción para excusarse por no volver a tiempo a termina r el artículo en el que estaba trabajando.

Luego se fijó en el resto de casas de la calle y en cómo varias familias estaban colocando cables de luces de Navidad en los tejados de sus casas.

Pensó que debía de ser duro para los T empleton ver cómo la N avidad, con su fe licidad desmedida y sus ree ncuentros entre seres queridos, los rodeaba y los cercaba de aquella manera, con miles de bombillas señalando, inconscientemente, el único lugar que no las encendía.

En un mundo iluminado una zona sombría es una señal.

La casa de los T empleton era la única de la calle que parecía n o sumarse a aquel excéntrico d ispendio de electricidad y , a simple vista, también era la que menos gastaba en jardineros.

El césped estaba sec o, con grandes parches de tierra salpicados por todo el jard ín.

Recordó la p rimera vez que estuvo en aquella casa, al poco de comenzar a investigar por su cuenta la desaparición de Kiera, y fue el pe rfecto estado del césped lo primero que llamó su atención.

Recordó la sensación de estar en casa de una familia bien acomodada, con un buen coche aparcado en la puerta y un buzón de correos con ban derola para rematar la imagen de familia pe rfecta.

Ahora, en cambio, todo aquello no era más que hu mo, el dolor había conquistado cada rincón de aquella familia, tiñendo de gris no solo la fachada, el jardín y las ventanas, sino las almas de todo el que pisaba el interior de aquellas cuatro paredes.

Un rato después apareció por el final de la calle un Pontiac gris con las luces en cendidas y se bajó del coche un hombre de unos cincuenta años, vestido con traje, corbata verde y gabardina gris.

—No pu edo dec ir que me alegre de volver a verla —dijo el agente Miller a modo de saludo.

Ella saludó levantando las cejas y tirando la colilla al suelo.

—¿Es serio?

—preguntó el agente, antes de entrar .

—Parece que sí —respondió Miren, en tono seco.

Aaron salió a su encuentro y lo saludó.

—Gracias por venir , agente —dijo, con voz desesperada.

—Mi m ujer me está esperando con el pavo dentro del horno.

E spero que sea importante —dijo Miller , intentando justificar que pensaba estar poco tiempo allí.

Grace se encont raba en la coci na, con los ojos circundados p or la piel rojiza de haber l lorado.

Entraron en la casa y el agente saludó a Grace con un abrazo.

—¿Cómo se encuentra, señora T empleton?

—T iene que ver la cinta, agente.

Es Kiera.

Está viva.

—¿Quién le ha dado esa cinta?

—Estaba en el buzón, en ese sobre.

—Grace señaló el paquete acolchado que desc ansaba sobre la mesa, y el agente lo ojeó sin tocarlo, leyendo el número uno pintado a rotulador sobre él.

—¿Lo han manoseado?

Grace asintió y se llevó las manos a la boca.

—¿Dónde está la cinta?

—En el reproductor .

El videocasete sobresalía unos c entímetros de la boca del compartimento del r eproductor , dejando ver el frontal negro, sobre el que solía colocarse la pegatina con el título.

En la pantalla la nieve bailaba y se reflejaba en los ojos de todos.

El a gente sacó un bolígrafo de la solapa de su chaqueta y empuj ó la cinta hacia dentro.

Grace se agachó junto al agente y pulsó un botón para rebobinar la cinta.

Unos segund os después se escuchó un clac y la pantalla mostró a la Kiera de ocho años d e nuevo, inocente, jugando con su muñeca, dejándola en la cama, espiando junto a la puerta, contemplando la ventana.

Cuando se volvió hacia la c ámara, la imagen se interrumpió y el reproductor expulsó la cinta como si nada hubiese pasado.

—¿Es ella?

—inquirió el agente, preocupado—.

¿De verdad la reconocen?

Grace as intió, te mblando.

T enía los ojos inundados con varias lágrimas dispuestas a romper la tensión superficial para recorrer una vez más su rostro.

—¿Están seguros?

—Segurísimos.

Es Kiera.

El agente lanzó un suspiro y se sentó.

T ras debatir consig o mismo durante unos instantes, continuó: —No puede publicar esto —dijo, en dirección a Miren, que esperaba bajo el arco de la puerta de la cocina —.

No puede volver a convertir esto en el circo que fue.

—T iene mi palabra —respondió ella—.

Pero solo si reabre el caso.

—¿Reabrirlo?

Aún no sabemos qué tenemos.

Es solo una grabación de una niña que…, seamos sinceros, podría ser cualquier niña que se pareciese un poco a su hija.

—¿Está hablando en serio?

—No puedo movilizar recursos por esto, señor T empleton.

Es todo muy vago.

U na cinta que aparece de la nada cinco años después… Es todo tan rocambolesco q ue no me lo van a aprobar en la oficina del FBI.

¿Sabe cuántos niños desaparecen al año?

¿Sabe cuántos casos tenemos abiertos?

—Agente Miller , ¿qué haría si fuese su hija?

Dígame, ¿qué haría?

— protestó Aaron alzando la voz—.

Dígamelo.

Si a su hija con tre s años se la llevase a lgún m alnacido y años después recibiese un vídeo de ella por su cumpleaños en el que sale jugando como si nada hubiese pasado, ¿cómo se sentiría?

¿Que le arrebatasen lo que más quiere del mundo y , años después, le restregasen lo bien que está sin usted?

El agente Miller no pudo responder .

—Solo tenemos esa grabación y su palabra de que creen que es su hija.

Me costará horrores convencer a mis superiores.

No puedo prometer nada.

—Es Ki era…, agente —dijo Miren—.

Usted sabe perfectamen te que lo es.

—¿Cómo puede estar tan segura?

—Porque cuando me levanto por la mañana, su rostro es lo primero que veo.

C a p í t u l o 5 M i r e n T r i g g s 9 8 La ver dad es más esquiva que el engaño, per o golpea más fuerte cuando bajas la guar dia.

La mañana siguiente sonó el despertador más temprano de lo que mi cuerpo necesitaba.

Me había acostado tarde revisando los archivos que me había enviado el profesor Schmoer e intenté desayunar un café con vainilla que me h abía comprado en un Starbucks.

Después fui a una tienda de móviles y pagué con tarjeta un Nokia 10 de color negro, que parecía ser el que se llevaba todo el mundo, con un a oferta que incluía cincuenta mensajes y sesenta minutos de llamadas gratis.

Luego caminé hacia los ju zgados bajo el sol radiante de la ciudad.

Hac ía un día espléndido y , al entrar , un amable policía me invitó a dejar mi nu evo teléfono en una bandeja en la entrada para poder acceder al edificio.

—No se permiten móviles aquí dentro —dijo, haciendo que mi nuevo punto de contacto con el mundo hubiese tardado solo quince minutos en alejarse de mí.

—¿T ienen ya preparado el expediente que solicité hace unas semanas?

— le pregunté a la secretaria judicial, que se maldijo en cuanto me vio.

Era una mujer af roamericana de unos cuarenta años con un gran parecido a la madre de Steve Urkel en Cosas de casa .

—¿Usted otra vez?

—Es un derecho, ¿sabe?

La ley Megan obliga a las administr aciones a hacer pú blica la lista de agreso res sexuales del Estado, con información sobre la dirección y una foto actualizada.

—Aún n o tenem os montada la p ágina web.

Y a sabe.

Internet.

Es a cosa de la que todo el mundo habla.

—Eso m ismo me dijo hace dos semanas.

No puede negarme mis derechos.

Es una ley federal, ¿sabe eso?

—Estamos traba jando en ello.

Se lo prometo.

Es solo que son muchos expedientes.

—¿T antos hay?

—Ni se imagina —dijo, haciendo aspavientos con la mano.

—¿Podría echarle un ojo yo en persona?

—¿A los archivos de agresores sexuales?

Ni en broma.

—¿Qué parte no entiende de que esos datos tienen que ser públicos?

—Bueno, está bien.

Déjeme co nsultarlo —aceptó finalmente—.

Espere aquí, por favor .

La secretaria judicial se marchó por un pasillo y volvió un rato después, mientras yo aproveché para volv er a la entrada a por el teléfono y llamar a mi madre con él para que apunt ase mi número.

No me contestó, así que lo dejé de nuevo allí y volví a donde estaba la secretaria.

—¿Señorita?

Acompáñeme, por favor .

La llevaré a los archivos.

La segu í durante unos minutos, hasta que bajamos al sótano de los juzgados, donde un señor con corbata y camisa de manga corta que leía el periódico nos recibió como si le pillase por sorpresa tener visita allí abajo.

—Buenas, Paul.

¿Qué tal la mañana?

T e traigo a una chica que, bueno…, viene por la ley Megan.

—¿Delincuentes sexuales?

Estamos hasta arriba con eso .

V amos digitalizando el archivo pero… son treinta años de delitos sexu ales los que entran.

Es un curro de mil pares de narices.

Levanté la mano y acompañé el gesto con una sonrisa falsa.

—Pues a ver…, firma aquí y aquí —dijo—.

Es un documento que alega que no usarás la información que recopiles para molestar , perseguir ni tomarte la justicia por tu mano, y que si lo haces te enfrentas a las penas pertinentes.

—Claro —respondí—.

Cómo no.

Aunque sean malos tienen derechos, ¿no?

Paul me guio por un lar go pasillo de azulejos amarillos iluminado por fluorescentes y se paró frente a una puerta.

—Esta sección de aquí es tod o lo que estamos digitalizando.

Desde agresores de nivel uno al tres — dijo, antes de abrir la puerta y mostrar un laberinto gigantesco de estanterí as metálicas llenas de cajas de cartón—.

En internet habrá un poco menos de información, pero es con lo q ue estamos trabajando ahora mismo —continuó—.

Quizá en un par de años consigamos tenerlo todo listo y resumido, pero…, bueno, se acerca la N avidad y… ¿quién quiere ponerse a picar expedientes en una pantalla?

—¿T odo esto?

Estás de broma, ¿no?

Negó con la cabeza mientras apretaba los labios.

—En es as tres estanterías se en cuentran expedientes desde la década de los s etenta hasta principios de los ochenta.

Y , bueno, las otras d os avanzan en t ramos de cinco.

Como ves, es todo muy intuitivo.

Las ca jas con las pegatinas amarillas contienen los de nivel tres, los más peligrosos.

V ioladores, ase sinos, pedófilos reincidentes.

El resto…, acosadores y abusadores de menor nivel.

T ragué saliva.

Hacía un par de años que tuvo lugar la violación y asesinato d e Megan Hanka, una niña de ocho años, a manos de su vecino, u n pedófilo reincidente.

Los padres de Megan alegaron que si hubiesen sabido que su vecino era un agresor sexual infantil peligroso, no la habrían dejado jugar sola en las inmediaciones de su casa.

El caso fue un auténtico shock para el país, que no tardó en aprobar , no sin controversia, una ley federal que obligaba a las autoridades a hacer pública la lista de agresores sexuales en libertad, con fotografías, domici lios actualizados y perfil de víctimas, con el objetivo de informar a la pobla ción si algún conciudadano era un agresor sexual en potencia.

Se trataba de saber a quién tenías a las puertas de tu casa.

Pero en Nueva Y ork la implantación de la ley aún se hallaba en pañales y ese re gistro público y fácilmente accesible todavía tardaría un tiempo en funcionar de verdad ; en su lugar tenía aquella sala, llena de expedientes, en los que perderse durante horas.

—Si necesitas algo más, no dud es en decírmelo.

Estaré en la mesa de la entrada.

Paul cer ró la puerta y me dejó allí sola, rodeada de aquellas cajas con olor a violencia sexual.

Agarré la primera caja y me sorprendí por cuánto pesaba.

En ella podía haber a ojo má s de doscientas carpetillas de cartón amarillo .

Saqué el primer e xpediente y sentí náuseas al instante.

La foto de la esqu ina superior era la de un hombre blanco de unos sesenta años con la mirada perdida y barba de tres días.

La ficha co nsistía en un simple folio form ateado con huecos rellenos a mano.

Mis ojos se posaron de inmediato en la casilla titulada «Condenado por»: abuso sexual a menor de seis años.

Cerré el expediente y pasé al siguiente.

No era lo que buscaba y preferí no recre arme en lo que le haría a ese hijo de puta.

Durante varias horas pasé de u n archivo a otro, revisando las fotografías y leyendo lo que me encontraba.

El país estaba podr ido.

Bueno, los hombres estaban podridos.

En c asi quinientos expedientes tan solo me había topado con seis mujeres.

No niego que lo que habían hecho esas seis mujeres me repugnaba igual que las atrocidades cometidas por hombres, pero resultaba evidente que las agresiones sexu ales eran cosa de ellos.

Algunos acumulaban un creciente historial de fechorías: un tocamiento, un abuso, una violación, una violación y as esinato.

Otros exhibían una conducta repetitiva que parecía patológica: fijación enfermi za por un tipo de chica concreto, con un pelo de unas determinadas características, siempre de la misma altura y del mismo rango de edad, agravándose con el paso de los años, tras la puesta en libertad por los primeros delitos cometidos veinte o treinta años antes.

Pero los que más me choc aban, y se trataba de la mayoría, eran aquellos en los qu e agresor y víctima pertenecían a la misma familia.

En los expedientes se detallaba el perfil victimoló gico de los a busadores y no era raro lee r entre las descripciones que se trataba de un «familiar de grado uno o dos» .

—Hijos de puta —dije en voz alta.

Salí a preguntarle a Paul hasta qué hora me podía quedar .

La tarea que tenía por delante me iba a llevar mucho más tiempo del que e stimé, y me respondió que podía quedarme allí sin problema hasta las seis de la tarde.

Decidí c omer algo en las inme diaciones del juzgado para luego volver y , mientras esperab a la comida llamé con mi flamante nuevo móvil al segundo y último teléfono que conocía: —¿Quién es?

—respondió el profesor Schmoer al otro lado.

—¿Profesor?

¿Me oyes?

Soy Miren.

—Miren.

¿Pudiste ver lo que te envié?

—Sí…, bueno, no todo lo que había.

Pero…, gracias.

—Creo que cuantos más ojos haya en esto… mejor .

Y pienso que los tuyos serán de los mejores.

Sé que eres distinta.

Quizá aún no ha ya acabado este asunto.

—Gracias, profesor .

¿Acabar?

—¿Desde dónde me llamas?

T e escucho regular .

—Desde mi nuevo móvil.

—Pues se escucha fatal.

—Genial.

Me ha costado más de doscientos dólares.

Me gust a tirar el dinero.

Hizo una pausa, serio.

—Supongo que me llamas por la noticia.

—No he visto el periódico aún.

¿Habéis publicado la llamada a emer gencias?

—Sí… pero nadie la ha leído.

—¿Cómo?

—Que…, que nadie la ha leído .

La llamada da igual, Miren.

A nadie le interesa ya —dijo el profesor co n el ruido de los coches de fond o.

Debía de estar en la calle—.

Es cosa del pasado.

El Pr ess …, bueno, perdona, ¿no te has enterado?

¿En qué mundo vives?

—Estoy en los juzgados con un asunto personal —respondí, in tentando excusarme.

—¿Qué asunto personal?

¿T ienes algún juicio?

¿Han cogido a algún culpable de…, bueno, de aquello?

Podrías haberme avisado, sabes que te habría acompañado.

—No, no.

Estoy buscando en los archivos por mi cuenta.

El profesor suspiró y luego añadió, en una especie de lamento: —Está bien… Si necesitas ayuda con eso, dímelo, ¿vale, Miren?

—De acuerdo.

De momento voy bien, de verdad —mentí.

—Bueno.

¿En serio no te has enterado?

—¿De qué?

—Mira el Pr ess de hoy .

Es increíble.

No sé cómo lo hacen, pero… —¿Qué ocurre?

Estaba inquieta.

Aquel secretismo me estaba matando.

—Lee la portada del Pr ess y luego me llamas —colgó.

—¿Qué ha pasado?

—inquirí, ju sto antes de darme cuenta de que ya no estaba al otro lado.

Le pregu nté al camarero si tenía un ejemplar del Manhattan Pr ess de ese día, pero me di jo que no.

Antes de dejar el teléfono en la mesa volví a llamar a mis padres, pero no me respondió nadie.

¿A qué se referiría el profesor Schmoer?

Esperé la comida, unos espaguetis carbonara que solo costaban siete dólares y noventa y cinco centav os con el refresco incluido, y me dispuse a comer con prisa para salir a comprar rápido el periódico.

El restaurante era un a ntro cutre con las paredes llenas de espejos, cuyos principa les clientes eran los delincue ntes y sus fami liares que pasaban la mañana en el juzgado.

Miré a la pared junto a la que estaba sentada y vi el rostro de Kiera en el reflejo de la te levisión.

V olví la vista al otro lado, pero n o conseguí identificar dónde estaba la pantalla real en aquel laberinto de espejos.

—¿Puede subir el volumen?

—pregunté al camarero.

T ras uno s segundos el rostro de Kiera desapareció y lo sustituyó el de un hombre serio, blanco, de unos cincuenta años y con canas, de quien no sabía na da hasta ese momento, p ero en el titular que acompañab a la imagen y que recorría la pantalla de d erecha a izquierda pude leer: DETENIDO PRINCIP AL SOSPECHOSO.

Cuando por fin el camarero subió el volumen, escuché a la pre sentadora terminar la frase que estaba pro nunciando, para justo después pasar a otro tema.

«… casa do y con dos hijos, es el principal sospechoso del secue stro de la pequeña y dulce Kiera T empleton, y ya ha sido detenido y puesto a disposición judicial».

C a p í t u l o 6 2 d e o c t u b r e d e 9 7 .

N u e v a Y o r k U n a ñ o a n t e s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Hablar del dolor es un símbolo de fortaleza; y no hacerlo lo es de valentía, por que cuando callas se queda dentr o, luchando contra ti.

Miren n o supo qué pasó entre un momento y el siguiente, pero se encontró enrollándose con Robert, algo mareada, en el parque Morningside, sentada en un banco junto a una farola cuya bombilla incandescente parpadeaba a punto de fundirse.

—Para…, por favor —susurró, aturdida.

—V enga…, ahora no te hagas la estrecha.

Robert s iguió be sándola y ella c erró los ojos para no vomitar .

T odo daba vueltas a su alrededor y le costaba ubicarse entre los destellos de la farola que iluminaban de manera inte rmitente la sombra del hombre que estaba sobre ell a.

No recordaba haber bebido tanto como para estar así.

Pensó que quizá no estaba habituada al al cohol, puesto que nunca solía beber , pero aquella sensación era muy angustiosa.

—¡Por favor , P ARA !

—chilló, pegándole un empujón.

—¿Eres idiota o qué te pasa?

—No puedo...

No me encuentro bien —dijo, abstraída.

De pronto sintió el gélido aire d e Nueva Y ork en los muslos y , al mirar abajo, s e quedó horrorizada al descubrir que tenía el vestido remangado hasta el abdomen y las bragas rotas colgando de una de las piernas.

—Por fa vor…, para —dijo.

Pero Robert no le hizo caso y le metió sus lar gas manos en la entrepierna.

Miren intentó resistirse con las pocas fuerzas que tenía, pero no conseguía zafarse de él, que movía la mano enér gicamente.

A lo lejos Miren escuchó una voz masculina.

En realidad no era una, sino varias, i ntercaladas, y pegó un chillido para que la oyesen con el último reducto de su consciencia.

Ella n o sabía entonces que era lo peor que podía hacer .

Después se sucedieron algunas voces más, algunas risas, algunas sombras varoniles que se intercalaban con la oscuridad que cada dos segundos interrumpía la farola.

Luego escuchó a Robert discutir .

Luego le sucedió una ima gen de él tirado en el suelo, inconsciente, con el rostro cubierto de sangre.

V io a tre s tipos delante d e ella cuya sonrisa era lo único que brillaba en sus almas o scuras.

V io una bragueta desabrocharse.

Y lu ego otra.

Y luego tal vez otra, o quizá era la misma.

Cerró los ojos, mientras llora ba y deseaba que pasase el tiempo.

Comprendió lo que una vez había leído sobre Einstein y sobre que el tiempo es relativo.

Y en efecto lo era, pero solo de acuerdo a cuánto sufrías.

Un rato después , nunca pudo ca lcular cuánto, se despertó en la oscuridad del parq ue.

Estaba dolorida y te nía el vestido rasgado a la altura del pecho.

El pintalabios se le había corrido y tenía la sombra de ojos que Christine le había puesto difuminada por las lágrimas, dibujando en su rostro la mirada más triste de N ueva Y ork.

La bombilla había terminado de fundirse y apenas v eía más allá de un par d e metros.

Rebuscó en el suelo y tardó unos momentos en agarrar su pequeñ o bolso en el que solo llevaba las llaves de casa.

Es taba ate rida y tiritaba d e frío.

Aquel día soplaba un viento helado del o este y recordó que había llevado un abrigo de pelo a la fi esta que no veía en ningún sitio.

Rodeó su cuerpo con las manos e intentó andar .

Se dio cuenta de que ha bía perdido un tacón y se quitó el otro, que instintivamente agarró como si fuese un arma.

Le dolían todos los huesos.

Sentí a su cintura crujir ca da vez que posaba el pi e derecho contra la gravilla del suelo.

T enía las r odillas llenas de magulladu ras y notaba una fuerte quemaz ón ardiente en la entrepierna.

Comenzó a llorar .

Anduvo durante unos minutos en la oscuridad más absoluta hasta que por fin salió del parque por las escaleras de Morningside A venue, en el cruce con la 16.

Se percató de que estaba cerca de casa.

Se miró la m uñeca, pero le había n robad o el reloj.

Buscó en el bolso y también su cartera había desaparecido.

La voz de un hombre se coló de nuevo en sus tímpanos, ofreciéndole ayuda: —¿T e encuentras bien, hermana?

¿Qué te ha pasado?

Pero ant es de que fuese capaz de identificar de dónde provenía e l sonido, Miren tiró el zapato al suelo y echó a correr .

Estaba asustad a, como un conejo q ue había oído el dispa ro de un cazador y temía que el siguiente fuese el que term inase con la carrera.

Miraba en todas direccion es mientras corría descalza y , cuando por fin llegó a la puerta de su casa, sintió el sabor a sangre en la boca.

Subió las escaleras, agarrada a la barandilla, y notó un fino hilo caliente recorriéndole el muslo.

Miró abajo y compro bó que era sangre.

Seguía llorando, casi en silencio, para que nadie la pudiese encontrar , temerosa de que alguien más la viese así y se sumas e a la fiesta de su cuerpo que sentía roto en mil pedazos.

T ardó algunos momentos en acertar con la llave en la cerradura.

No conseguía parar el temblor de sus manos, que hacían sonar el llavero como un casca bel llam ando a una nu eva presa.

T ragó saliva y , cua ndo por fin entró en la casa, cerró de un portazo y se tiró contra la puerta, g ritando, una y otra vez, con toda la ener gía que le quedaba.

Miró al frente y vio el teléfono sobre la mesilla junto al sofá.

Se arrastró por el suelo, mientras lloraba y jadeaba sin parar , y se puso el a uricular a la oreja.

T r as esperar unos segundos, escuchó una voz femenina al otro lado con tono somnoliento: —¿Sí?

¿Quién llama a esta hora?

—A yúdame, mamá —susurró ella, entre sollozos.

C a p í t u l o 7 6 d e n o v i e m b r e d e 9 8 Es posible ocultar una enorme cicatriz en la piel, per o imposible esconder una simple muesca en el alma.

El agente Alistair estuvo un rato cerca, sin molestar , mientras la madre y el padre de Kiera se derrumbaba n en el suelo del hospital y se abrazaban pensando en todo lo que podían haber cambiado en ese día para que su hija aún estuviese con ellos.

Grace recordó que justo cuando iban a salir de casa y v io que estaba lloviendo, se le pasó por la cabeza que quizá era mejor no ir al des file.

Dur ante las últimas semanas Kiera había tenido un leve catarro y co nsideró una potencial recaíd a, pero aquella duda se disipó en cuanto vio la al egría con la que Kiera salía de casa dispuesta a ver su primera cabalgata de A cción de Gracias.

Después de ese recuerdo le vino a la mente que ese día K iera se había levantado alg o desanimada porque se habían acabado los cereales Lucky Charms, sus fav oritos, y ella le había reñido porque debía desayunar una marca más salud able y menos colorida que aque llas bombas de a zúcar .

La me nte de Aaron in tentaba recorrer cada instante de la mañana, cada gesto de Kiera, cada momento en los que él pudo cambiar el curso de su desaparición, y encontró tantas decisiones que podían haber evitado la desgracia que era incomprensible que hubiese sucedido finalmente.

Luego recordó cómo la noche anterior él llegó tarde del trabajo y Kie ra ya estaba dormida y no pudo jugar con ella ni leerle un cuento como solí a hacer casi siempre antes de acostarse.

La desaparición de Kiera había pulsado el mecanismo de autodestrucción en la mente de ambos y las dos cabezas se encontraban buscando en cada comportamiento todos los momentos que pudiesen hacerles daño.

Los momentos perdidos, los besos no dados, los días de trabajo, los castigos sin regalo.

—Señor y señora T empleton… —dijo el agente Alistair—, s é que es difícil vo lver a casa como si nad a, pero confíen en nosotros.

Encontraremos a su hija.

Se lo aseguro.

T enemos a todas las unidades disponibles batiendo la zona y recabando información de las cámaras de seguridad por si han captado algo.

Confíen en nosotros.

—Pero… la ropa… y los pelos… Alguien se la ha llevado , agente.

Nuestra hija está con alguien c ontra su voluntad.

T ienen que encontrarla, por favo r —dijo Aaron, con du das por desvelar aquella bomba junto a su mujer , que aún no sabía nada.

—¿Pelos?

¿De qué estás hablando?

—preguntó Grace, sorprendida.

El agent e Alista ir apretó los lab ios.

No estaba acostumbrado a hablar de algo que parecí a pintar tan ma l para aquellos padres e intentó medir sus palabras.

—De eso también queríamos hablar .

En estos momentos no descartamos ninguna vía de investigación, y por eso el FBI se hará car g o del caso.

Necesitamos qu e respondan unas preguntas con el agente Miller , miembro de la Unidad de Personas Desaparecidas del FBI, que en estos momentos está esperando a que le digamos dónde puede verse con ustedes.

—¿El FBI?

Claro.

Sí.

Lo que se a necesario y ayude a encontra r a Kiera.

¿Dónde está?

—Necesito que formalicen la denuncia en comisaría y respondan unas preguntas.

¿Qué les parece hablar con él allí?

Estoy seguro de que les será de ayuda.

Es uno de los mejores.

El a gente Alistair invitó a Grace y Aaron a subir al coche policial, y cuando llegaron eran cerca de las tres de la madrugada.

La c omisaría de policía d el distr ito sur era un erial a aquellas horas.

Apenas había media docena de agentes aquí y allá, con caras de cansancio y los ojos enrojecidos.

Pero, en cambio , era un hervide ro en su sótano.

Allí convivían casi treinta detenidos, principalmente carteristas y rateros de poca monta, que esperaban a pasar a disposición judicial por la mañana.

Aaron y Grace se sentaron frente a un escritorio y prestaron declaración al agente Alistair , que parecía más interesado en hacer tiempo mientras llegaba el FBI que en preguntar más allá para no remover la herida.

Según lo que rec ogió el agente A listair en el atestado policial, la madre y el p adre se encontraban con la niña en el cruce de Broadway con la desde la s 9:45 hasta las 1:45, q ue fue cuando Aaron se separó de su mujer para conseguirle un globo a su hija.

Durante esos minutos posteriores fue cuando d esapareció.

Aaron apun tó como potenciales testigos de lo ocurrido a una mujer vestida de Mary Poppins y a todos cuantos estaban en los alrededores.

Intentó hacer memo ria, para ver si recordaba alguna cara, pero fue en vano.

T od o el mundo era un completo desconocido y , a e sas horas de la n oche y tras todo el estrés del día, resultaba imposible que aquellos rostros s e dibuj asen en su men te.

Grace mencionó a una fam ilia junto a ellos que tenía u n hijo de la edad de Kiera.

Lo recordó porque se imaginó a Michael, al hijo que estaba esperando, con esa edad, y se emoc ionó.

Luego Grace recalcó que una major ette se había acercado a chocarle la mano a Kiera, p orque a la chica le había resultado divertida la sonrisa de Kiera y lo emocionada que estaba.

Aaron dio la razón a su mujer en cada uno de esos recuerdos y luego Grace recalcó que ella no se encontraba presente cuando sucedió el alboroto, algo que desconcertó a su marido.

El agente Alistair terminó de redactar el atestado y después les pidió una foto de Kiera.

A aron llevaba en la cartera una de tamaño carné en la que parecía m irar a la cámara con ex presión de sorpresa.

Aquella imagen era la misma que, una semana más tarde, el Pr ess sac aría en po rtada y se difundiría por todo el país bajo el titular: «¿Ha visto a Kiera T empleton?».

El a gente Miller llegó justo cuan do Aaron estaba firmando la denuncia y saludó c on un «¿señor y seño ra T empleton?» que pareció salirle de las entrañas.

T enía una voz grave y ronca, y cuando se giraron para localizarla vieron en él una cara amable.

—¿Es usted el agente del FBI?

—Agente Benjamin Miller , del Departamento de Personas Desaparecidas.

Siento mucho lo que les ha pasado.

Hemos m ontado un equipo e specífico para su caso y ya estamos trabajando en encontrar a su hija.

No se preocupen.

Aparecerá.

—¿Creen que alguien la ha secuestrado?

—inquirió Aaron, realmente preocupado.

—Seamos sinceros, señor y señora T empleton.

No les endulzaré la situación porque creo que les ha rá más mal que bien.

El FBI so lo se ocupa de este tipo de casos cuando se baraja la opción del secuestro.

Por eso necesitamos tam bién que estén en casa por si reciben una llamada pidiendo un rescate.

Se t rata de un caso de alto riesgo y… los captore s intentarán contactar de algún modo.

—¿Un rescate?

Por el amor de Dios…—.

Grace se llevó las manos a la boca.

—No se ría la primera vez que… bueno, que ocurre algo así.

Es más común de lo que parece en otros países.

¿T ienen algún enemigo ?

¿Alguien que quiera hacerles daño?

¿T ienen capacidad para hacer frente a un potencial rescate?

—¿Enemigo?

¿Dinero?

¡Soy director de oficina de una aseguradora!

Firmo contratos de seguro —respondió Aaron, exasperado—.

Es… un trabajo normal y corriente.

—¿Alguien a quien haya denegado una póliza últimamente?

Grace miró a Aaron con gesto de desaprobación.

—¿Qué ocurre?

—preguntó Aaron a su mujer—.

¿No me culpa rás de lo que ha pasado?

—T u tra bajo, A aron.

Lo que h a pasado ha sido por tu maldito trabajo.

T oda esa gente…, toda esa gen te desamparada —sentenció ella, enfadada —.

Seguro que… —Esto n o tiene nada que ver con eso, Grace —interrumpió— .

¿Cómo puedes insinuar lo?

Agente, por supuesto que rechazo pólizas, pero no es algo que yo decida.

V iene siempre de arriba.

Son unos parámetros, ¿sabe?

Si el cliente no es rentable, no se puede coger .

¡¿En qué hotel dejarían entrar a un hu ésped que saben que destrozará las habitaciones?!

— respondió exaltado.

—No cr itico su trabajo, señor T empleton.

Pero hay una realida d que es innegable: su trabajo tiene el potencial de crear enemigos.

Y en este tipo de casos… Una posibilidad es que se trate de alguien que quiera ha cerles daño.

Una venganza personal o una cuestión económica.

Grace suspiró y apretó los labios.

—Necesitaremos una lista de clientes a los que haya rechazado alguna póliza o la cobertura de algún t ratamiento en los últimos años —sentenció el inspector Miller , anotando algo en un papel.

—T e lo dije, Aaron.

Y tú siempre alardeando de tus malditos ratios de rentabilidad.

Pero cómo pudiste… —¿Puede conse guirme eso?

—insistió el agente Miller , in tentando terminar con ese asunto.

Aaron asintió y luego tragó sali va para controlar el nudo que se le había formado en la gar ganta y que no le dejaba respirar .

—De todas formas ahora mismo tenemos todos los frente abiertos.

Si mañana no hay noticias, deberían considerar colgar carteles y movilizar un poco el asunto.

Quizá alguien haya visto algo.

Grace as intió y se encomendó a las palabras del agente Miller , a quien vio como la única persona allí que parecía controlar la situación.

—Por favor , encuéntrenla pronto —suplicó ella.

—Aparecerá.

En la mayoría de ocasiones estos casos se solucionan en las primeras veinticuatro horas.

Sol o han pasado… —hizo una paus a y miró su reloj— catorce, si no me equivo co.

Nos quedan diez y eso, en esta ciudad con tantos ojos por todas partes, es más que suficiente.

C a p í t u l o 8 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Al escarbar entr e mis ruinas lo único que encontré fuer on los escombr os de mi alma.

El ti mbre sonó e stridente en la lejanía del pasillo e interrumpió el silencio que había aplastado la vida en aq uella casa.

Una fina capa de polvo lo había conquistado tod o y el ambiente estaba tan gris que parecía que las cenizas de u n in cendio habían sido el motivo de aquel triste y deprimen te estado de limpieza.

Pero no era así.

Las fotografías enmarcadas que d escansaban sobre la mesa caoba del salón estaban relucientes, como si se les sacase brillo cada día.

Eran lo único que brillaba en toda la estancia.

En las imágenes que había en ellas se podía ver una pareja feliz y j oven: él no podía tener más de treinta; ella, algo menos.

En otras se veía a la misma pareja co n una niña risueña de u nos tres años, con el pelo moreno y los ojos verdes.

E n todas las imágenes l a niña reía, enseñando sus dien tes de leche con diastema.

El timbre volvió a sonar , esta vez durante más tiempo, y Grace T empleton se levantó de la mesa de la cocina para dirigirse a la puerta.

Quizá era la de sidia, quizá la desesperanza, pero aquellos p asos ya no caminaban a la misma velocidad que durante aquellos primeros años.

Era de noviembre y la llamada de su marido había despertado de nuevo sus miedos más primarios.

Grace se levantó ese día con una mezcla oscura de sentimientos: ilusión, esperanza, asco , tristeza y des esperación.

Cada una de esas emociones estaba c ausada p or el mismo des file que cada año le recordaba su desgracia.

Grace T empleton puso su mano envejecida en el picaporte y abrió temblorosa, para encontrarse a un hombre cerca de la cincuenten a con barba y con cara de preocupación.

Se mirar on en silencio y ella ba jó la vista a las manos del homb re, quien portaba un sobre acolchado.

—¿Dónde estab a esta vez?

—preguntó inquieta Grace, con voz cansada, a modo de saludo.

—En el buzón de nuestra antigua casa, como la primera vez.

Me han llamado los Swaghat.

He avisado a Miller .

V iene de camino.

Me ha pedido que seam os cuidadosos y que es peremos a que llegue él con la u nidad de la científica.

—Otra vez el día de su cumpleaños, Aaron.

Como con la primera cinta.

¿Qué diablos quieren?

¿Por qué nos hacen esto?

—dijo.

Aaron permaneció inexpresivo.

El dolor ya era tan profundo que había dejado de importar .

—Y a ha bía saca do la tarta de la nevera antes de… de saber que había llegado otra cinta.

La he pedid o en aquella pastelería que vim os cuando paseábamos al oeste de Central Park.

Han hecho un trabajo precioso.

La han decorado con pequeñas flores naranjas hechas de fondant .

T ienes que verlo.

—Grace…, por favor , ¿quieres dejar de convertir el cumpleaños de Kiera en u na fiesta?

Hoy hay una nueva cinta.

Por favor…, esta vez no.

Sé que cada año nos reunimos para estar juntos el día de su cumpleaños, pero… hay una nueva c inta.

Son demasiadas emociones de golpe.

Prefiero… verla y ya está, ¿no crees?

Es la cua rta cinta de nuestra hija.

Nece sito verla y llorar tranquilo.

—La tar ta es lo único que hace que no me haya vuelto loca, A aron.

No me quites esto también.

Bastante daño me has hecho ya, ¿no crees?

Él respondió con un suspiro y G race se dio la vuelta para perderse en la cocina.

Poco después volvió con una caja blanca en las manos y se dirigió a la salita.

Aaron la siguió y la d escubrió abriendo la caja y dej ando ver la tarta en su interior .

—¿No es preciosa?

A Kiera le encantaría.

—Estoy seguro de que sí, Grace —respondió él con un susurro.

—¿A qu é esperas?

—inquirió ella, mientras buscaba una caja de cerillas en u n cajón de madera repleto de ellas dispuestas en orden—.

T oca el quince.

Uno, cinco.

Grace fue a otra habitación y v olvió casi al instante con dos velas con forma d e númer o que Aaron es taba seguro de que ya tenía preparadas en alguna parte.

Permaneció inmóv il mientras observaba cómo su exmujer se movía a un lado y a otro, apareciendo y desapareciendo de la habitación con gestos realment e enér gicos, y tuvo que contener las lágrimas para no derrumbarse delante de ella.

—¿T e apetece batido de chocolate?

—preguntó Grace, mientras se alejaba hacia la cocina de nuevo.

—T ambién he avisado a Miren.

Creo que es importante que esté aquí.

Quizá haya algo nuevo en esta cinta y resulte útil que la vea.

Grace se marchó y volvió poco después, sin cambiar de actitud.

—¿De c hocolate o de vainilla?

E l bizcocho de dentro es de zanahoria y el relleno de crema.

—¿Me has oído?

He avisado a Miren.

Estará al llegar .

—De vainilla, pues —continuó Grace, haciendo oídos sordos y comenzando a servir un vaso con el líquido amarillo.

—Grace.

Por favor .

Quizá ella vea algo distinto en esta cinta.

T en esperanza.

Es buena, de verdad lo creo.

Es lo más cerca que vamos a estar de… De repente, un v aso de cristal se estampó contra la pared, justo detrás de Aaron, a quien no le dio tiempo siquiera a intentar esquivarlo.

—Por e ncima de mi cadáver , Aaron.

¿Lo entiendes?

Llámala ahora mismo y dile que ni se le ocurra venir .

No puedo más con la prensa y sus ganas de meter sus narices en todo.

Aaron su spiró, una vez más.

Cada año se hacía más difícil aque l día para los d os.

Era una car ga insoport able para cualquiera, pero para ellos aquel dolor re sultaba ya insufrible.

En la superficie y con su entorno, Grace parecía comportarse con normalidad.

Sonreía, hablaba con tranquilidad y sacaba e l tema de Kiera solo mu y de vez en cuando.

Con Aaron, en cambio, era el único tem a posible.

Hacía años que habían dejado de hablar de otras cosas.

Cuando estaban juntos, so lo existía lo único que no tenían a su lado: Kiera.

—Está bien.

Le escribiré diciéndole que era una falsa alarm a.

Se la enseñaré en otro momento.

Grace asintió, ya con los iris inundados de lágrimas.

Aaron soltó el paquete sobre la mesa y envió un mensaje a Miren: «No vengas.

Grace no quiere verte».

Miren no parecía haber leído ese mensaje ni los anteriores en los que la avisaba de esa cuarta cinta en doce años.

—¿Empezamos de una vez?

—dijo Grace al tiempo que encendía un televisor de veintiséis pulgadas que tenía sobre un mueble de m etal frente a la mesa de la cocina.

En la parte inferior descansaba un reproductor de cintas V HS de la marca Sony en color plata, una antigualla que seguía en funcionamiento por empeño per sonal de Grace y Aaron.

Lo compraron en 1997, cu ando Ki era aún tenía do s años, para poder ponerle una colección de películas infantiles que le habían regalado aquella misma Navidad.

Su favorita era Mary Poppins, a quien Aaron ahora había llegado a odiar , con sus canciones, con su rectitud y corrección y con su maldita felicidad.

Si pensaba en Kiera, lo que veía era la imagen de Mary Poppins ofreciéndole un globo; si no hubiese sido por un globo, Kiera seguiría con ellos.

Aaron a brió el sobre acolchado con el número cuatro y dejó cae r sobre la mesa lo que hab ía en su interior : una cinta VHS de la marca TDK de ciento veinte minutos con una pegatina blanca en la que se podía leer , escrito a mano: KIERA.

Grace se tuvo que sentar .

Aqu el mismo día se había levanta do feliz, pensando en que esta vez sí p odría aguantar el impacto emocional del cumpleaños de Kiera, pero la lla mada de Aaron con la llegada de una nueva cinta había destrozado toda su entereza de un plumazo.

—¿Estás bien?

—preguntó Aaro n, afectado, a punto también de romper a llorar .

Ella asintió como pudo.

Dio un sorbo a un vaso de agua que tenía sobre la mesa.

—Empecemos ya, por favor .

Aaron sacó de s u bolsillo unos guantes de látex blancos y se los puso.

Después agarró la cinta con delicadeza y la introdujo con suavidad en el reproductor VHS.

Se sentó a la mesa, tras la tarta y junto a Grace.

Ella chasqueó una de las cerillas y encendió las velas con el número quince, iluminando con su luz cálida las pequeñas flores naranjas que decoraban la tarta y las almas tristes de ambos padres.

Se agarraron la mano.

Era el único mo mento en que se permitían una tregua.

Quedaban cada año para el cumpleaños de su hija con la única intención de v er la última cinta qu e tenían.

Luego, si tenían tiempo, se quedaban hablando y repasaban cómo les estaba tratando la vida, para después despedirse durante un tiemp o.

En esa ocasión era d istinto.

Se habían sentado los dos con una nueva ci nta que no habían visto , y quizá ninguno estaba prepa rado para el cúmulo de emociones coincidentes en un mismo día: el cumpl eaños de su pequeña y verla de nuevo después de varios años.

Se m iraron, derrotados, para de spués cerrar los ojos y dejar escapar las lágrimas que no aguantaban más contra la fuerza de la gravedad.

Se hizo el silencio, que solo interrumpían sus respiraciones, cuando de pronto se pusieron a cantar «Cumpleaños feliz».

Al terminar , ambos se acercaron a la tarta y soplaron por Kiera.

—¿Qué has pedido esta vez?

—preguntó Aaron a su exmujer .

—Lo mismo de todos los años.

Que esté bien.

Aaron asintió.

—¿Y tú?

—Lo mismo de todos los años.

Que vuelva a casa.

Grace de jó esca par un suave sus piro car gado de toda su tristeza , como si fuese un manantial de fantasmas escapando desde su boca.

Lue go apoyó la cabeza e n el hombro de Aaron.

Él extendió la mano hacia la m esa y cogió el mando a dist ancia de la televisión y la encendió, dejando ver la nieve blanca y negra que bailaba por toda la pantalla.

Subió el volumen y se empezó a escuchar el ruido blanco que emitía la imagen.

Aquella vieja televisión de tubo no tenía ningún canal sintonizado.

Era una Phillips negra de v eintiséis pulgadas con mando a distancia y formato 4:3.

Una reliquia que aún incluía puerto directo para el reproductor de VHS y que seguía funcionando a pesar de los años y los golpes que Aaron le propinó la noche de la primera cinta.

En la esqu ina superior derecha se podían intuir dos grietas en la carcasa de plástico, fruto de una caída desde aquella misma mesilla en la q ue ahora se so stenía.

Cambió de mando a distancia y encendió el reproductor .

La pant alla pasó a un negro puro, dejando ver en el reflejo a Aaron y Grace, que miraban melancólicos el aparato.

Poco después, en la esquina derecha a pareció un contador de segundos congelado en 00:00.

Grace apretó la mano de Aaron al ver que el contador empezab a a andar .

Unos in stantes después, que a a mbos les parecieron una eternidad, cuando el marcador tan solo contaba 00:02, la pantalla negra fue sustituida por la de una hab itación idéntica a la que Grace esperaba, pero con una diferencia que les heló el corazón.

—¿Qué es esto?

—gritó Grace.

En la imagen, grabada en un plano desde una de las esquinas superiores, se podía observa r un dormitorio con las paredes empapeladas con un patrón de flores naranjas que se repetían una y otra vez sobre un fondo azul marino.

A un l ado había una cama hecha de noventa, con una colcha naranja a juego con las flores de las paredes.

Al otro lado, un puñado de folios y cuadern os junto a un bolígrafo descansaban sobre un e scritorio de madera, frente al que había una silla de cuatro patas con más aspecto de silla de cocina q ue de trabajo.

L as cortinas de gasa blanca de una ventana, en el centro de la imagen, tampoco se movían en aquella imagen.

—¿Dónde está Kiera?

—dijo Grace.

Aaron se había quedado inmóvil.

Esperaban verla de un momento a otro, como siempre.

En cada una de las tres cintas anteriores siempre e staba Kiera, envejeciendo varios años de cinta a cinta.

El segundero seguía andando, implacable, ante la i ncredulidad de ambos.

—¡No!

T iene que ser un error —chilló Grace—.

¿Dónde está mi hija?

Llamaron a la p uerta, pero ellos estaban absortos mirando la im agen de aquel cuarto vacío, sin rastro de Kiera por ninguna parte, perplejos.

Cuando el contador llegó a 00:59 la imagen se congeló y el reproductor VHS ex pulsó al instante la c inta.

La pantalla se tiñó de azul por un momento, para luego pasar a la nieve de la televisión sin señal, de puntos blancos y negros que bailaban de un lado a otro de la pantalla.

—¡No!

—chillaron al unísono, al sentir de golpe cómo Kiera volvía a desaparecer .

C a p í t u l o 9 8 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a ¿Acaso hay algo más poder oso que la esperanza de encontrar lo que se busca?

El agente Miller accedió a reabrir el caso, con la condición de que Miren no publicase nada durante una s emana, tras la cual este hab ía aceptado comentarle los avances de ma nera resumida para no hacer peligrar la investigación y dar su punto de vista en un primer artículo que marcaría el ritmo y el tono de la prensa del país durante los siguientes acontecimientos.

Aquella cinta fue una bomba en la oficina del FBI de Nueva Y ork, donde varios agentes se ofrecieron para ayudar a esclarecer el origen del vídeo y analizar , fotograma a fotograma, si había algo de lo que tirar .

Se hicieron varias copias del VHS de Kiera y se desmontó el casete o riginal para intentar encontrar alguna huella incriminatoria y analizar la banda magnética.

T am bién se mandó revisar el paquete en el qu e se había entregado la cinta.

No tenía sello ni había sido procesado en ninguna oficina de correos, por lo que alguien debía de haberlo dejado en pe rsona en el buzón de los T empleton.

Un equi po se desplazó al barrio de los T empleton para preguntar a los vecinos si durante el día anterior habían visto a alguien merodear por la casa, pero las d eclaraciones de todos solo coincidían en que había varios niños jugando en la calle, al ser festivo, pero nadie sospechoso.

Se e ntendía que tanto la cinta como el paquete estuviesen re pletos de huellas de Grace, que fueron tomadas ese mismo día con el objetivo de descartarlas entr e las que hallas en.

La cinta era una TDK de c iento veinte minutos, entre los que había sol o cincuenta y nueve segundos grabados.

El resto era vir gen, sin material magnético aprovechable.

No había sido grabado en ninguno de sus restantes ciento diecinueve minutos.

La cinta era de una marca muy común de la duración más vendida, que to davía podía adquirirse en numerosas tiendas por toda la ciudad, a pesar de la llegada tan abrupta del DVD.

Se sabía q ue las cintas VHS estaban d estinadas a desaparecer por su limitada calidad, su duración y , en e special, su durabilidad.

Era inevitable qu e la car ga magnética de un VHS fuese decayendo lentamente hasta que lo grabado desapareciese, a distinta velocidad, pero con el mismo final que había sufrido Kiera.

Los nuevos formatos digitales permitían, en un disco compacto, aumentar la calidad de la im agen y del sonido e incluso la duración, introduciendo ele mentos que resultaban más llamativos, com o los menús, los materiales añ adidos o la selección de escenas.

Además, bien conservados podían durar más de cincuenta años, entre el doble y cinco veces más que un VHS, que a los pocos años ya empeoraba los colores de las grabaciones.

Los archivos digitales que se guardaban en un DVD también proporcionaban información adi cional sobre el t ipo de grabador , la fecha de cuándo se creó o incluso , a veces, la geolocalización de dónde habían sido grabados, oculta en los metadatos exif de cada uno de los archivos copiados en el disco.

Pero esos atri butos no existían en un videocasete, que convertían aqu ella pista en algo imposible de rastrear .

No había nada en un VHS que permitiese encontrar , localizar o identifica r cuándo o dónde había ocurrido lo que se registrase en la imagen.

Lo únic o particular de las cintas era que podían ser analizadas para identificar en qué aparato se habían grabado, en función de la co locación de las partículas magnéticas en la banda, del mismo modo que una pistola deja una huella únic a en cada bala que dispara.

Por las marcas laterales de la b anda magnética un experto logró identificar que había sido grabado en un aparato Sanyo VCR de 1985, cuyo conocido defecto de fabricación de una de sus se ries hacía que su cabeza ma gnética, la encar gada de reor ganizar las par tículas en la banda para grabar la imagen y el sonido, dejara un patrón cont inuo en el límite de cada cinta, pero aquel dato servía de p oco: Sanyo era una de las marcas líderes del mercado en aquella época.

Durante esa semana un equipo caligráfico analizó la letra con la que se había es crito el nombre de Kier a en la cinta y el número en e l sobre y lo único qu e se concluyó a raíz de l análisis químico de la tinta era que había sido esc rito a mano, con un per manente Sharpie, la marca más vendida del país.

Ambas anotaciones habían sido realizadas por la misma persona, a juzgar p or la presión en la escritura y las formas en las que su autor cambiaba de dirección en los vértices de la A y del 1.

Cuando llegó el informe de la científica sobre las huellas de la cinta, tres días después, el agente M iller perdió la esperanza.

No se hallaron marcas dactilares distintas de las de Grace.

Los resultados de las encontradas en el sobre debían esperar h asta el final de esa mañ ana, pero el agente Miller visitó a la familia T empleton en persona para comentarle los escasos avances en la investigación.

Aaron y Grace r ecibieron ilusionados su visita.

Se bajó del veh ículo con rostro serio, miró a su alrededor y vio que aquel barrio rebosaba felicidad.

Dos niños jugaban montados en una bicicleta, zigzagueando con unos conos que habí an pues to en la acera.

Una mujer mayor recortaba las hortensias en el jardín , un hombre de mediana edad terminaba de colocar unos soldados cascanueces de tamaño natural frente a la valla de su casa.

A quel era el barrio de la Navidad, y el agent e Miller tragó saliva antes de caminar hacia la única casa que parecía sumida en la tristeza.

—¿Han encontrado algo?

—inquirió Aaron, nada más verle.

—Aún es pronto.

De momento vamos paso a paso.

Estamos in tentando sacar oro de esos cincuenta y nueve segundos.

—¿Alguna huella?

T iene que haber algo.

—En la cinta no.

Estamos esperando los resultados del sobre, pero no pinta bie n, señor y señora T em pleton.

Si ese tipo se molestó en no dejar huellas en la cinta, es difícil que no tomase precauciones con el sobre.

—¿Y las imágen es?

¿No hay na da que ayude a identificar dónde está?

Es nuestra hija… y tenemos que encontrarla —incidió Grace.

—La ca lidad de la imagen es tan mala que no se puede identific ar qué se ve a l otro lado de las cortinas, por lo que va a ser difícil encontrar dónde está y con quién .

Creemos que e s una casa, la tonalidad verde tras la cortina blanca podría tratarse de un jardín, pero… eso nos serviría de poco.

Ni siquiera la incidencia de la luz en la habitación nos ayudará con su posición, puesto que no sabemos qué hora del día era para poder determinar , al menos, la orientación, y quizá la latitud aproximada de su ubicación.

V a a ser d ifícil dar co n algo ahí.

Sé que es pronto para decirles esto , pero si no encontramos nada más, ese vídeo solo servirá para que sepan que su hija está bien , aunque ignoren dónde está.

Considérenlo una…, una prueba de vida.

—¿Qué quiere decir?

—En los secuestros las prueba s de vida sirven para comprob ar que el secuestrado está bien y pagar el rescate.

Esto sería algo igual, aunque…, aunque no lo hayan pedido.

—Pues tendremos que hacer que nos lo pidan —dijo Aaron, serio.

—¿Están pensando en volver a convocar a los medios?

—¿Por qué no?

—Entorpecerán nuestro trabajo y… no quiero que vuelva a pasar como hace cinco años.

—Si ayuda a encontrar a mi hija, lo haré.

No le quepa la menor duda.

—Murió una persona, señor T empleton.

No se puede repetir algo así.

—No fue culpa mía, agente Miller .

Recuerde eso.

No fui yo quien encendió aquella llama.

C a p í t u l o 0 M i r e n T r i g g s 9 8 Uno nunca sabe con certeza adónde se dirige el camino que se empr ende en mitad de la noche.

Siempre me había inquietado lo que sucede en el alma de algu ien cuando una pers ona desaparece como si nunca hubiese existido.

Durante años había jugado con la idea de buscar .

Quizá por eso decidí estudiar periodismo, por esa razón me gu staba este mundo.

Porque, al fin y al cabo, el periodismo consistía en buscar .

Lo que esconden los poderosos, lo que esconden los políticos, lo que esconde algui en que prefiere que la verdad no se sepa.

Buscar en escondites ocultos la historia que contar , los enigmas, los personajes perdidos en tu mente.

Se trata de buscar y encontrar .

De niña leía li bros de Sherlock Holmes para buscar en ellos no al culpable, sino la verdad de lo q ue había sucedido.

La mayoría d e las veces disfrutaba intentando adelantarme a lo que iba a pasar , pero la historia siempre me sorprendía y nunca lograba la respuesta correcta.

Desde un principio el caso de Kiera me h abía atrapado porque quizá, solo quizá, una parte de mí sabía que no la encontraría.

La i magen en la pantalla del detenido me había alegrado de verdad.

Había pasado solo una noche in dagando sobre ella de manera privada pero de algún modo me había implicado de una forma muy emocional.

T al vez fue por su mirada, porque vi e n los ojos de Kiera los míos, temerosos, sorprendidos, incrédulos ante la maldad del mundo.

En la portada del Pr ess de ese d ía apare cía el rostro del detenido, bajo el titular: « ¿Se ha llevado también a Kiera T empleton?».

El d etalle de la noticia e staba en la página cuat ro, tras los editoriales, y ocupa ba un lar go reportaje de dos páginas completas.

En él se relataba cóm o la noche anterior , el hombre de la portada, con iniciales J.

F ., había sido detenido por el in tento de sec uestro de una n iña de siete años en las inmediaciones de Herald Square.

Según los testigos, el hombre agarró de la mano a la niña y la gu io hacia el norte por Broadway en dirección a T imes Square, hasta que ella mis ma pegó un chillido al darse cuenta de que sus padres no estaban cerca y que no conocía de nada al señor que le había prome tido que la llevaría con ellos.

V arias p ersonas increparon al detenido ante los gritos de la niña.

Las explicaciones que dio no resultaron convincentes, al alegar que lo había hecho porque se había encontrado a la niña desorientada entre la multitud, sin la presencia de sus padres, y que había decidido acercarse a la comisaría de polic ía más próxima, situada en el cruce de T imes Square.

La tensión generada en torno a la desaparición de Kiera y el hecho de que ocurriese en la m isma zona p rovocaron la alarma al escucharse los chillidos de la niña, que según el diario ya se encontraba a salvo con sus padres.

En el artículo l os padres realizaban también declaraciones en las que agradecían la labor de todos los que ayudaron a reducir al detenido y animaban a los demás padres a estar alerta ante la presencia de depredadores sexuales.

Según leí, la policía no tardó en rel acionar ese incidente con el de Kiera.

El periodista que firmaba dejaba caer que el suceso h abía ten ido lugar en la misma zona una semana despu és, al haber comprobado el detenido que su modus operandi funcionaba.

Seguramente habría realizado lo mismo con Kiera, y ahora solo quedaba arrancarle una confesión para encontrar , al fin, a la pequeña.

Lo q ue acabó d e confirmar todas las sospechas, según sentenciaba al final de una columna, era que la policía había comprobado que el detenido estaba registrado en la lista de agresores sexuales por un delito cometido veintiséis años antes, al haber mantenido relaciones con una menor de edad.

Cerré el periódico, sorprendida y feliz de que el asunto de Kiera fuese a solucionarse.

Ll amé de nuevo a l profesor Schmoer y se puso tras solo dos tonos.

—Supongo que ya te has enterado —dijo nada más descolgar .

—Es un a buena noticia.

Son muy buenos en el Pr ess, no lo puedes negar .

—Supongo que no.

Lo han hecho bien.

Y o en esto… estoy solo.

T odo mi departamento está analizando la s cuentas de las empresas del NASDAQ o del Standard & Poor ’ s 500, y yo soy el único que intenta perseguir de vez en cuando noticias un poco más… dolorosas, por decirlo de alguna manera.

—T ambién es necesario que alguien lo haga, ¿no?

—Quizá tengas razón, Miren.

En cualquier caso, es una buena noticia.

Y… no te preocupes por el tr abajo.

Aún estás a tiempo de redactar un artículo sobre el vertido, como los demás.

—Aún no se ha encontrado a Kiera.

Aún no se ha acabado mi investigación, profesor .

Puedo p resentar un trabajo que recoja la evolución hasta entonces, aunque, bueno, todavía hay mucho que buscar .

—Bien dicho, Miren.

El mejor a tributo de un periodista de inve stigación es la tenacidad.

Siempre lo digo.

Con eso se nace o no se nace.

No se puede entrenar .

La curiosidad es lo qu e nos define, las ganas de poner en su sitio las cosas, por muy difíciles que parezcan.

—Lo sé.

Siempre repites eso en clase.

—Es lo único qu e merece la pena aprender de todo esto.

Que este trabajo es m ás pasión q ue talento, más perseverancia y esfuerzo que br illantez.

Por supuesto todo ayuda, pero si te entusiasma un tema lo suficiente, es imposible dejarlo hasta que no conoces la verdad.

—Y la verdad es que Kiera aún no ha aparecido.

—Eso es —respondió.

Durante esa conversación lo noté extraño.

Su voz temblaba, pero lo achaqué a la mala calidad de sonido de mi teléfono.

T ras colgar volví al juzgado co n un br etzel par a Paul.

Pare cía un buen tipo.

Era el clásico oficinista q ue nadie parecía tener en cuenta y me dio algo de pena verlo solo allí aba jo en el archivo.

Lo había comprado en un puesto c allejero que tenía fama de conseguirlos de la misma fábrica que los demás y él me lo agradeció con una sonrisa.

—Me va s a malacostumbrar —me dijo, sonriendo.

Seguía sentado a su pequeña mesa y le pedí un favor antes de sumer girme de nuevo en aquella habitación llena de inmundicia.

—¿Podrías ayudarme a encontrar una cosa?

—pregunté, simulando mi mejor cara de pena.

—Claro.

Lo que necesites.

T am poco tengo mucho que hacer , a l mar gen de colocar toda esta pila de a quí que no necesita que lo haga en estos momentos.

Sonreí.

Dejé el Pr ess sobre la mesa, con el rostro de J.

F .

ocupando toda la portada, y me lancé: —¿Habría algun a manera de encontrar su expediente en todo e l registro de agresores sexuales?

—Si cometió el delito en el estado de Nueva Y ork, tiene que estar aquí.

—¿Y me ayudarías a encontrarlo?

—¿Cómo se llama?

—No lo sé.

Según el artículo…, J.

F ., y fue condenado hace veintiséis años.

—Echaré un vistazo.

—Gracias, Paul.

—Por favor .

Entramos juntos a la sala llena de expedientes y yo continué por donde lo había dejado.

Él se puso a revis ar las cajas de la década de los setenta.

En alguna ocasión me preguntó qué buscaba yo en los noven ta, pero le respondí dándol e lar gas, mientras pasaba todos los archivos de un lado a otro tras mirar las fotos.

Desde lo que había ocurrido el año anterior me costaba estar a solas con un hombre desconocido, había dejado de confiar en ellos , y el contenido de aquellas cajas tampoco parecía aliviar mis miedos interiore s.

Aquella situación con Paul abriendo cajas y r evisando su contenido sobre una mesa, al igual que hacía yo, me ponía ten sa en cierta medida.

Un rato después, le oí gritar: —¡Lo tengo!

¡Aquí está!

Jame s Foster .

J.

F .

Acusado de… relaciones sexuales consentidas con una menor de edad en 1972.

—¿Consentidas?

—Mmmm, es lo que parece.

La edad de la víctima era… ¿Dónde lo pone?

—En edad de la víctima —dije, seria.

—Ah, sí.

Diecisiete años, y él tenía entonces… dieciocho.

—¿Cómo?

T iene que ser un error… —Está c asado y vive en Dyker Heights con su mujer y sus dos hijos, de doce y trece años.

—¿Estás seguro de que es él?

¿Dyker Heights?

Me enseñó el expediente.

Era la misma persona.

Según la foto, parecía un hombre normal .

Pero resultaba difícil juzgar ese tipo de co sas por las apariencias.

Daba la impresión de ser un padre normal y corriente, no parecía peligros o y carecía de un historial claro de abuso de niños.

Pero según todo lo que había leído en aquellas páginas, eso daba igual.

Se ocultaban bien.

Era lo que mejor se les daba.

Muchos eran juece s, médicos, policías, profesores o curas, y su fachada era tan impoluta que nadie podría reconocerlos si no los pillaban en el acto.

Incluso si conseguían pillarlos, su apariencia completamente normal se convertía en algo que des colocaba en los interrogatorios.

Resultaba repugnante.

—¿Hay algo más de información?

—No bajo la ley Megan.

En esta sala solo se puede consultar el resumen de l os expedientes y las condenas, que es lo que estará dispo nible en el registro digital.

—¿Y no puedes conseguir el expediente completo?

—Me temo que no.

Es docume ntación privada, solo disponibl e para su abogado y…, bueno, el Estado.

—Está bien —acepté.

—¿Necesitas algo más?

—Que m e dejes sola —atajé, c on una sonrisa impostada.

Aquella frase pareció pillarle por sorpresa y se quedó algo aturdido.

Me sentí mal.

Me encontraba algo estresada con su presencia y comprendí que me había pasado.

Cuando estuvo a punto de salir de la habitación, algo contrariado, alcé la voz: —Muchas gracias, Paul.

Perdona.

Me devo lvió un gesto de resignación con los labios y se perdió por el pasillo, dejándome sola de nuevo.

Me sentí como una mierda entre los montones de cajas de la habitación.

Continué buscan do entre los expedientes de los noventa.

Una a una, las cajas pasaban de un lado al otr o de la mesa en cuanto las había revisado, para luego volver a acumular polvo sobre las estanterías.

Había visto expedientes de agresores sexua les violentos, de personas que se habían masturbado en público o de violadores de la peor calaña social, pero algo era común en todos ellos: se trataba de hombres de todos los estratos y de todas las etnias.

Estaba ya cansada, a punto de terminar para vol ver otro día a co ntinuar por donde lo había d ejado, cuando un flash me golpeó la mente con la imagen de la noche más oscura de mis recuerdos.

La fo to resultaba inconfundible.

E ra el único recuerdo imborrable que tenía de aquellos momentos.

Fren te a mí se hallaba el expediente de uno de los hombres que me había violado el año anterior .

C a p í t u l o 1 9 8 Es incr eíble lo rápido que avanza el tiempo cuando quier es que no lo haga y lo lento que lo hace cuando necesitas que aceler e.

Las siguientes diez horas pasaron en un suspiro.

Cada minuto sin rastro de Kiera era una aguja afilada en el corazón de aquellos padres que, llegadas las doce de la m añana del día siguiente, se derrumbaron en el sa lón de casa, ante la presencia de varios policías que los acompañaban po r si alguien llamaba para exigirles un rescate.

—En estos momentos estamos interrogando a todos los inquilinos y propietarios del de la calle 35, donde se encontró la ropa de Kiera — dijo el agente Miller nada más llegar por la mañana del seg undo día—.

T ambién estamo s haciendo lo m ismo con los negocios de la zona y hemos pedido copias de las grabaciones de las cámaras de seguridad de las inmediaciones.

T enemos la suerte de que en Manhattan hay más de tres mil cámaras de seguridad entre negocios, estaciones y edificios públicos.

Si la persona que tiene a su hija ha pasado por delante de una de ellas, la encontraremos y , entonces, la atraparemos.

Aquel discurso sonaba bien, pero no iba a ser tan fácil.

La mayo ría de cámaras activas en consistían en pequeños sistemas de circuito cerrado que grababa n una y otra vez sobre la misma cinta y , en el mejor de los casos, eran siste mas equipados con unas seis u ocho horas de grabación disponibles.

Se tr ataba, en definitiva, de cámaras dispuestas para vigilancia en tiempo real con el objetivo de ahuyentar el robo o el vandalismo.

En reducidas ocasiones el sistema servía para encontrar culpables, pero el agente Miller prefirió callarse aquel dato, con la esperanza de mitigar los riesgos de admitir que estaban dando palos de ciego.

En cualquier caso, era algo con lo que contaban pero no en lo que confiaban.

La investigació n se centró también en encontrar a una de las pocas personas que había sido testigo de la desaparición, una actriz contratada para regalar globos a los niños más próximos al fin de la cabalgata.

El FBI contactó con el centro comercial Macy’ s, cuya dirección abrió las puertas de todo s sus archivos, cámaras de seguridad y contratos y se mostró colaborativa en todo lo que pudiesen hacer para ayudar a encontrar a la empresa responsable de la contratación del personal y , en part icular , de la chica vestida de Mary Poppins.

Pasadas las cuatro de la tarde, u na chica joven y quebradiza se presentó en la oficina del FBI en el bajo Manhattan, dispuesta a prestar declaración a uno de los agentes.

Pero aquella declaración fue una más, de las muchas que hubo, que no logró esclarecer nada ni servir como punto de inflexión en el caso.

Según relató la chica, ella vio a la niña, a quien identificó por una fotografía que le enseñaron, sonriente y con su padre.

Luego alegó que hubo un pequeño alboroto y que, t ras él, el padre volvió desesperado preguntando por su hija.

A continuación ella se unió a los gritos, igual que habían hecho varias personas más entre la muchedumbre y después ya no pudo ver n ada más.

Se le to maron las huellas y se la dejó ir a casa.

Su versión en cajaba a la perfección con la de Aaron, qui en a esas horas se encontraba con un grupo de v oluntarios, vecinos y comp añeros de empresa pegando carteles con la foto de su hija por el centro de Nueva Y ork.

A m edianoche del segundo día el rostro de Kiera se podía ver por todas partes, p egado e n farolas y cabi nas, en puestos de perritos calie ntes, en las puertas de cada cafetería y cada restaurante, en papeleras y , en definitiva, volando libreme nte por la ciudad, como el recuerdo de la niña q ue estaba en camino de convertirse en el m ayor enigma del país.

Los días pasaban veloces sin noticias de Kiera, ante el dolor creciente y permanente de unos padres hundidos en el miedo.

Una semana después, y cuando el dolor aún no había siquiera intentado disiparse, Estados Unidos se despertaba con el rostro de Kiera e n la portada del Manhattan Pr ess, con el t itular: «¿Ha visto a Kiera T empleton?».

En el interior d el artículo se detallaba todo lo acontecido desde su desaparición e incluía varios te léfonos de interés para informar sobre el paradero de la pobre pequeña.

U no de esos teléfonos era el de la centralita de llamadas que Aaron y Grace habían montado en casa de manera rudimentaria, con varios termin ales conectados sobre una mesa en la que cuatro voluntari os, vecinos y am igos de toda la vida, atendían y apuntaban todo lo que recibían.

Durante ese día la centralita de llamadas estuvo colapsada.

Llegaban pistas ef ímeras desde todo el país: una niña muy parecida a Kiera en Los Ángeles jugando en un parque, un tipo sospechoso paseando junto a un colegio en W ashington, una lista interminable de matrículas de fur gonetas de repar to blancas aparcadas en barrios obreros que de repente parecían llevar allí varios días, la adopción de una niña en Nueva Jersey por parte de una pareja de ba jos recursos.

Kiera estaba en todas partes y en ninguna al mismo t iempo.

Se había convertido en un fantasma que recorrí a el país de punta a punta en un instante, en una niña resuelta que todos adoraban y que nadie conocía.

Durante aquel día algunas asociaciones de niños desaparecidos or ganizaron marchas para esa misma noche, e n señal de protesta por la aparente inacción de las autoridades, que aún no se habían pronunciado sobre el asunto.

Las llamadas se sucedían una tras otra en la centralita y todas colocaban una ligera mota de polvo sobre el misterio, cubriéndolo de una manera imperceptible en aquellos momentos pero dramática con el paso del tiemp o.

Los primeros minutos recibiendo pistas dejaron paso a l as primeras horas; las primeras horas, a la noc he, cuando todo el mundo parecía haberla visto entre las sombras, y según avanzaba la madrugada, aqu ellas diminutas motas se habían convertido en una densa capa gris que p arecía no tener solución.

Durante el día Aaron y Grace habían s alido varias veces a aten der a la prensa, que se había in teresado en el caso con más ímpetu a raíz d e la portada de ese día del Pr ess, y habían realizado declaraciones a los distintos medios con la intención de dar un nuevo empuje a la búsqueda de su hija.

Pero llegada la me dianoche se encontraban der rotados, sentados en un sofá de casa, sintiendo las luces de Navidad de todo su barrio parpadear a través de las cortinas, mientras el sonido de los teléfonos no dejaba de sonar con mensajes cada vez más absurdos: un médium que ofrec ía sus servicios para hablar co n ella en el más allá, una vidente que encontraba cadáveres en los posos del café, un supuesto escrito r español que a legaba que la niña era objeto de una secta clandestina.

Un Pont iac gris aparcó en la puerta de casa y Aaron y Grace s alieron a recibirlo.

Era el agente Miller , con el rostro serio.

—¿Qué pasa?

¿Hay noticias?

—Creemos que lo tenemos, señor y señora T empleton —exhaló.

—¡¿La han encontrado?!

—No tan rápido.

Aún no.

Hem os detenido a un sospechoso y estamos interrogándolo.

—¿Y tiene a Kiera?

¿Dónde está?

—Aún no sabemos nada.

A yer un hombre intentó secuestrar a una niña cerca de donde desapareció Kie ra y no descartamos nada.

T al vez la tenga retenida en algún sitio.

Estamo s corroborando su versión y n o podemos adelantar nada.

Le hemos requisado en un vehículo distintos objetos y pertenencias y queremos saber si alguna de las cosas es de Kiera.

El a gente sacó una bolsa de pl ástico transparente con una horquilla de pelo bla nca con purpurina y Grace dejó escapar una lágrima que se posó en su l abio con la delicadeza de una suave ola de mar .

En p arte era de felicidad, en parte de tristeza.

A quella lágrima nunca sería igual a ninguna otra y por eso quizá ella la dej ó allí, sintiendo su humedad, hasta que se evaporó.

—Ella tiene muchas como esa… —dijo con dificultad.

—¿Creen que puede ser de ella?

—No…, no lo sé.

Puede, sí.

—Está bien.

—Agente, ¿cree que tiene a Kiera?

—irrumpió Aaron, esperanzado y temeroso al mismo tiempo.

No respondió.

Era una respuesta en la que cualquier palabra en falso se tornaba en una puñalada en el alma de aquellos padres.

—Déjeme ir .

Necesito verle la cara —dijo Aaron, envalentonado.

—No, señor T empleton.

No es posible.

Aún es pronto.

—Agente Miller , necesito verle la cara a ese hijo de puta.

No me quite eso, por favor .

—Aún no está claro si es él.

—Por favor .

El agente Miller miró a Grace y luego posó sus ojos de nuevo sobre él.

Se f ijó en que tenía un aspecto lamentable.

Lucía una incip iente barba descuidada, una s profundas ojeras grises y los ojos enrojecidos y car gados de desilusión.

Llevaba la misma ropa desde hacía varios días.

—No puedo, Aaron, de verdad que no.

No es lo mejor ni para usted ni para la investigación.

Estamos trabajando al cien por cien para encontrar a Kiera.

Q uédense aquí y mañana les informaremos de todos los avances.

T rabajamos contrarreloj.

He v enido en persona porque creo que es lo mínimo que merecen.

Estamos cerca.

Aaron abrazó a Grace y ella sin tió por un segundo el calor de su marido.

Desde h acía una semana lo nota ba frío, como si sus caricias no significasen nada, como si ca da gesto de cariño fuese el amago de un perdó n implícito.

Pero aqu ella vez le supo a esperanza.

Quizá fuese porque si estás hundido es imposible sentir amor , porque si te duele el alma tu corazón solo busca culpables en todo lo que te ocu rre.

Aquella noticia había puesto una gasa sobre la herida, como si fuese a ser capaz de sanar la relación y suturar los problemas que habían comenzad o a sur gir entre reproches de culpabilidad.

Grace suspiró entre los brazos d e Aaron, sintiéndose algo aliviada, mientras el agente se despedía y se mont aba en el coche.

Observaron las luces rojas del vehículo alejarse en direc ción oeste, mientras ambos pensaban en cuánto habían dejado de quererse en el mismo instante que Kiera desapareció, por que resultaba innegable que la risa de aquella niña que aún reverberaba en la mente de ambos no era algo que nunca hubiesen necesitado antes de nacer ella, pero sí indispensable desde el mismo momento en que rio por primera vez.

—La van a encontrar —dijo Aa ron—.

Y pronto estaremos de n uevo los cuatro.

—Acaric ió la barriga de su mujer .

Se dio cuenta de que llevaba una semana sin hacerlo, justo desde instantes antes de desaparecer Kiera, y sintió la ligera curva que se insinuaba debajo del jersey de cue llo alto que Grace llevaba—.

¿Cómo está Michael?

—No lo sé… Hace unos días que no lo noto moverse.

C a p í t u l o 2 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Lo peor de estar en la oscuridad es observar cómo se consume la llama de tu última vela.

El agent e Miller llegó en cuan to pudo.

Había tardado en hacerlo porque aquel dí a se había formado un atasco eterno por el choque fro ntal de dos vehículos en la entrada del túnel Hugh L.

Carey , que conecta Manhattan con Brooklyn, y que justo le había atrapado sin escapatoria.

Dura nte el viaje llamó varias veces por teléfono para excusarse por no pasar por la oficina y , cuando por fin consiguió avanzar tras dos horas bloqueado, observó una pesada grúa que recogía los restos de dos vehículos y a dos ambulancias que hacían lo propio con tres cuerpos.

V arios paramédicos atendían en el suelo a diversos heridos graves por colisiones en cadena.

Nun ca se había acostumbrado a ver cuerpos sin vida recientes y aquella ima gen de una bolsa de plástico cerrándose a s u paso le revolvió el estómago.

La mayoría de los casos en los que él t rabajaba tenían un final feliz, con raras excepciones en las que los desaparecidos se desvanecían para siempre como si nunca hubiesen existido.

En ocasiones, muy puntualmente aparecía un cadáver semanas o meses después en algún lugar en mitad de la nada, ya sin sangre, muchas veces solo huesos, y en esas raras ocasiones el dolor no estaba t an presente, aunque la tristeza que generaba resultaba igual de desgarradora.

Aparcó frente a la puerta de un edificio de viviendas de cuatro plantas de ladrillo rojo junto al parque Prospect, en el que vivía Grace desde hacía cinco años.

—¿Cómo estáis?

—dijo nada más llegar .

—Has tardado muchísimo, Ben.

¿Dónde estabas?

—inquirió Aaron en tono ner vioso, t ras abrirle la pu erta con tal velocidad que el agente sintió como si le aspirasen el alma.

—Ha habido un accidente en c adena en la entrada del túnel y me he quedado atrapado sin poder avanzar ni volver atrás.

T enía una pinta horrible.

He contado un muert o en el asfalto cuando han reanudado el tráfico y un montón de heridos.

¿Por qué tanta ur gencia?

¿Ha pasado algo?

—Esta vez es distinto, Ben —dijo Aaron.

—¿Qué ha pasado?

—En la cinta.

No está.

Kiera no está —irrumpió Grace, r ealmente inquieta.

—¿Qué quieres decir?

El agente no entendía nada, pero mantenía la calma.

Miró a su alrededor y co mprobó que el piso en el que vivía ahora Grace necesit aba algo de limpieza.

—Esto nunca ha pasado.

¡Nunca!

—gritó Aaron—.

Hemos recibido tres cintas de Kiera en estos años y Kiera siempre aparecía en ellas.

Pero ahora… en la cuarta… no está, agente.

La habitación está vacía.

—¿Puedo ver esa cinta?

—Está puesta.

Por supuesto —respondió Grace.

Lo guia ron hast a la salita y rebobinaron el casete.

Cuando le dieron al play , el agente se llevó las manos a la boca, tras comprobar que lo que decían Grace y Aaron era verdad.

—¿Dónde estaba esta vez?

¿Quién os la ha dado?

—En casa.

Nuestra antigua casa.

Como la primera.

Miller a firmó con un ademán de su cabeza mientras repasaba los acontecimientos.

—En las anterio res ocasiones la segunda y la tercera cinta aparecieron en tu oficina, Aaron, y en los bancos de un parque, ¿no es así?

—Sí.

T ras el divorcio de la pareja en el 2000, Grace estuvo viviendo durante un tiempo en la casa en la que habían sido oficialmente la familia T empleton, pero en tuvieron que ponerla en alquiler .

Grace no aguantaba estar sola entre aquellas paredes, esperando ilusionada cualquier llamada, pista o dato que dijese algo sobre Kiera.

El dolor ha bía sido tan grande y los reproches tan constantes que la relación solo se ma ntuvo unida en los momentos en los que resu r gía la esperanza de encontrar a Kiera.

Pero aquella ilusión aparecía y desaparecía solo durante unas semanas cada varios añ os en forma de cintas q ue llegaban de manera aleatoria.

Las luces del barrio en el que siempre habían vivido se convirtieron en una analogía de sus vidas, porque ellos había n dejado de decorar su casa por la tristeza y a su lado, a pesar de las miradas de apoyo por la mañana de sus vecinos, por las noches todos encendían sus decoraciones y se olvidaban del dolor que se vivía en la única vivienda de la zona en la que el jardín no estaba invadido por renos, elfos y muñecos de nieve hechos de polietileno.

La c asa de los T empleton la alquiló una familia india con dos hijos, cuyo padre era dueño de un par de s upermercados en el centro de la ciudad.

El día que firmaron el contrato Aaron y Grace se despidieron de la pareja, mientras oían las risas de los do s niños jugando y cantando en hindi en la habitación que un día fue una centralita de llamadas para recibir información sob re Kiera.

El señor Swaghat y su mujer prom etieron ser felices e n aquel hogar y avisarles de manera ur gente si llegase algún paquete para ellos.

Habían aceptado aquella extraña condición a cambio de un le ve descuento en el precio, p ero, a excepción del primer año, los únicos envíos q ue recibieron en aquella dirección fueron las cartas de Hacienda para el reclamo de los impuestos locales.

La primera cinta apareció en el buzón en 2003, en Acción de Gracias, mientras Grace aún vivía allí, pero las dos siguientes llegaron de manera aleatoria a distintos sitios en los que podían ser localizados.

Por ejemplo, la segunda cinta, enviada en 2007, se pasó una semana completa de agosto esperando a ser recogida por Aaron sobre los matorrales de la oficina de seguros en la qu e anteriormente trabajaba.

Una antigua compañ era la vio y llamó a Aaron porque había leído el artículo de Miren T riggs en el Manhattan Pr ess cuando llegó la primera cinta.

El te rcer y último VHS apareció en febrero de en los bancos del parque P rospect de Brooklyn, cerca de donde se había mudado Aaron, y no fue hasta casi tres días después cuando un vagabundo la entregó a las noticias de la CBS a cambio de un par de cientos de dólares.

Las tres cintas de Kiera se habían convertido en un acontecimie nto, hasta el punto de que esa tercera cinta se emitió en las noticias antes de haberla visto los padres y de ser analiza da por la policía.

Una revista satírica local llegó incluso a publicar una viñeta muy criticada en la que invitaba a los lectores a buscar en el dibujo de una playa atestada de gente con el mensaje «¿Dónde está la cinta de Kiera?», en referencia a los populares libros de W ally .

Aquello fue el límite del sensacionalismo y la gota que hizo que Aaron y Grace decidiesen alejarse de los focos para siempre.

La b úsqueda de Kiera, la que u na vez había unido a medio planeta, se había co nvertido con esa última en un espectáculo que poco a poco había aplastado a unos padres desolados.

El estado de Nueva Y ork aprobó de ur gencia una ley para prohibir la exhibición y difusión de pruebas vitales objeto de investigaciones abiertas, para limitar el circo en el que se había convertido el asunto.

La denom inada ley Kiera salió adelante en marzo de sin dificultad y sirvió para cambiar el tratamiento que se d aría a partir de ese moment o a los proceso s de investigación, aunque en ocasiones también era usada por los polít icos y empresarios para protegerse el culo mediático cuando eran acusados de alguna irregularidad.

La gente comenzó a cri ticar la ley Kiera por lo qu e suponía para la libertad de información y pronto se tuvo que contralegislar para calmar el clamor de la prensa, que exigía m ayor transparencia en las investigaciones.

El resulta do fue una adaptación de la anterior ley , que pasó a llamarse ley Kiera-Hume, aprobada a mediados de en referencia a una empresaria que había denunciado al W all Str eet Daily por exponer públicamente las graves irregularidades que investigaba la Comisión Federa l del Comercio en su empresa de análisis sanguíneos falsi ficados.

El resultado final de la nueva ley cons istía en que no s e permitía difundir información objeto de investigaciones criminales en curso de delitos que incluyesen el secuestro, el asesinato o la violación, pero sí en casos de corrupción, estafa y otros graves delitos e conómicos.

Así, si aparecía una nueva cinta de Kiera en el futuro, se evita ría el circo mediático.

Con el asunto habían comenzado incluso a sur gir co leccionistas de lo s VHS de Kiera, en una es pecie de comercio turbio que funcionaba a golpe de pujas cada vez más desorbitadas en el mercado online de SilkRoad.

Con cad a una de las tres cinta s se trató de encontrar alguna pista que ayudase en la investigación, pero los tres intentos en esos doce años siempre parecían ser en vano: se realizaban análisis de huellas, de ADN, se buscaban testigo s en la zona y se revisaban las cámaras de se guridad del entorno en busca de coincidencias entre las grabaciones de distintos años.

Con la segunda cinta, la de 2007, pareció abrirse algo de luz.

Había sido entregada en la antigua oficina de seguros en la que trabajaba Aaron, que contaba con cámaras de segurida d en la fachada y también en la esquina del edificio.

Cuando se revisaron las imágenes de ese mes de agosto se observó una silu eta, que parecía una mu jer con el pelo rizado, acercar se antes del amanecer a la oficina y dejar sobre los matorrales junto a la pue rta un sobre acolchado marrón en el que luego se descubriría la cinta.

Se analizaron las cámaras de la zo na, de cajeros, de supermercados y tiendas, incluso en las entradas a los tú neles y autopistas, pero aquella silueta no volvió a aparecer en ninguna.

En aque l entonc es el agente M iller le explicó los avances a la familia T empleton y le e ntregó varias imágenes de la silueta oscura que aparecía en el p lano, pero sirvió tan solo para convertir a aquella pareja rota en mil pedazos en dos almas en pena q ue veían sombras idénticas en c ada persona conocida.

Aquel lo no consiguió el más mínimo avance en el c aso, y solo logró reavivar la ilusión y el do lor de unos padres aquejados d el paso del tiempo c on un vacío enorme en el estómago.

Con la primera cin ta, en 2003, fue algo distinto.

Aquellas emociones duraron más, resultaron más fuertes de lo que nunca llegaron a ser después, porque la esperanza e ra como un cuchillo sin mango que cada ve z que te cortaba te hacía más t emeroso de volverlo a agarrar .

Con el tiemp o, cada vez que aparecía un nuevo vídeo de Kiera se encendía una suave llama que duraba lo justo para iluminar la oscuridad de los corazones de Aaron y Grace, incapaces de recomponerse.

—¿Qué crees que significa esto, Ben?

—No lo sé, Grace.

Pero puede que esta sea la última cinta que recibamos.

C a p í t u l o 3 M i r e n T r i g g s 9 8 ¿Y de qué huye siempr e alguien si no es de los monstruos del pasado?

Cuando salí del archivo del juzgado era de noche y me sentí insegura en cuanto pisé la acera.

T ras pon er un pie en la calle Beaver , en el bajo Manhattan, dud é por un momento sobre si llamar de nuevo al profesor Schmoer , quien siempre estaba disponible para acompañarme a casa, pero por algún motivo no me atreví a hacerlo.

Una parte de mí le había perdonado su rechazo, pero otra era incapaz de verlo de nuevo en persona.

Me encontraba lo suficientemente lejos de casa como para andar hasta allí y el metro era la única opción viable en realidad.

La parada de metro más cercana era W all Street y el viaje en tren duraba unos lar gos cuarenta y cinco minutos en dirección norte hasta la 16.

Una vez allí, solo tendría que andar una calle y estaría en casa.

Parecía fácil, pero no lo era tanto para mí.

Caminé hasta llegar a la boca de metro, luchando contra el aire gélido del viento sur que a solaba el bajo M anhattan y que congelaba cualquier pestaña intrépida, y nada más bajar las e scaleras comenzaron mis insegu ridades.

Un par de chicos estaban apoya dos junto a la puerta, a ambos lados, resguardándose del frío mientra s hablaban de béisbol o de baloncesto o a saber qu é.

Me hice la valiente y cuando pasé entre ellos (porque no había otro camino) interrumpieron su conversación.

Noté los ojos clav ados en mí, las lenguas rozaban los labios, expectantes de saltar a por su presa, y aceleré el paso, hasta dejarlos atrás.

Aproveché que una pareja joven pasaba por los tornos para alcanzarlos.

Aminoré el ritmo y caminé a su lado.

Como si de alguna m anera tener testigos me fuese a salvar de m is miedos.

Los dos chicos cami naron hacia mí con rapidez y yo de nuevo aceleré el paso hacia el andén de la línea hacia H arlem.

C omprobé que los dos chicos aparecían detrás de mí y me señalaban con el dedo.

Noté una mirada cómplice entre ellos y volví la cabeza en todas direcciones en busca de alguien que me ayudase.

No.

Había.

Nadie.

Necesitaba corr er .

Necesitaba salir de allí.

Por un momento sentí la necesidad de saltar a las vías y correr en la oscuridad del túnel, pero sabía que era una muerte segura.

No podía dejar que me volviera a suceder .

Miré arriba y co mprobé que había una cámara de seguridad a puntando hacia do nde me encontraba, y que si esperaba allí al menos algú n guarda de seguridad vería lo que ocurriría y acudiría en mi ayuda.

Respiré hondo.

Las columnas azules, intercaladas cada pocos metros, escoltaban la plataforma entre las dos vías, y me apoyé en una de ellas, de es paldas a los chicos, por si me perdían de vista y desistían de mí.

—¡Eh!

¡Tú!

—gritó uno de ellos —.

¡Oye, chica!

¿Por qué corre s?

—dijo el otro.

Noté sus voces a menos de diez metros.

Comprobé una vez más que pudiese ver la cá mara de seguridad.

«Si puedes verla, ella puede verte», me dije.

Gesticulé «socorro» con los labios repetidas veces, deseando que la persona que estuviese al otro lad o de la pantalla, en la garita, v iniese en mi ayuda, pero aquellos segundos se me hicieron eternos.

Me sentí sola y desamparada.

Una vez más.

Cerré los ojos mientras jadeaba y vi las luces de las farolas de aquel parque p arpadear , la cara que ac ababa de ver en un expediente sonriéndome desde arriba, el calor del hilo de sangre que sentí entre las piernas al llegar a casa.

El so nido del tre n aproximándos e invadió la estación y , con el ch irrido de las ruedas frenando sobre el acero de las vías, los dos tipos se detuvieron a mi lado con cara extrañada.

—¿Estás bien?

—dijo uno de ellos—.

Se te ha caído esto —e xplicó el otro, extendiendo la mano y enseñándome la carpeta con el nombre de mi violador que acababa de robar de los juzgados.

T ardé un instante en reaccionar y luego asentí con la cabeza.

—¿Seguro que estás bien?

—insistió, confuso.

—Eh… Sí, no e s nada —respondí, mientras me secaba una lágrima con una mano y con la otra agarrab a la carpeta—.

Acabo de discutir con mi… jefe.

Uno de ellos buf ó; el otro levant ó la comisura de los labios y dijo en tono reconfortante: —Y a encontrarás otro trabajo, no te preocupes.

Esta es la ciudad de las oportunidades, chica.

Aquí solo pasan cosas buenas —añadió.

No r espondí.

El tren acababa de detenerse y había abierto sus pu ertas, así que me deslicé al interior para terminar con aquella conversación.

Pasé el trayecto entero releyen do el expediente de aquel tipo .

Jeremy Allen, d ivorciado (hijo de puta).

Acusado y condenado por abuso sexual a una chica borracha a las afueras de una discoteca del Bronx.

Edad de la víctima: veintiuno, de color .

Parecían gustarle las indefensas.

Cumplió cuatro m eses de prisión y doce de trabajos a la comunidad.

Domicilio actual: de la oeste, cuarta planta, en Nueva Y ork.

Ese hijo de puta solo vivía a diez calles de mí.

Me bajé en la 16 y antes de salir de la estación marqué el teléfono de casa, y al fin respondió mi madre.

—¿Mamá?

Y a era hora.

Llevo todo el día llamándote.

—A y , Miren.

Lo siento.

T u a buela ha tenido un pequeño accidente bajando las escaleras y hemos estado todo el día en el hospital.

—¿La abuela?

¿Y está bien?

—Bueno, tiene unos moratones en la cara y la espalda y se ha fracturado el radio.

T u abuelo la encontró inconsciente en el rellano del edificio.

Se le rompió u na bols a de la compra, perdió el equilibrio y se cayó desde la parte superior de la e scalera.

Y a sabes cómo es.

Siempre tiene que usar esas bolsas de papel, por el lío ese del medio ambiente que se le ha metido en la cabeza.

—Pero ¿ por qué tiene ella que seguir haciendo la compra?

¿Por qué no la ayudáis?

¿No podéis contratar a alguien para que eche una mano a los abuelos con las cosas más pesadas?

—¿A yudarlos?

A tu abuelo no le gusta tener desconocidos en casa.

Y a lo sabes.

—¿Qué más da lo que piense el abuelo?

Él lo dice porque no hace nada.

Y no necesita a nadie para que le ayude a tocarse las pelotas.

—Miren, no hables así.

Es tu abuelo.

—Y un machista —aseveré, tajante.

—Ha cr ecido en otra época, M iren.

Lo educaron de esa mane ra.

A los hombres de antes los educaban para ser… bueno, hombres.

—¿Hombres?

¿Desde cuándo e s de hombres ser así?

Creció sin tener televisión en casa y bien que ahora tiene una.

Se ha adaptado bien a lo que le ha interesado.

Mi madr e suspiró.

Le molestaba que hablase así de su padre, p ero yo no lo veía igual que ella.

Desde pequeña siempre me había molestado, cuando los visit aba, que yo tuviese qu e recoger la mesa mientras mi s primos se podían m archar a jugar .

En una ocasión, incluso, protesté y su respuesta fue un tajante: —Los niños no friegan los platos, Miren.

Mi abuela lo aceptaba y , aunque yo admiraba a los dos, sentía una especial rabia interna por aquella situación injusta.

—Oigo ruido alrededor , Miren.

¿T e has comprado el móvil?

—Sí.

Y a lo tengo.

—¿Me dices el número?

—Mmmm…, n o me lo sé.

Luego te vuelvo a llamar en c uanto lo compruebe y llegue a casa.

—¡¿Estás en la calle a estas horas?!

—inquirió exaltada.

—Aún es por la tarde, mamá.

—Sí, pero ya ha anochecido.

Me has llamado por eso, ¿verdad?

El sonid o de mis pasos por la c alle se colaba en la llamada.

Circulaban varios co ches en distintas direcciones y cada dos o tres portales un grupo de hombres se encontraba charland o sobre las escaleras.

Cada vez que pasaba al lado de uno d e ellos lanzaba una pregunta a mi madre, para que supiesen que estaba hablando por teléfono.

—Sí...

—admití—.

Y a…, ya estoy llegando a casa.

No quería… sentirme sola este ratito.

—Puedes llamarme siempre que quieras, ¿vale, hija?

—Lo sé.

¿Qué tal papá?

—¿T e queda mucho para llegar?

—Dos minutos.

—Está bien.

Aquí está viendo la tele.

¿Has comprado el billete para venir el fin de semana?

A tu abuela seguro que le hace ilusión.

—He estado liada.

Mañana lo hago sin falta.

—Está bien.

—¿Hay follón en la calle?

—Hay g ente, no es para tanto , pero prefiero seguir hablando contigo.

¿Seguro que no te importa?

—Por supuesto que no, cariño.

Déjame un segundo que apague el fuego.

—¿Qué estás cocinando?

—pregunté mientras pasaba justo al lado del último grupo antes de mi portal.

—Había puesto salchichas, pero tu padre ya me está haciendo gestos de que no quiere cenar .

¿Quieres que te ponga con él?

—No hace falta.

Y a estoy llegando.

—Me alegro, hija.

—Y a estoy .

—¿Seguro?

—Sí.

Estoy abriendo.

Entonces fue el sonido de mis llaves el que se coló en la llamada y sentí a mi madre respirar más tranquila.

—T e quiero, hija.

—T e qu iero, ma má.

Si te comp ras el móvil mañana, llámame a este y guardo tu número.

—Está bien.

T e prometo que mañana sí lo hago.

Que duermas bien, cielo.

—Dile adiós a papá.

—Hecho.

Colgué y entré en casa, que m e esperaba con la oscuridad p ropia del barrio en el que vivía.

Me giré sobre mí misma para cerrar con llave, pero justo cu ando la puerta estaba a punto de cerrarse, una voz masculina, sur gida de las sombras de la escalera superior , susurró: —Miren, espera.

Soy yo.

C a p í t u l o 4 8 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a A veces la inocencia juega en el equipo de la maldad.

El t eléfono del agente Miller comenzó a sonar desde el bolsillo de su pantalón y se di sculpó con Aaron y Grace, que lo miraron contrariados y a la vez ilusionados.

—¿Agente Mille r?

—pronunció un agente desde el otro lado de la línea —.

Soy Collins, de la científica.

—¿Es importante?

Estoy con la familia —dijo, alejándose hacia la acera.

—Hemos encontrado cinco huellas en el sobre.

Mano derecha completa.

—¿En serio?

¡Eso es fantástico!

—Sí.

Pero… no tan rápido.

No te lo vas a creer .

—¿Qué pasa?

—Son las huellas de un niño.

—¿Un niño?

—Como lo oyes.

Son pequeñas, como de una mano de un crío de ocho o nueve años.

En un principio hemos pensado incluso que pudiesen ser las de la propia Kiera.

—¿Me estás diciendo esto en serio?

¿Que Kiera ha entregado esa cinta?

—Déjame terminar .

Hemos pen sado que pudiesen ser de Kiera, pero lo hemos descartad o.

Hemos realizado una simulación en el IAFIS con la evolución en tamaño de las huellas de Kiera que tenemos registradas desde que se puso en m archa en 1999, un año después de desaparecer , y no encaja ni su morfologí a ni las marcas perimetrales de ninguno de los dedos.

No son de ella.

Estamos esperando confirmación del Departamento Forense de Análisis de ADN, también presente en el sobre, pero te ad elanto que creemos que no puede tratarse de ella.

Son de otro niño, te lo aseguro.

Quizá otro desaparecido.

Estam os buscando en la base de datos alguna coincidencia de las huellas y ya hemos realizado un rastreo en e l registro de menores buscad os desde 1990, p ero no hay nada.

T al vez quien secuestró a Kiera tenga a otro niño en su poder .

El agen te Miller escuchó con atención mientras Aaron y Grace lo miraban preocupados, intentando captar en aquella conversación alguna pista o algún avance claro.

—Hemos estado hablándolo a quí en la oficina y quizá podríamos presionar al Gobierno estatal… —continuó algo nervioso— para lanzar una campaña infantil de document os de identidad en colegios.

T al vez así podamos…, bueno, identificar las huellas en el sobre.

—Podríamos en contrarnos con que ese niño o niña no se hace el documento de identidad y no serviría de nada tanto lío, ¿no crees?

—Pues… no se nos ocurre nada más.

Es la primera vez que el principal culpable parece ser un niño.

El agente respondió con un suspiro.

—No te preocupes, creo que… —interrumpió lo que iba a decir y se giró sobre sí mismo, oteando de nuevo la calle, con rostro contrariado.

Observó a la mujer que había dejado las hortensias y ahora estaba enfrascada recortando las hojas sueltas de un seto con unas tijeras de podar , los niños habían tirado las bicicletas al suelo y jugaban al ahorcado con una tiza sobre la ac era, el hom bre de mediana edad estaba sacando del buzón un ejemplar de la revista The New Y orker , con la portada de un famoso director de cine que un par de meses atrás habían metido en prisión.

—… luego te llamo, Collins.

—¿Qué pasa?

¿Qué han encontrado?

—dijo Aaron, con rostro preocupado, en cuanto el agente Miller se acercó de nuevo.

El agente colgó y alzó una mano hacia los padres, indicánd oles que esperasen un segundo.

Aaron ec hó un brazo por encima de Grace y ella, por más que intenta ba que no fuese así, sintió tristeza con aquel gesto.

Luego vieron cómo Miller se acercaba a su vecino y le pedía prestada la revista.

El hombre se quedó mirando cóm o el agente se alejaba en dirección a los niños con ella y se agachaba a su altura.

Desde d onde se encontraban Aaron y Grace no pudieron oír lo que les decía, pero sí vieron cómo el agente se metía la mano en la chaqueta y sacaba un billete y se lo ofrecía a los chicos.

Uno de ellos se pu so en pie de un salto, agarró el billete y lueg o la revista.

El otro también se incorporó y salieron corriend o en dirección a casa de los T empleton.

Pararon a la altura del buzón, uno de ellos lo abrió y el otro enrolló la revista y la dejó dentro.

Luego v olvieron corriendo haci a el agente, quien les dio un b illete más a cada uno.

La c harla con los niños pareció alar garse.

El más alto de los dos asintió un par de veces y el otro observó la conversación como si no f uese con él.

Unos momentos después, el agente emprendió el paso con el chico más alto, mo reno, ha cia la casa de los T empleton y estos se preguntaron qué diablos estaba pasando.

—Señor y señora T empleton, les presento a su vecino… —Zack.

Soy Zack Rogers…, vi vo cuatro casas más allá.

Mis padres son John y Melinda Rogers.

El niño parecía nervioso y se metió las manos en los bolsillos.

—Bien, Zack.

¿Y qué tienes que decir?

Puedes estar tranquilo.

—Que lo siento, de verdad —dijo, agachando la cabeza, evidentemente nervioso.

Grace se agachó hasta ponerse a su altura.

Aaron frunció el entrecejo, dibujando unas líneas curvas e n su frente parecidas a lo que estaba por venir .

—¿Qué sientes, hijo?

—preguntó ella, en tono reconfortante—.

Por favor , no estés a sí.

Sea lo que sea, no pasa nada.

¿Sabes?, tenem os una hija que debe de ten er tu edad… S eguro que os llevaríais bien.

Es más, nos encantaría que pudieses jugar con ella algún día.

Zack pareció calmarse un poco y tragó saliva antes de continuar .

—Siento lo del sobre… No qu ería…, no quería hacerla llorar , señora T empleton.

—¿Qué?

—dijo ella algo confundida.

El n iño se puso nervioso y desvió la vista al suelo.

El agente le dio una palmada suave en la espalda, animándolo a continuar .

—No te preocup es, Zack.

No ha s hecho nada malo.

Se lo puedes contar .

Lo entenderán.

Lo que hiciste está bien —dijo para reconfortarlo.

Zack lev antó la cabeza tras ins pirar un par de veces con la suficiente fuerza como para absorber los mocos que se le hacían agua en la nariz.

—Una…, una mujer me dio diez dólares por dejarle un sobre en su buzón.

Si llego a saber que le iba a poner triste no lo habría hecho.

—¡¿Una mujer?!

—preguntó Aaron, sorprendido.

—¿Quién fue?

¿Cómo era?

—inquirió Grace.

—No lo sé…, no la había visto antes… T enía el pelo rizado y rubio… pero parecía una mujer normal.

Pensé que era la cartera.

Me dio el paquete, diez dólares y me pidió que lo dejase en el buzón.

No pensé que estuviese mal… Lo siento mucho.

Estaba llorando y la quise ayudar .

Le devolví el dinero, pero insistió.

Prometo q ue se lo devolví pero me dijo que me lo quedase, que me lo merecía.

—Hijo…, no hiciste nada mal, de verdad —insistió el agente Miller—.

Al contrario.

Nos vas a ayudar mucho.

—¿Cómo?

—preguntó el niño.

—¿Sigues tenie ndo ese billete?

Quizá podamos sacar una muestra de ADN de ahí.

—Eh…, sí.

En mi hucha, en casa —respondió, nervioso.

—¿Y recuerdas cómo era la mujer?

—Y a le he dicho.

Rubia con el pelo rizado.

—Sí.

Pero… ¿sabes lo que es un retrato robot?

—preguntó e l agente, sonriente, al tiempo que Grace se incorporaba y se tapaba la boca con la mano.

El pequeño asintió, y Miller exhaló un contundente: —¡La tenemos!

C a p í t u l o 5 9 8 Solo se compr ende la fragilidad de un castillo de naipes cuando alguien r oza una de las cartas.

El ro stro de la ginecóloga estaba demasiado serio, con el entrec ejo fruncido como nu nca lo había hecho en ninguna de las consultas anteriores, y soltó un susp iro antes de armarse d e valor para hablar .

Aaron sujetaba con firmeza la mano de su esposa, mientras ella ponía gestos de m olestia ante los continuos empujones del ecógrafo que se deslizaba con inquina para encontrar la posición adecuada.

—¿Qué ocurre?

¿Está bien Michael?

—preguntó Grace, con gesto de dolor an te un nuevo movimiento de la ginecóloga, que busca ba con más ahínco.

La d octora Allice había atendido a Grace durante el embarazo de Kiera.

Era dulc e y cálida y desde la p rimera consulta parecía dirigirse a las dos, madre y bebé, haciendo bromas a ambas como si el pequeño embrión que crecía en el vientre pudiese escu char sus chistes.

Aaron estaba t enso.

Desde que Gra ce le había comentado la falta de sensaciones con Michael se había puesto a lerta, ya que lo norma l en ella era sentir de manera continua un ligero burbujeo en el vientre, como si estuviesen explotando palomitas, fruto de las diminutas patadas de un feto de apenas unos centímetros.

—Quizá son los nervios por lo d e Kiera, que hace que Michael se relaje.

Seguro que él también está pensando en su hermana y por eso no se muestra tan activo como siempre —le dijo Aaron en cuanto supo la noticia.

Pero conforme pasaban los etern os segundos en los que la doctora Allice no s onreía ni ha cía bromas sobre cuánto había crecido el sinv er güenza de Michael o la posición que ha bía tomado en el vientre, o lo tímido o extrovertido que era, ambos supieron que algo no andaba bien.

T ras varios minutos en silencio , la doctora Allice apagó el ecógrafo y miró a los padr es sabedora de que lo que estaba a punto de decir era la puntilla para ellos.

—Nunca es fácil decir esto… pe ro… deben saber que el feto no ha salido adelante.

No tiene pulso y creo que dejó de crecer hace más o m enos tres o cuatro días, a juzgar por el tamaño del fémur y la circunferencia del cráneo.

Grace soltó la mano de Aaron y se llevó las manos a la cara.

—No…, no…, por favor , Allice, no…, tiene que ser un error .

Michael está bien.

Y o sé que está bien.

—Grace…, escúchame —respondió la doctora, en tono serio— .

Sé que es difíci l entenderlo ahora, pero no te preocupes.

Eres fértil, puedes tener más hijos.

Esto ocurre mucho más de lo que se cuenta y no pasa nada.

—Pero… estaba todo bien hac e dos semanas.

No puede ser .

¿Qué ha sucedido?

—lloró Aaron, que intentaba buscar respuestas imposibles.

—No sabría deciros.

Hay mile s de motivos.

Sé que estos días están siendo muy complicados para vosotros.

Es mejor no pensar en ello y centrarse en lo que importa.

Esto no quiere decir nada.

Aaron se dio cuenta de que la doctora no había llamado a Michael por su nombre.

Grace n o había escuchado nada de lo que habían hablado Aaron y la doctora, porque su mente se había transportado al momento en que se hicieron el test de embarazo una noche pensando en que su falta de menstruación de bía de ser un error .

Pero tras ver las dos líneas en la prueba, que mar caban un claro positivo, aquella sensación de incertidumbre se había convertido en una felicidad casi instantánea ante la idea de formar una fam ilia de cuatro.

De la eu foria de saber que esperaban un hermano para Kie ra pasa ron al miedo po r no ser capaces de gestionar la situación, luego a la incertidumbre económ ica por si podrían asumir los gastos de otro hijo y , finalmen te, tras comprobar Grace que seguía guardando en lugar seguro los pijamas y bodis de cuando Kiera era bebé, a una s ensación de amor y unión q ue jamás habían sentido.

Grace recordó también cómo visitaron a Kiera, que dormía e n su cama blanca, y le dieron u n beso y la arroparon y le susurraron entre sueños que nunca estaría sola.

Pero aquellos recuerdos no hací an más que alejarla del drama que vivía, en e l que toda la alegría se hab ía evaporado en el mismo inst ante en que Santa Claus pasó con su carro za por delante, las major ettes bailaban y desfilaban con alegría bajo la lluvia y unos globos blancos se p erdían para siempre en el cielo.

La docto ra siguió hablando, explicando el procedimiento a partir de ese momento, pero Grace solo se limitaba a asentir y a responder desde la lejanía de los pensamientos felices ya inalcanzables que le bro taban de los ojos en forma de lágrimas.

Un rato después , Grace y Aaron esperaban sentados en unas incómodas sillas de plástico, mientras se pr eparaba el quirófano para extraerle al feto, según la ginecóloga, o a Michael, como seguían llamándolo e llos dos.

La cabeza de Grace descansaba sobre el hombro de Aaron con los ojos cerrados y él miraba al frente, desolado, con la vista perdida e n un punto lejano que terminaba en la unión de dos baldosas de la pared del pasillo: una blanca, como aquellos globos que se perdían en la distancia; otra gris, como el reflejo del futuro que esperaba a aquella futura familia de cuatro convertida en pareja triste de dos.

Ambos levantaron la vista para ver a la doctora Allice volver mirando al suelo y vestida con su bata blanca.

—¿Me acompañ as, Grace?

Y a e stá todo listo —preguntó la doc tora en el tono más cálido en el que pudo pronunciar aquellas palabras.

Aaron se levantó junto a su esposa y se despidió de ella con un beso en la frente.

—Será rápido.

No te preocupes, Aaron.

Puedes esperar aquí.

Dentro de unos me ses esto quedará en un mal recuerdo y podréis intentarl o de nuevo.

Conozco a parejas que llevan muchos intentos y que han sufrido hasta ocho abortos.

Es más común de lo que imagináis.

Aaron asintió e intentó desanudar la bola de tristeza que sentía en las cuerdas vocales.

No tenía fuerzas para pronunciar palabra y el suave «T e veo lueg o, cariñ o» se deslizó con tal debilidad que su mujer lo oyó como un jadeo.

Grace soltó la mano de su marido y sintió cómo su s dedos se separaban con más facilidad de lo que nunca lo habían hecho.

Conforme Grace y la doctora se alejaban por el pasillo, Aaron contempló a su mujer caminar con tristeza, como si los pasos que daba fuesen a hacer que el suelo se resquebrajara, y , mientras la veía marchar , com prendió que aquella iba a ser la última vez que sentiría cómo el cariño de su mujer se le escapaba entre la punta de los dedos.

C a p í t u l o 6 M i r e n T r i g g s 9 8 T odos guar damos secr etos que desvelamos a las personas corr ectas, per o algunas personas son capaces de cerrarse con llave y tirarla al fondo de un lago.

El profesor Schmoer sur gió de e ntre las sombras de la escalera, con cara de sorpresa por mi grito y casi me da un infarto.

—Siento haberte asustado —susurró.

La p uerta de mi vecina de enfrente, la señora Amber , se entrea brió y su voz rasg ada y aguda invadió el rellano como si no saliese de su boca, sino de unos ficticios altavoces colocados sobre nosotros.

—Niña, ¿estás bien?

—Disculpe, señora —dijo el profesor—, he sido yo.

Que he asustado a su vecina.

—No se preocupe, señora Amber .

Está todo bien —le dije en voz alta—.

Casi me matas del susto —susurré hacia Jim—.

¿Qué haces aquí?

—Si oig o gritos llamaré a la policía.

¿Me has oído, niña?

T u madre me hizo prometérselo.

—Sí.

No se preocupe, de verdad.

Es solo… que ha venido un amigo.

La p uerta de mi vecina se cerró de un portazo y , aunque sab ía que lo hacía con buena intención, tenía la certeza de que era una cascarrabias en potencia.

Siempre que me la cruzaba en el rellano presumía de que le había cantado tantas veces las cuarenta al cartero por la publicidad que recibía que las empresa s habían dejado de enviarle anuncios y ofertas.

Durante un tiempo m e creí aquella historia, porque la había visto discutir con el cajero del supermercado del barrio por la mala calidad de las bolsas de la compra, que pare cían rom perse con mirarlas, por la cantidad de aire que introducían en los paquetes de cereales o incluso por no saludarla por su nombre cuando llevaba ya media vida compra ndo en aquel lugar .

Al mirarla te daba la sensación de que era una ancia na fuerte y reivindicativa, un ejemplo de tesón y fortaleza que conseguía lo que se proponía a base de protestas y una actitud estoica ante la vida.

Me l a imaginé participando en los se senta en las marchas contra la guerra de V ietnam, gritando contra los vehículos policiales que amenazaban el pa cifismo del movimiento.

Sus ojos parecían esconder tras ellos a una guerrera, una vieja amazona a la qu e resultaba difícil herir con simples ataques inexpertos.

Pero un día cualqui era, cuando llegaba a casa, me la encontré metiendo en mi buzón la publicidad que habían dejado en el suyo.

La s aludé y ella me saludó como si la cosa no fuese con ella.

Aquel día le ofrecí subirle la bolsa de la compra, como siempre hacía, y ella accedió a que lo hiciese tras alegar que la juventud, como siempre decía, ya no era lo que antaño.

Al llegar arrib a agarró la bolsa de papel, refunfuñó y cerró la puerta sin darme las gracias.

—T e he llamado varias veces, p ero tenías el teléfono apagado —susurró el p rofesor Schmoer .

Le hice i ndicaciones para que entrase en casa.

No quería q ue la señora Amber esc uchase aquella conversación, más que nada porque n o tenía certeza de que n o mantuviese una vía abierta con mi madre.

Me hizo caso y cerré la puerta.

—Estaba en el metro.

Quizá fue eso —respondí, algo nerviosa.

—V erás…, Miren… Se ha acabado.

—¿Qué?

¿A qué te refieres?

—Me han despedido del Daily .

—¿Por qué?

¿Por lo del Pr ess?

¿Por eso has venido?

—Bueno, es un cúmulo de cosas.

Es más complicado que eso, p ero sí, en parte es por lo del Pr ess .

S iempre van un paso por delante de mis artículos.

En l os ú ltimos m eses hemos notado un descenso horrible en el número de lectores.

En parte es por internet y en parte porque nuestros lectores se informan de las noticias económ icas de muchas maneras distintas.

El Daily está en crisis por la caída de le ctores y la dirección estaba bus cando a un primer cabeza de turco.

Me ha tocado a mí, que era el único que cubría las investigaciones menos acordes con la línea editorial del periódico.

Llevaba unos me ses viéndolo venir , pero… no pensaba que fuese a suceder tan pronto.

Parecía desolado y no supe qué decirle.

Desde el auge de inter net había leído varios artículos que hablaban sobre el traspaso de lec tores a las noticias en Y ahoo y otros medios digitales sur gidos de la nada, y los diarios tradicionales bu scaban cómo adaptarse al nuevo mundo que se abría ante ellos.

U nos lo veían como una oportunidad, pero otros como un nuevo marco e n el que cada vez tend rían menos cabida los lar gos re portajes de investigación de los periódicos tradicionales.

La gente se mostraba ávida de noticias instantáneas, de sucesos a los que prestarles atención durante unos minutos y olvidarse, y eso no requería equipos de investigació n dedicados exclusivamente a un único artículo de varias páginas.

Además, tras la publicación de cada artículo lleg aba la etapa de los pleitos, y los periódicos, con los recursos cada vez más diezmados por el descenso de lectores, sufrían también por tener que mantener equipos legales que los defendiesen de los litigios de las empresas investigadas y publicadas.

—T ienes las clases —dije, en u n intento por consolarlo.

T ampoco sabía mucho de él.

En los meses en los que más habíamos hablado y en los que más me había a yudado solíamos charlar de las investigacione s que tenía entre manos y , la mayoría de las veces, de mis dudas inqu isitivas con respecto al temario o a cómo afr ontar ciertos temas en los trabajos de clase.

Pero no sabía n ada de él ni de su familia ni tan siquiera dón de vivía—.

Siempre puedes seguir dando c lase y ganarte la vida como profesor .

Se te da bien.

Inspiras a seguir adelante —aseveré.

—No es algo que me llene tant o, Miren.

Los alumnos parecen pasar del asunto e ir al camino fácil.

El ej emplo perfecto es el maldito tra bajo de esta semana.

Y a he recibido doce r edacciones sobre el vertido de la empresa PharmaLux.

T od os copias de co pias de copias.

Lo del vertido lleva ya seis meses circulando por la redacción, es un secreto a voces entre todos los periódicos, y si ningún medio lo ha publicado aún con las c onclusiones finales es porque ninguno quiere vérselas contra una farmacéutica gigantesca.

Este mundo está podrido, Miren.

T ambién el periodismo.

Estamos acobardados.

Nadie se arriesga lo suficiente como para dar un paso al frente y cambiar las cosas.

No hay nada original, y de profesor no consigo hacer que nadie se invol ucre lo suficiente como para ve r luz al final del túne l.

A la prensa le espera un futuro complicado, y si pierde su voz discordante estaremos perdidos.

Los poderosos ganarán.

—A mí sí me motiva a buscar m ás allá, profesor .

Y con que de c ada clase salga un buen periodista creo que ya convierte el mundo en un lugar mejor .

El profesor se q uedó en silencio unos segundos, mirándome a los ojos tras sus gafas de pasta.

Lo tenía a menos de medio metro, de pie, delante de mí, más serio de lo que nunca lo había visto.

Estaba dolido.

Estaba triste.

Estaba vulnerable.

Cada ge sto suyo describía cien contradicciones en su interior , todas a punto de explotar en cualquier momento, al igual que mi corazón nervioso, pero de pronto s e giró, bufó y se fue hacia el sofá.

Se sentó, s uspirando y llevándose las manos a la cabez a, y se peinó hacia atrás el pe lo ondulado que al instante volvió a su lugar como si no lo hubiese hecho.

Del bolsillo interior de su chaqueta de tela sacó un CD y lo dejó en la mesa.

—¿Qué es eso?

—pregunté.

—Lo que he podido rescatar de la redacción del caso de Kiera.

T eníamos mucho m aterial, pero para mí e ra demasiado.

No pude verlo to do.

Esto es todo lo que hay .

T e envié una parte.

Me agaché a por el CD y me lo llevé al ordenador .

—¿Puedes darme esto?

—pregunté, sorprendida.

No podía ser .

—No, pero nadie sabe que lo tengo.

Se trata de información de un informante a una futura periodi sta.

Nadie tiene por qué saber cómo lo has conseguido.

Quizá te sirva para la redacción que tienes que presentar .

—Aún no la he empezado.

Quizá no me atreva a escribir sobre eso.

Hay mucha i nformación.

Lo único que sé es que el sospechoso al quien han detenido no me encaja demasiado.

Hay algo que falla...

—¿Por qué dices eso?

Han det enido a un hombre con antecedentes de agresión sexual a menores que se estaba llevando a una niña d e siete años en la zona en la que desapareció Kiera.

Creo que está más que claro que se trata de un depredador .

—Es precisamen te ese asunto el que menos me convence.

He ojeado el expediente de ese detenido y no encaja en ese perfil.

—¿Has visto su ficha policial?

Explícate.

Según tengo entendido, los agresores sexuales no lo parecen.

Abrí mi mochila y le extendí la ficha Megan del detenido.

Él abrió la primera página y se puso a leerla, incrédulo.

—¿Qué es esto?

¿Sus antecedentes?

—Su ficha en el registro de agresores sexuales de la ley Megan.

He robado su expediente del archivo.

—¿En serio?

Asentí, or gullosa.

Él me miró, sorprendido.

Se recolocó las gafas antes de bajar de nuevo la vista a la carpeta.

—No es que apruebe las relacio nes con menores —continué—, pero sus antecedentes hablan de una relación sexual consentida con una chica de diecisiete cuand o él tenía diecio cho.

Además, si te fijas, un año después se retiraron los car gos, cuando la víctima cumplió dieciocho.

No me parece una evol ución lógica pasar de a costarte con una chica un año menor que tú a esperar veintiséis años para ponerte a secuestrar niñas.

—¿Y cuál es tu conclusión?

—me preguntó, en un tono interesado.

Me gustó se ntirme el centro de su atención.

Era… revitalizante.

C omo si con aquellos gestos fuese capaz de encender una chispa en mí qu e iluminaba por momentos mi interior lleno de sombras.

—Creo que es la típica denun cia que pone un padre sobre protector cuando descubre que su hija se ha echado un novio mayor y los ha pillado juntos e n la cama.

No lo aprue bo, no me malinterpretes, pero una amiga tuvo un novio u n año mayor q ue ella y hubo un año, cuando él ya había cumplido los dieciocho y ella aún tenía diecisiete, en el que br omeaba con mi amiga y le decía que su novio acabaría en la cárcel.

—¿En serio?

—Si sus padres los hubiesen pillado entonces, si supiesen las cosas que hacía su hija con aquella edad, l o habrían denunciado y tendría una mancha en su expediente y aparecería ahí también.

Mientras ojeaba el expediente, continué: —Creo que el d etenido no es q uien se ha llevado a Kiera.

Es más, creo que ese hombre está casado con la chica de diecisiete años con la que mantuvo relaciones en su día.

Quería comprobarlo en el Registro Civil.

Quizá p ueda encontrar el apellido de soltera de su mujer y cote jarlo en los registros por si encaja con el de la víctima.

Sé que tal vez el nombre de la víctima esté protegido y no se pueda acceder a él, pero tengo l a sensación de que así será.

—Pero sí cogió a la niña y la lle vó hacia T imes Square, lejos de donde la perdieron sus padres.

—En T i mes Square se encuentra la oficina de policía más cercana a donde la encontró.

Y es justo lo que alegó a la policía.

El profesor asintió.

—¿Y si decía la verdad?

M e gustaría equivocarme, Jim, y haber encontrado ya al culpable de la desaparición de Kiera, pero cre o que no es él.

C reo que Kie ra está en algun a parte, escondida con el verda dero captor , pidiendo a gritos volver con su familia —aseveré, convencida.

—¿Se lo has contado a alguien?

¿Crees que la policía investiga el pasado del detenido?

—Creo que sí — respondí, inqui eta—, y que tarde o temprano soltarán a ese hombre.

Lo peor es que, mientras esté detenido y sea el principal sospechoso, nadie buscará a Kiera.

C a p í t u l o 7 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a A veces agarrarse a un mal r ecuer do es lo único que te permite cr ear alguno bueno.

Después de que Miller se marchara con la cuarta cinta, Aaron se quedó en el nuevo apartam ento de Grace, en silencio, sin saber qué decir .

El ruido blanco de la nieve en la televisión sin sintonizar era constante y perturbador , pero con el tiem po los dos había n encontrado en él una especie de consuelo y c ompañía.

Aaron se paseó por el salón y observó todas las fotografías que había sobre la mesa, en las que se les veía a los dos juntos, joviales, y con Kiera en brazos en varias de ellas.

—Qué jóvenes estábamos —dijo en tono melancólico, tras agarrar uno de los marcos para observar la imagen de cerca.

Grace respiró profundamente apretando los labios para armarse de valor .

Luego, tras luchar contra sus demonios interiores con forma de carteles pegados en farolas, procedió con la rutina que seguía cada año por el cumpleaños de su pequeña.

Se acerc ó a la mesa con triste za y comenzó a recoger las fotografías enmarcadas, colocándolas en un pequeño cofre que descansa ba sobre el antiguo mueble de salón.

T ras levantar cada marco se observaba que bajo él había la misma capa de polvo que en el resto de la mesa, como si acabaran de ser colocadas sobre aquella densa alfombra de partículas grises.

—¿Por qué sigues haciendo esto, Grace?

T odos los años las sacas, como si todo fuese ig ual, como si nada de nosotros hubiese cam biado, pero míranos.

Mira mis canas, estas arrugas.

Por el amor de Dios, mira estas ojeras.

Y tú…, tú también has c ambiado, Grace.

Y a no somos los jóvenes ilusionados de esas fotos.

Deja de negar lo que pasó.

Deja de comportarte como si Kiera estuviese aquí.

—Aaron…, cállate.

Ahora mismo no puedo…, no quiero pensar en cuánto me sigue doliendo todo esto.

—Mira esta foto.

Los tres so nriendo.

¿Cuánto tiempo hace que no sonríes, Grace?

¿Cuánto tiempo hace que no escucho tu risa?

—¿Acaso tú sí has logrado hacerlo?

Aaron negó con la cabeza, en silencio.

—Pero… no tiene sentido que hagas todo esto cada año, celeb rando su cumpleaños com o si nada hubie se cambiado.

V engo y actúas como si Kiera estuviese aquí.

La tarta, las fotos, incluso este piso lo alquilaste con una habitación de más para poder po ner un cuarto como el de Kiera.

Y… Kiera ya no está.

¿Lo entiendes?

Nada de aquella época sigue aquí.

Ni tú ni yo ni la felicid ad de estas fotos.

V erlas te hará más infeliz.

V erte así ha ría infeliz a Kiera.

Y lo sabes, Grace.

Quizá… , quizá lo de esta última cinta, que ella no esté, sea lo mejor que nos ha pasado, ¿entiendes?

—¿Cómo te atreves a decir algo así?

—Quizá si ya no recibimos más cintas dejemos de pensar en ella.

Dejemos de imaginar lo que no hemos vivido, todas las cosas que nos hemos perdido y nos centremos en las que sí tuvimos.

¿Recuerdas?

¿Recuerdas cóm o era leerle cuentos?

¿Recuerdas cómo te sentías al acariciarte la mano cuando se quería dormir?

Necesitamos centrarnos en eso y no en lo que no tenemos.

T enemos que avanzar y pasar página.

—¿Tú te estás escuchando?

¿D ejar de pensar en Kiera?

¿Hacer como si nunca hubiese existido?

—Grace, mucha gente pierde a sus hijos y con el tiempo…, con el tiempo salen adelante.

—¿Adelante?

¿S alen adelante?

Nadie puede salir de algo así.

Nadie.

Y mucho m enos u na madre.

Estuvo dentro de mí nueve meses, salió de mis entrañas, Aaron .

Pero eso tú nunca lo vas a entender .

Es im posible.

Tú trabajabas todo el día y no volvías hasta la hora de acostarla.

C onmigo era con quien pasaba todo el día.

T odo el día —repitió alzando la v oz—.

A mí era a quien venía corriendo cuan do se tropezaba y se hacía una herida en la rodilla.

Quizá tú puedas seguir adelante y hacer como si nada…, pero yo no, Aaro n.

Y o necesito saber que está bien.

Necesito saber que no sufre.

V erla de vez en cuando me daba eso… Al menos aliviaba un p oco el dolor de perde rla.

Para ti quizá las cintas eran una tortura.

Para mí…, para mí eran el único minuto cada varios años que paso junto a ella.

Grace comenzó a llorar como nunca antes lo había hecho.

Sentía tal nudo en e l pecho, ta l picor en los ojos, que aquella reacción fue inevitable.

Durante muchos años se había guardado esas explicaciones, pero en ese instante necesitó explotar de una vez con Aaron, que se comportaba como si el dolor fuese algo accesorio con lo que se podía vivir .

Y así era, en realidad, en muchas ocasiones, cuando el dolor estaba confinado a un entorno controla do, a una ruptu ra, a un despido, a una tragedia inesperada.

Pero nad a era comparable con perder a un hijo y , mucho menos , con perder a un hijo varias veces desde hacía doce años.

—¿Como si nada?

¿Hacer como si nada?

Kiera también es mi hija, Grace.

T ambién la quiero como a nadie que haya querido jamás.

Es injusto que digas algo así.

Solo digo que…, que quizá no verla en la s cintas nos ayude a pasar página y dejemos de buscarla.

—Nunca dejaré de buscar a mi hija, Aaron, hasta que sepa dón de está y quién la tiene.

¿Lo entiendes?

¡Nunca!

—gritó con todas sus fuerzas.

Aaron d udó si continuar aquella discusión.

Se dio cuenta de que era imposible sacar a su exmujer de aquel lugar oscuro al que p arecía estar encadenada y se preguntó por qu é él ya no se sentía así, tan desdichado, tan hundido en las profundidades de su propia alma.

Dudó de su amor por su hija y también d el que había lleg ado a sentir por su mujer .

En aquel instante dudó de todo e i ncluso de sí mis mo.

Pero en realidad aquellas du das no eran nada nuevo.

Llevaba años así.

Y tapaba aquella incertidumbre con alcohol en las fechas en las que se acercaba la cabalgata de Acción de Gracias.

Justo el día anterior había estado bebiendo en casa, como cada año, hasta que se quedó dormido a las cu atro de la tarde en el sofá mi entras en la televisión retransmitían un partido de baloncesto de los noventa en el que Jordan anotaba un tiro libre con los ojos cerrados.

Esa era su r utina desde durante las semanas previas a Acción de Gracias.

Se pedía unos días libres en la aseguradora para la que trabajaba, que veían con buenos ojos adelantar sus vacaciones de Nav idad para no dejar la oficina sin atención a finales de año, y se encerraba a beber para olvidar .

Le costó un tiempo adaptarse a emborracharse en c asa, y hubo un día en qu e perdió los papeles y fue detenido, justo el año de la primera cinta.

T ras aquel episodio intentó controla r aquellos impulsos entre las cuatro paredes de su hogar .

Los días previos a Acción de Gracias acudía a un supermercado y compraba alcohol barato, como si estuv iese preparándose para un huracán, y se sentaba a llorar lágrimas de vodka hasta que no podía más.

Su cuerpo había aprendido a metabolizar el alcohol de forma progresiva hasta el punto de conseguir despe rtarse al día sig uiente con tan solo una leve resaca y una ronquera que únicamente duraba hasta que se tomaba un café solo doble para des ayunar .

Esa rutina la rep etía desde el inicio de las vacaciones hasta el cu mpleaños de Kiera, momen to en el que dejaba de beber p ara reunirse con Grace y com portarse, por unas horas, como el padre de familia que una vez fue.

—¿Qué crees que pasará ahora ?

—le preguntó con dificultad Grace a Aaron.

—No lo sé —susurró él—.

Solo espero que Kiera esté bien.

C a p í t u l o 8 9 8 L u g a r d e s c o n o c i d o Hay gente que puede mantener en su mente dos pensamientos contradictorios si estos les ayudan a no per der la razón.

El blanco del sofá en el que estaba sentada Iris contrastaba con el azul y naranja de las paredes empapeladas con un patrón de flores que se repetían cada poc os metr os.

Delante de ella, al otro lado de la mesa de cristal con marcas de vasos, W illiam cami naba de izquierda a derecha en un intento por con trolar con pasos decididos los nervios que sentía por lo que acababan de hacer .

—W ill, la niña pregunta por su madre.

Esto no está bien.

Y a lleva dos horas sin dejar de llorar .

Detengamos esto.

Estamos a tiempo —suplicó Iris, que seguía con la vista a su marido.

—¿Puedes callarte y dejarme pensar?

—espetó sin mirarla.

—Escúchame, W illiam, podemos pararlo.

V olvamos al centro y dejémosla donde estaba.

Nadie tiene por qué darse cuenta.

—¿Estás loca?

Nos verían y no s condenarían por intento de s ecuestro.

¡Le hem os corta do el pelo y la hemos cambiado de ropa para llevárnosla, Iris!

¿A hora te arrepientes?

¿Ahora?

Y a no hay marcha atrás.

T enías que haber dicho que no en su mo mento.

¿Por qué diablos no dijiste nada entonces?

T e parecía bien.

T e callaste, como siempre haces.

Las decisiones siempre las tomo yo, y tú… te dedicas a asentir .

A veces me pregunto si estoy con una persona o con una piedra.

—No sabía lo que pensabas hacer , por el amor de Dios.

¿C rees que suponía que íbamos a llevárnosla?

—inquirió Iris.

—No mientas, por favor… —Estaba sola y quería protegerla.

La niña estaba perdida… y… solo caminé alejándo me del alboroto con ella —hizo una pausa, mientras su mente viajaba de un lugar a otro—.

¡Podría haberle pasado algo!

—¿Y por qué compraste la ropa de niño en la tienda cuando te lo pedí?

Si volvemos atrás, es lo primero que te preguntarán.

¿Y qué dirás entonces?

¿Serás c apaz de explicarle a la policía por qué le has cortado el pelo a una niña que no es tuya y por qué le cambiaste la ropa?

T e diré lo que van a decir: «intento de secuestro».

—No lo sé, W ill.

No sé por qué no te dije nada.

Y yo no le cort é el pelo.

¡Fuiste tú!

—Hice lo que t enía que hacer , Iris.

Quería hacerte feliz.

¿No es lo que siempre decías?

¿Que querías una familia?

¿Que querías poder leerle cuentos a tu hijo por las noches y acunarlo cuando no encontrase consuelo?

—¡Pero no de esta manera, W ill !

No podemos quedarnos a la niña.

No es nuestra.

¿Acaso has perdido el norte?

Quiero ser madre, pero no a costa de esto.

—Iris, e scúchame, es lo que siem pre hemos soñado.

Es un regal o que nos ha caído del cielo.

No podemos rechazarlo.

¿Lo entiendes?

El mejor regalo que la vida no s ha podido dar .

¿Cuántos años llevamos in tentándolo?

¿Cuántos?

—¿Del cielo?

¿Que nos ha caído del cielo?

Saliste de casa con las tijeras, W ill.

Siempre fue tu intención.

—Sí, ¿y qué?

—¿Cómo que y qué?

Me propusiste ir a la cabalgata contándome que era un día para soñar , para visualiza r en otras familias cómo sería la nuestra si tuviésemos hijos .

En ese mome nto ya lo tenías pensado, ¿verdad?

T u plan siempre fue ir a la cabalgata y llevarnos a alguna niña.

Dime la verdad, W ill.

W ill pensó la respuesta antes de decirla.

—No pe nsaba que fuese a ser tan fácil, Iris.

T e juro que no.

Era una idea absurda que tenía.

No puedo aguantar más abortos.

No puedo aguantar verte sufrir de nuevo, ¿lo entiendes?

¡Llevamos ocho abortos seguidos!

La mano de Iris temblaba con la misma intensidad que lo hacía el miedo que sentía.

Miró hacia la puerta al final del pasillo, desde donde se escuchaba el llanto de Kiera reverberando tras la madera.

El pomo de la puerta b rillaba en un dorado en el que descansaron los ojos de Iris durante unos instantes, consciente de q ue en él se vería reflejada durante mucho más tiempo del que podría tolerar si seguía adelante.

—Iris, e scúchame.

Recuerda lo que dijo la doctora Allice.

No vamos a poder tener hijos.

Es una realidad.

No podemos.

T u…, tu cuerpo no… —Nunca ha dicho eso, W ill.

Dij o que deberíamos estudiar otras opciones para tener hijos.

Que muchas parejas adoptaban y eran felices.

—Por el amor de Dios, Iris.

¿T e estás escuchando?

¿No es lo mismo que decirte que no p odrás tener hijos?

Le pedí a la doctora que tuviese mano izquierda cuando te lo contase, pero veo que no eres capaz d e leer entre líneas.

El llanto de Kiera sonó más fuerte tras la puerta.

—Iris, comprénd elo ya.

T us malditos ovarios no funcionan y tu útero ya ha recha zado ocho intentos de fecundación in vitro.

No podemos tener hijos.

Bueno, no puedes.

Y o sí podría tenerlos con otra mujer .

—Eres un hijo de puta, W illiam.

Eres un maldito hijo de puta.

—Estamos juntos en esto, Iris.

Lo he hecho por ti.

—¿Por m í?

Y o nunca te pedí secuestrar a una niña, W ill.

Y o s olo… — rompió a llorar de manera inevitable—.

Y o solo quería ser madre.

—Y ahora lo eres, ¿entiendes?

Al fin somos padres de una preciosa niña, y el proc eso será igual que si fuese nuestra.

T endremos que conocerla poco a po co, descubrir lo que le gusta, lo que le hace reír , y calmarla cuando llore, Iri s.

Pode mos criarla como a nuestra hija, con amor , aquí en casa, cariño.

Iris recordó cada intento en van o.

Cada vez que se le había ilum inado la cara con el positivo y con las buenas noticias para luego, semanas después, observar cómo una gota de sang re delataba en el agua del inodoro que algo no i ba bien.

Re cordó cada legrado, cada implantación infructu osa que su cuerpo se esmeraba en rechazar .

El seguro solo cubrió el primer intento, tras los c uales tuvieron que endeuda rse cada vez más para poder hacer frente a las g igantescas facturas médicas .

Recordó la cara del director de la oficina de la aseguradora; un tipo serio con el pelo moreno que se comportaba de una manera tan distante y fría a Iris que le fue inevitable sentir el dolor en el pecho al oír el rechazo de un nuevo intento.

—W illiam…, p or favor…, dime que podemos parar ahora y seguir intentándolo nosotros.

Ella no es nuestra hija.

—¿Y se guir tirando el dinero?

¿Eso quieres?

Iris…, de verdad, tienes que comprender esto.

No podemos endeudarnos más.

Hemos pedido una segunda hipotec a sobre la casa para financiar los tratamientos y no ha salido.

No podemos seguir hacie ndo intentos sin saber qué pasará.

Cada vez que lo hacemo s estamos metiendo decenas de miles de dó lares en la trituradora.

¿Entiendes eso?

Iris, esto es importante.

T ienes que entenderlo.

No podemos tener hijos.

No tenemos dinero para más.

—Podríamos vender la casa… —Iris… —W illiam se acercó a su mujer , se sentó a su lado y l e acarició la cara para seca rle las lágrimas—.

No lo entiendes, ¿verdad?

No podemos venderla hasta que hayamos liq uidado las dos hipotecas que pesan sobre ella.

Es tamos atrapados aquí hasta que la paguemos.

No hay otra alternativa, Iris.

—El seguro quizá… —¡Iris!

Por favor , para.

Sabes que llevo razón y tienes que...

De p ronto ella levantó la mano en alto a su marido y desvió la mirada hacia el dormitorio, sorprendida, interrumpiendo lo que este iba a decir .

—Ha de jado de llorar… —susurró, con un deje de ilusión en sus ojos.

Aquella parte de ella, la oscura , parecía estar despertando sin ella saberlo, aceptando con el silencio de la niña algo que había deseado desd e el mismo momento en que le había dado la mano a la pequeña en mitad del alboroto de l a cabalgata.

Había sido ella la que, mientras Aaron esperaba en un portal, h abía salido a una tienda cercana a comprarle ropa de niño, en un intento d e escon derla y camuflarla a la vista de sus padres.

T am bién había sido ella la que, mientras caminaban por la calle 35, le contaba una y otra vez a Kiera que la llevaría a re encontrarse de nuevo con sus padres, que habían tenido que marcharse sin avisarla porque había sur gido u n problema con los regalos d e Navidad.

Conforme se alejaban más y más de l lugar en el que la habían recogido, en el cruce de la con Broadway , ambos sabían que estaban cruzando líneas sin retorno, que estaban traspasando umbrales imposibles de explicar y , en el mismo instante en que se montaron en el metro en Penn Station de camino a casa ante la indiferente mirada de un vagabundo, que aquel trayecto hacia la oscuridad solo sería de ida.

—¿V es?

—exhaló W illiam en un suspiro casi imperceptible— .

Se tiene que adaptar a nuestra casa.

Es solo cuestión de tiempo que seamos una familia feliz, Iris.

¿Lo entiende s?

—W illiam se acercó a Iris, le agarró la cara y la miró a los ojos.

—La pobre tiene que estar a gotada de tanto llorar —susurró ella, apoyando su cabeza sobre el pecho de él—.

Solo quiere volver con sus padres.

Está asustada.

No sabe qué pasa.

—¿Sus padres?

Sus padres la habían abandonado en mitad de una muchedumbre, I ris.

¿Crees que se merecen ser padres más que tú y yo?

¿De verdad lo crees?

¿T e parece justo?

La mujer se levantó y se dirigió a la puerta del dormitorio, preocupada por si le había pasado algo.

Era la primera vez que sentía es e temor por alguien ajeno a ella y le gustó sentirse protectora de alguien indefenso.

Abrió co n mied o y , tras mirar al suelo, junto a la puerta, no pu do contener una sonrisa compasiva de felicidad.

Kiera se había dormido y estaba acurrucada sobre la moqueta, con el pelo cortado a trasquilones y mec hones de apenas un par de centímetros entremezclados con finos cabellos de quince.

Llevaba puesta la ropa que Iris había comprado a la carrera: un pantalón blanco y un abrigo azul marino mal abrochado.

Se no taba que tenía la carita húmeda por las lágrimas e Iris se agachó a su lado y le acarició el surco de sal que había dejado una de ellas en su mejilla izquierda.

—Ni te imaginas lo que me duele oírla llorar , W illiam.

Me duel e el alma sentir su llanto de esta manera.

No sé si seré capaz de hacerlo.

No sé si me veo capaz de todo esto.

Es… demasiado para mí.

—Cariño, ahora es nuestra hija.

Es normal que te duela.

Pero poco a poco todo irá mejor .

T enemos que ser fuertes.

Por ella.

Para protegerla de ese mundo horrible y sin piedad de ahí fuera.

C a p í t u l o 9 9 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Es difícil pedir ayuda y mucho más admitir necesitarla.

En la oficina del FBI, Zack, acompañado de sus padres, dudaba con cada nuevo tr azo del dibujante del retrato robot.

Se encontraban en una pequeña sala de la tercera planta, junto a un miembro de la Unidad de Reconocimiento Facial, que con torneaba, esbozaba, borraba y difuminaba con los más de d oce lápices de distintos grosores que descansaban sobre la mesa jun to a varias gomas de di stintos materiales.

A espaldas del dibujante, el ag ente Miller caminaba de un lado a otro, en silencio, y miraba de vez en cuando a aquel niño temeroso de estar suspendiendo un examen.

—¿Qué te parece ahora?

¿La n ariz está lo suficientemente alar gada?

— preguntó el dibujante, tras uno s minutos en silencio mientras modificaba aquella zona del rostro después de haber pasado más de media hora cambiando y ajustando el triáng ulo que formaba la posición de los ojos con respecto a la parte superior de la nariz.

—No…, no sé.

Creo que…, que quizá como antes.

No estoy muy seguro.

—¡¿Como antes!?

¿Como cuál de las últimas veinte versiones?

—gritó el agente Miller , perdiendo los nervios.

A Zack se le escapó una lágrima y deseó no haber dicho que había sido él quien dejó la ci nta en el buzón de los T empleton.

La madre de l niño miró horrorizada al agente, que empezaba a perder los nervios ante los continuos cambios de forma y tamaño.

H abían realizado tantas versione s sobre esa misteriosa mujer , que tras cada nueva parte del rostro todo parecía más irreal.

A d ecir verdad Zack no recordaba mucho de la mujer que le había pagado los diez dólares por el e ncar go.

Lo había hecho desde d entro de un vehículo blanco , con unas gafa s de sol puestas, y lo único qu e recordaba con claridad era el pelo corto rizado, rubio.

V estía un jersey negro y conducía un coche pequeño, pe ro Zack no se había fijado en mucho más desde el mismo momento en que vio el billete acercarse desde e l interior de la ventanilla del automóvil.

—No le hable así a mi hijo.

¿Lo entiende?

Hemos accedid o a que ayudase con esto, pero no tenemos por qué aguantar sus malos modales.

Es solo un niño, por el amor de Dios.

—Señora Rogers, si no colabora estará entorpeciendo una investigación criminal y se po drían presentar car gos contra él.

La vida de una niña está en juego y depende de que su hijo quiera recordar cómo diablos era esa mujer .

—¿Cómo tiene el valor de decir algo así?

¿Cómo?

Parece que nos culpa por lo de esa ni ña y , oigan, es horrible, pero mi hijo solo intenta ayudar .

Queremos hacer todo lo que esté en nuestra mano, pero no así.

N o con estos modales.

La s eñora Rogers acarició el r ostro de su hijo y se dirigió a él entre susurros imperceptibles para el resto.

El padre de Zack negó con la cabeza en d irección al agente y luego se agachó también junto a su mujer para reconfortar a su hijo en voz baja.

—Cariño…, pue des parar cuando tú quieras.

¿Me oyes?

No t ienes por qué hacer esto.

—No me ha entendido, señora.

Su hijo es lo único que tenemos en estos momentos para encontrar a esa niña.

La recuerda, ¿verdad?

La hija de sus vecinos, los T empleton.

T iene que esforzarse.

Kiera T empleton ahora tendría la edad de Zack.

¿Lo comprende?

El niño asintió con temor y luego susurró: —Bueno…, tenía la barbilla más redondeada, no tan puntiaguda, creo.

El retrat ista sus piró y se dio por vencido, tirando el lápiz junto a los demás d e la mesa.

Se levantó y le pidió con señas al agente que lo acompañase fuera.

—V erá, agente.

Es complicado para un niño recordar al detalle algo que para él no tenía trascendencia.

Esto es muy distinto a cuando una víctima intenta reconoc er a un culpable, ¿sabe?

Por lo general la tensión del momento de la agresión hace que la mente trabaje a una velocidad inusual, convirtiendo la memoria en casi una cámara fotográfica, capaz de detectar todos los pequeños detalles par a un retrato robot.

Pero sin esa tensión… lamento decirle que es normal que el chico no lo recuerde bien.

T odo lo que dibujemos será una mezcla de sus recuerdos con su imaginac ión, y más ahora que cree que cuanto antes diga que era ella antes se podrá ir a casa.

—Mark…, es lo único que te nemos, ¿sabes?

Ese chico es la única persona que ha visto a la muje r que tiene a Kiera T empleton.

No puedo llamar a los padres y decirles que no podemos fiarnos del retrato robot.

No puedo.

De verdad que es superior a mí.

—Pues tendrá que hacerlo, agente.

Nunca he visto un caso tan claro en el que no me fíe d e la declaración.

¿Cuántas veces ha cambiado de barbilla?

¿Cuántas incluso la forma del pelo?

Rubia con el pelo rizado.

Esa es la descripción.

No sabemos más.

El resto…, suposiciones.

Nada de marcas llamativas, nada de formas inusuales del rostro.

Cuando dibujé el mentón marcado, dijo que era así.

Cuan do lo dibujé con formas redon deadas, me dijo que también.

Luego, al volver al mentón marcado, me dijo que era perfecto.

Ni siquiera el tipo de gafas de sol parece mantenerlo .

Esto es un disparate, agente.

No es un retra to válido, se lo digo desde ya.

No sé cómo lo va a gestionar con la familia, pero esto no va a servir .

—Joder… —fue lo único que pudo responder .

Miró el reloj y comprobó que llevaban ya seis horas en la habitación sin dar ni un paso en firme.

Normalmente es e procedimiento apenas tardaba una hora u hora y media, y aquello era indicativo de que algo iba mal.

Se acercó a la puerta de la sala y le hi zo u n adem án con la mano a los padres, que permanecían a l lado de su hijo susu rrándole y acariciándol e el pelo.

El padre salió de la habitación y habló antes de que pudiese hacerlo el agente Miller .

—Nos vamos a ir a casa, agente.

Esto es un sinsentido.

Zack está cansado y no rec uerda na da más.

De verd ad, queremos ayudar , Dios sabe que somos unos bu enos miembros de la c omunidad pero… —dudó si lanzar aquel disparo en voz alta, pero lue go continuó—, pero no es nuestra hija.

T enemos que cuidar de los nuestros, agente.

El mundo es un lu gar horrible y tenem os que protegernos ent re nosotros.

Mi hijo ya no puede más.

Si quiere mañana u otro día lo intentamos de nuevo, pero Zack ya no va a seguir con esto por hoy .

Miller s uspiró y tardó unos instantes en admitir que estaba igual de perdido que antes, pero con una cinta de vídeo que corroboraba que no había sid o capaz de encontrar a la pequeña y un niño de la misma edad que Kiera llorando en una de las salas del edificio del FBI.

—Lo entiendo, señor Rogers.

Es tarde.

De verdad les agradezco el esfuerzo de Zack y la predisposición a ayudar .

Y a les llamaré yo si necesito algo más.

No se preocupen.

Les gui o hacia la puerta de l edificio y se despidió del pequeño acariciándole el pelo.

Pidió que algún agente que fuese de camino llevase a casa a la familia , pero nadie se ofreció a hacerlo y tuvo que ped ir disculpas una vez más.

Luego se dirigió a su mesa, en la segunda planta, pensando en lo comp licado q ue se le estaba poniendo todo.

Encendió la pa ntalla de su ordenador y se sentó en silencio unos minutos con las manos en la cara.

—T e ha estado llamando la peri odista esa cojonera del Pr ess —le dij o su compañero de mesa, un tipo con bigote varios años menor que él pero que aparentaba casi diez más.

El agente Spencer era una figura fulgurante de la Unidad de Personas Desaparecidas del FBI, pero no por su solv encia ni su capacidad para analizar casos complejos y resolverlos, sino porque había tenido la suerte de participar en una serie de casos que habían terminado con final feliz uno detrás de otro.

Lo apodaban «El T alismá n», porque siempre que se le asignaba u na búsqueda de una adolescente perdida aparecía a los p ocos días en ca sa de un novio, o cuando se trataba de un niño resultaba que uno de lo s padres había quebrantado la custodia compartida.

Era un imán para los casos en los que la persona buscada aparecía por arte de magia en a lgún lugar en otro estado porque se había fugado con una nueva pareja u otra familia en el otro extremo del país.

En cambio, el agente Miller , a pesa r de ser un tipo competente y resuelto, que siempre extendía sus jornadas más allá de lo que el resto hacía, había dado con varios casos en cadena en los que la resolución parecía enredarse.

—¿Me ha llamado aquí, a mi mesa?

—Sí.

Lo cogí a ntes y le dije que ya la llamarías.

Que estaba s con un retrato robot.

—No he conocido a nadie que sea igual que ella.

—¿Está buena?

—No por eso, i diota.

Me refiero a que es la única persona que no ha dejado de buscar a la niña desde entonces.

Quizá pueda sernos útil.

—¿Sernos?

Se te está yendo la cabeza, Ben.

A mí no me metas en lo de la n iña.

T engo un historial imp ecable.

No quiero mancharlo.

Si sigo así quizá algún día dirija esto.

Miller bufó porque sabía que aquello no era más que producto de la suerte.

T enía la sensación de qu e el agente Spencer no podría encontrarse los huevos en la oscuridad, pero se calló aquel comentario, sabedor de que sus superiores solo miraban los ratios y era irrefutable que su porcentaje de encuentros era del cien por cie n, por lo que quizá algún día tuviese que rendir cuentas ante él.

El te léfono de su mesa volvió a sonar y el agente Miller hizo un gesto de silencio al agente Spencer antes de responder .

—Ahí la tienes d e nuevo.

Y a me contarás qué le dices.

T iene voz de estar cañón, la verdad.

Levantó el auricular deseando que Miren no hubiese escuchado aquello.

—Agente Miller , ¿tienen algo?

—preguntó la chica, en tono distante.

Con los años en el Pr ess y tras muchos encontronazos con la policía, con abogados y con empresas a la s que diseccionaba en cada in vestigación había ap rendido cuándo tenía la sartén por el mango y cuándo de bía ser más cariñosa de la c uenta.

En el ca so de Kiera se trataba de una mezcla de ambas.

Quería a todas luces encontrar a la pequeña y no en torpecer la investigación, pe ro también sabía que estaba en una posición en el Pr ess en la que podía forzar las cosas ant es de disparar el arma de un art ículo audaz.

En l a co nversación que mantuv o con el agente había accedido a retrasar la publicación del contenido de l a cinta de Kiera, pero tras hablar con los padres esa misma mañana había descubierto que un niño del barrio había visto a la persona que llevó la cinta.

Eso cambiaba el r itmo de la investigación.

Un retrato robot correría como la pólvora entre l os medios y quizá publicarlo ayudaría a encontrar a quien tuviese a Kiera.

—Señorita T riggs…, recuerde nuestro trato.

Me prometió que no publicaría nada hasta dentro de cuatro días.

—Agente…, si tiene un retrato robot, ¿no sería mejor que circulase por el Pr ess?

—Y a, pero el problema es que no lo tenemos.

—¿Cómo que no lo tienen?

—inquirió Miren, con voz de sorpresa.

—Lo que oye.

El chico no… no la recuerda bien.

El agente Spencer hizo un soez gesto de cadera difícil de describir con palabras y vocalizó en silencio una ordinariez imposible de reproducir .

Miller frunció el entrecejo y rechazó con la cabeza.

—¿Y qué piensa hacer?

¿Qué más tiene en estos tres días?

—Aquí se para todo, señorita T riggs.

No hay más informació n.

En la cinta no hay huellas, nadie ha vi sto nada salvo ese chico que no recuerda la cara de la mujer .

Un equipo está buscando información sobre los papeles de pared con ese p atrón, pero la c alidad es tan ínfima que podría tratarse de cualquier papel de pared floread o.

T ambién están buscando el modelo de la casa de madera por si es algo raro e inusual que nos ayude a encontrar dónde se vendió y , en última instancia, encontrar a Kiera, pero le adelanto que es un trabajo para un equipo mucho mayor del que tenemo s disponible en estos momentos.

Desde lo de aquel pobre diablo mis superiores están muy cautelosos con este asunto , y con solo tres personas ayudándome, y nada más que otra semana disponible de mi tiempo para esto, el caso entrará de nuevo en vía muerta.

—¿Y a p iensan cerrarlo?

¿De verdad que no piensan dedicar más recursos?

—dijo Miren, incréd ula.

Los graves de su voz parecían atacar desde el otro lado de la línea.

—Señorita T rig gs…, esto es más complicado de lo que parec e.

¿Sabe cuántos niños desaparecen al año solo en el estado de Nueva Y o rk?

En estos momentos hay más de cien casos abiertos de niños desaparecido s en los que no se sabe nada en absoluto de ellos.

Y solo estoy hablando de los casos que llevan más de un año en activo.

—¿Cien?

—Es horrible, ¿verdad?

Las denuncias por desapariciones multiplican ese número, cada día, por más de ve inte.

La mayoría de denuncias te rminan con final feli z, pero esos cien van cr eciendo poco a poco, año tras año, sumando un puña do más .

Hay una unid ad que se dedica, en exclusiva , a realizar simulaciones sobre la posible evolución de esos niños, intentando esclarecer cómo serían hoy en día, por si alguien se cruza con ellos en la calle.

Esto es una lacra mucho mayor que el caso de Kiera, señorita T riggs, y de verdad tiene qu e creerme cuando le di go que hago lo que puedo.

No tengo más ojos.

Estoy atado de pies y manos aquí.

—¿Necesita ojo s para revisar es a cinta?

¿Es eso lo que me está diciendo?

—inquirió Miren, con una idea en la cabeza.

—Solo digo que hay mucho qu e investigar y tenemos pocos recursos.

T rabajamos lo mejor que podemos con el escaso personal del que disponemos.

—Agente.

Si lo que necesita son ojos —aseveró Miren—, mañana tendrá dos millones de ellos revisando ese maldito vídeo.

C a p í t u l o 0 A r t í c u l o p u b l i c a d o e n e l M a n h a t t a n P r e s s e l j u e v e s 0 d e n o v i e m b r e d e 0 3 « L a n i ñ a d e n i e v e » , p o r M i r e n T r i g g s Hace ci nco años la pequeña K iera T empleton, de tres, si es que aún la recuerdas, desap areció del centro de Nueva Y ork a plena luz de l mediodía, durante la cabalgata de Macy’ s.

Según aprendí de sus padres, Kiera era una niña feli z, risueñ a, a quien le gustaba el perro Pluto y que de m ayor quería ser coleccionist a de conchas de las playas de Long Island .

Desde su desaparición mi vida estuvo muy ligada a la suya; al fin y al cabo si soy periodista del Manhattan Pr ess se lo debo a un a especie de sue rte en la que la vida me colocó en el lugar a decuado en el momento adecuado, y aquí debo añadir , con las convicciones y la vida adecuadas.

Y cuento por qué.

Una vez fui violada.

Sí.

Has leído bien.

Es d ifícil escribir esa palabra sin temblar y sin sentir cómo las teclas casi se quieren escapar de las yemas de mis dedos.

Y no solo fui violada, sino que nunca detuvieron al culpable.

Fue como si lo hubiese hecho un fantasma una noche de octubre de 1997, en la que no supe ver la s fauces del tigre cuando las tenía delante, convertidas en sonrisa, a quien agarré la mano y me guio a las profundid ades de la cueva más oscura de mi vida.

De esa cuev a es difícil salir .

Duran te un tiempo no lo conseguí.

Nadie te dice cómo, n adie te enseña a hacerl o.

Ni siquiera tú misma sabes comportarte después de algo así.

T e miras al espejo y buscas qué está mal en ti.

Por qué ya no lloras igu al o por qué no puedes parar de hacerlo.

Pi ensas en la venganza y en comprarte un arma, como si eso fuese a proteger tu alma de un mordisco ya pegado.

Como s i en el caso de encontrarte en una situación idéntica, fueses capaz de apretar el gatillo y poner fin al trauma.

La prim era vez que leí sobre Kiera me la imaginé dándole la mano al mismo t igre que yo, sonriente y halagador , diciéndole que lo i ban a pasar bien.

Lu ego me la imaginé aceptando jugar a cortarse el pelo y a cambiarse la ro pa, como acepté yo caminar hasta aquel parque en mitad d e la noche, como si fuese al go divertido que no valoré mareada con el alcohol, como si yo fuese la niña de tres años qu e no sabía que las sonrisas también tienen colmillos.

Aque l corte de pelo y cambio de ropa la convirtió en invisible en una ciud ad con ocho millones de personas y , aún hoy día, nadie sabe dónde está Kiera T empleton, como yo tampoco sé dónde está la Miren T riggs de hace sei s años que desapareció en el mismo momento en que una sombra me llevó a su oscuridad.

Hoy , por primer a vez, hago púb lica aquella violación porque me unió sin quererlo a Kiera T empleton y porque desde que descubrí su historia vi en ella a la niña que yo había sido y que nadie encontraba en las pr ofundidades de la cueva.

Y porque Kiera, al igual que pasó conmigo, necesita de tus manos para sacarla de esa oscuridad.

Durante los últimos cinco años la he buscado, tratando de encontrarme a mí en el camino, y la semana pasada, por difícil que parezca, la volví a ver .

Sí.

Has vuelto a leer bien.

Y con verla no quiero decir que se me apareció en sueños una noche, sino que la vi viva, e n una habitación, grabada en una cinta VHS en viada a sus padres c inco año s después, en e l juego más macabro que haya visto nunca, convertida en un espejismo de lo que fue y en un golpe horrible y esperanzador pa ra unos padres que ya lo han perdido todo y q ue lo único que les queda e s la esperanza d e que ella, un día, se reúna de nuevo con ellos.

En la primera imagen que acompaña el artículo pueden ver un fotograma de la mayor ca lidad posible del aspecto actual de Kiera T empleton, con ocho año s, extraído de la cinta de vídeo enviada a sus padres, po r si alguien la recon oce o la ha visto en alguna ocasión en los últimos años.

En la segunda imagen observarán la habitación en la que ju ega Kiera tranquilamente, por si alguien reconoce algún objeto o algo relevante que pueda ayudar a encontrarla.

En l as siguientes dos páginas verán cada objeto reconocible que se encuentra en la habitación y que está dentro del plano, ampliado hasta el límite de lo t olerable.

Se puede observar una cama, una colcha, unas cortinas, una puerta, un vestido, una casa de madera y las baldosas del suelo.

Cuando terminé de ver la cinta enviada a los padres, que dura justo cincuenta y nueve segundos, grabada en una cinta de ciento veinte minutos, emer gió en la pa ntalla el eterno ruido blanco, esa nieve continua, de las que invaden nuestra televisión en c uanto no tiene señal.

En ella también vi a Kiera, pero esta vez sí en un sentido figurado.

Como si la niña q ue siempre he buscado se hubiese convertido en nieve, no de la que se deshace entre los dedos cá lidos, s ino la que es imposible de atrapar , con punto s blancos y negros s altando de un lugar a otro.

Kiera T empleton ahora está perdida en esa nieve y necesita de tu ayuda.

Si tienes información sobre Kiera T empleton, por favor llama al 1-800698-1601, extensión 2210.

C a p í t u l o 1 M i r e n T r i g g s 9 8 Aun sin saberlo, la tristeza orbita alr ededor de sus iguales.

El profe sor Schmoer me acompañó durante un par de horas mientras buscaba en internet informació n sobre James Foster , el detenido por la desaparición de Kiera, y su mujer .

T ambién me guio con ligeras explicaciones m ientras revisaba por encima el contenido del CD que había traído, en un intento, supongo, de no sentirse solo.

Desde que le había comentado mis inquietudes con respecto a la incriminación del sospechoso se había mostrado inquieto, algo nervioso por aquella duda, y había cambiado su nivel de entusiasmo por una cautela que achaqué a que estaba pensando en algo que hacer al respecto.

T ras esperar a que car gase la arcaica página del Registro Civil, que parecía funcionar con pedales, conseguimos acceder a los datos públicos de la in formación del estado civil d el detenido.

Había casi cuatrocientos James Foster e n el estado, pero solo ciento ochenta que viviesen en códigos postales referen tes al centro de Manhattan.

En su expedie nte Megan aparecía su fecha de nacimiento, y no fue difícil encontrar su ficha civil, tras media hora comprobando un o a uno cada nombre con su enlace, que se tintaba en morado tras pasar por él.

James Foster estaba casado con una tal Mar garet S.

Foster , y el profesor susurró un eureka al comprobar que tenía exactamente un año menos que él.

Mi hipótesis parecía cobrar fuerza.

Si lograba confirmarlo, de alguna manera me encontraría con una información lo suficientemente interesante y , quizá , antes que muchos otros medios.

T al vez, incluso, estaba en un punto en el que podría descartar su culpabilidad antes que la policía, que con toda seguridad lo interrogaría hasta agotar el plazo de setenta y dos horas para luego tal vez encerrarlo por el intento de secuestro de la niña del centro, algo que, aunque se tratara de un error bienintencionado, podría suponer que se dejase de buscar a Kiera.

No sabía muy bien a qué me llevaría confirmar que sus antecedentes como abusador de menores se debían a una estricta interpretac ión de la ley , pero mi cabeza me pedía que colocara cada pieza en su sitio y siguiera adelante.

Según había aprendido del mismo profesor Schmoer , e l periodismo de investigación no era algo instantáneo.

Cada vez que un equipo de investigación de un periódico decidía a bordar un tema podían pasar meses hasta que viese la luz, a veces incluso años, y mantenían siempre abiertos varios artículos en los que avanzaban paso a paso, colocando cada diminuta pieza del engr anaje de un complejo reloj suizo que terminaba por dar la hora de manera p recisa en un artículo con repercusiones, muchas veces, imprevistas.

Eso suponía avanzar en una línea de investigación ha sta agotarla completamente, par a pasar a la siguiente y drenarla como si fue se un lago en el que buscar a un monstruo escondido.

El monstruo era la verdad, muchas veces dolorosa, muchas insignificante, muchas tan simple y elegante que parecía una famosa ecuación de un científico de pelo blanco.

—¿Cómo podríamos confirmar si Mar garet S.

Foster fue la presunta víctima de James, profesor?

—le dije en un momento en que m e sentí algo perdida sobre cómo continuar .

—Llámame Jim, por favor .

No sé por qué insistes en llamarme profesor .

—No quiero que dejes de serlo.

No me gustaría, la verdad.

Es… mi asignatura favorita.

—¿No prefieres Técnicas de Entrevista?

He oído que la im parte la legendaria Emily W inston.

—Es aburridísim a.

Repite hasta la saciedad siempre lo buena que era en el Globe .

E s una asignatura sobre ella y sus cientos de entrevistas.

Y , la verdad, no me p arece tan buena.

Consigue sacar información, sí , pero suele ser i rrelevante.

En la última entrevista que leí sobre ella conversaba con un apuesto asesino en serie de mujeres en la cárcel, y ¿sabes lo que consiguió?

Que el asesino le enseñase las c artas que recibía de admiradoras y cómo él las r espondía con amor .

Escribió un artículo precioso, acompañado de unas fotografías maravillosas, sobre lo bien que atendía a su decena de admiradoras y cuánto parecía preocuparse por ellas.

Estoy segura de que tras ese artículo alguna mujer se obnubilaría con lo guapo que era y con lo atento que parecía.

No sé.

Humanizar a criminales no me parece lo mejor para el periodismo.

—Pero aunque sean criminales siguen siendo humanos.

—Algunos son monstruos —dije, seria y tajante—, y eso no l o cambia ningún artículo.

Él asintió y se recolocó las gafas con el índice, en un gesto que parecía repetirse cada poco tiempo.

Des pués estuvo un rato en silencio y comprendí que se había dado cuenta de mi enfado con respecto a ese tema.

Odiaba a muerte a ese tipo de seres, asesinos y violadores capaces de hacer da ño sin sentir el miedo en la mirada de las víctimas.

Había leído mucho s obre ell os.

En algún mo mento de los últimos años se había puesto de m oda en la televisión hablar sobre las maldades que habían s ido capaces de hacer , y siempre algún periodista o comentarista destacaba, con una aparente admiración y repulsa entremezcladas, la lejanía que mostraban los psicópatas con los sentimientos de los demás.

Desde lo que me ocurrió me sentía as í: lejos de mi cuerpo, de mi sexualidad, de mis emocion es.

Alguien me habí a aplast ado el alma y convertido en una papilla asusta diza que se escondía en casa en cuanto caía la noche.

Una parte de mí deseaba que mis emociones estuv iesen donde siempre, colocadas junto a mi corazón, y no donde parecían haberse quedado; un rincón oscuro en un parque por el que ya no quería caminar , ni siquiera a plena luz del día.

—V erás, Miren —dijo finalmente—, quizá tu hipótesis sería un buen siguiente artículo para un periódico.

Ningún medio ahora mismo estará considerando esto.

Estoy seguro.

Nadie se atreve a contradecir al Pr ess .

—¿A qué te refieres?

—Si al final tienes razón con lo de la inocencia de James Foster , como parece s er , quien lo haya publicado se apuntará de cara a la opinión pública una medalla que ningún editor jefe rechazaría.

Créeme.

Hasta hoy he sido editor jefe del Daily .

Sé lo que se mueve en la dirección de estos periódicos.

La imagen, la credibilidad.

Por eso mismo estoy fuera.

He ido siempre un paso por detrás y lo he pagado .

Este tipo de pasos adelante son los que busca cualquier diario en sus periodistas.

—Pero ¿y si sí es culpable?

—Estamos a un paso de saberlo , Miren.

La pelota está sobre el aro y te falta empujarla.

¿No lo ves?

—Pero… ¿cómo?

—pregunté, mirando sin conseguir ver .

—El arma más valiosa para cu alquier periodista: la fuente.

T ienes su dirección del registro de agresores sexuales.

Puedes preguntarle a su esposa y confirmar tu versión.

No es algo que hacer a ciegas.

No podrías presentarte allí y preguntar direc tamente por su historia.

Eso es lo que haría el s ensacionalismo.

Un period ista de investigación trabaja confirmando hipótesis, Miren.

Y con la tuya solo falta el sí o el no de Mar garet S.

Foster .

Y es o es algo que puedes conseguir tan solo preguntándole y ob servando su reacción.

Me qued é perpl eja.

Nunca antes había dado el paso de investigar cara a cara.

Durante la carrera había hecho trabajos en los que en trevistaba a compañeros o profesores.

Algu nas veces incluso a escritores o políticos, pero en estos casos siempre por teléfono.

—Puedes hacerlo, Miren —sentenció.

Odiaba s alir de noche y debían de ser las nueve.

Aún teníamos tiempo de llegar hasta la casa de los Foster e intentar hablar con Mar gar et antes del cierre de edición de los principa les medios.

El profesor Schmoer me había prometido que si confirmaba mi hipótesis y escribía un artículo lo suficientemente solvente y sin fisuras sobre su detención, se lo enviaría a sus colegas de otros periódicos, para ver si tenía suerte y me publicaban mi primer artículo.

Si estaba en lo cierto, Mar garet S.

Foste r debía de encontrarse en la comisaría de p olicía del distrito veinte, esperando nuevas noticias con respecto a su marid o, o en casa, junto a sus dos hijos, llorando por la detención sin saber lo que sucedía ni por qué tardaban tanto en ponerlo en libertad por algo que debía de ser un malentendido.

—¿Quieres que te acompañe?

—me preguntó el profesor .

Una parte de m í le iba a decir que no, pero observé la oscuri dad de la noche a través de la ventana y no pude hacer otra cosa que acceder .

Según e l expediente, la casa de los Foster se situaba en Dyker Heights y el pr ofesor accedió a pagar un taxi que nos saldría por un dineral.

Durante aquel vi aje en taxi fue la prime ra vez que me sentí periodista de verdad.

V eía las luces de la calle pasar por delante de la ventanilla y s entía que la ciudad era una historia entera que contar .

Atravesábamos el vaho de las alcantarillas como si fuesen cortinas gigantes colgadas desde los rascacielos; circ ulamos sin dificultad por el camino que había decidido tomar el taxista , brindándome el recuerdo de una ciudad con sus luces y sombras, valiente y temerosa, como si desease que desvelara lo que sucede tras cada rincón y a la vez le rogase al mundo que nunca se supiera lo que se escondía tras ella.

Cruzamos por el puente Brooklyn y , al ll egar al otro lado y conforme nos acercábamos al destino, sentí que mis emociones empezaban a cambiar .

T odo era ligeramente más oscuro, todo escondía algo que me recordaba a aquel parque en mitad de la noche.

El profesor estuvo gran parte del camino en silenc io pero, llegados a aquel punto, y creo que también porque percibió cómo mis miedos sur gían de sus cuevas, me preguntó: —¿Has perdona do a…, a ese tal Robert?

El que te llevó al parque aquel día.

—¿Qué?

—Si has podido perdonarlo por…, por no defenderte mejor .

Según tengo entendido huyó, dejándote sola con… con esos tipos.

—Según lo que dijo en comisa ría, lo patearon y lo dejaron indefenso, pero yo no recuerdo nada de es o.

Y o recuerdo a un cobarde corriendo.

Ni siquiera tuvo el valor de confirmar en la rueda la identificación del único al que detuvieron.

—Sé que señaló a otro distinto a l que tú señalaste.

Luego dijo que estaba demasiado oscuro para confirm arlo y señaló a otro.

Leí el i nforme.

Lo complicó todo con aquello —dijo, en tono comprensivo.

—Y gracias a él… está en la calle.

Un violador suelto.

Uno más por ahí.

—¿T e pidió disculpas?

—inquirió.

—T ardó varios meses en hacerl o.

Se presentó en la puerta de clase y… me l eyó una frase de Oscar W ilde sobre el perdón.

Era lo más infantil que había vi sto hace r a un hombre en mucho tiempo.

Le dije que se marchase y que nunca más lo quería ver .

—Supongo que no quería ayuda rte a ti, sino a él mismo —ar gu mentó el profesor , sabiendo leer lo que sucedió.

—Fue lo que pensé.

El taxi se detuv o frente a una casa con las luces de Navidad a medio montar .

T oda la calle parecía haber terminado los trabajos, salvo alguna que otra completamente a oscuras que se repartía en la distancia, y las enormes residencias resplandecían hasta tal punto que casi parecía de día.

La Navidad se adelantaba siempre en aquel barrio, en una tradición comenzada por una residente de la calle a mediados de los sesenta que pronto se extendió al resto de vecinos.

—Los p adres de Kiera viven por aquí, en una casa de este barrio —dijo el profesor tras bajarse del coche.

—T iene que ser horrible sentir que alguien tan cercano se ha llevado a tu hija.

—Pero puede que no sea así.

Para eso estamos aquí.

Para al menos aliviar eso.

—Sí, pero eso ellos aún no lo saben.

Me dio vértigo sentir que en l a calle no había ni un alma, a pesar de considerarse un punto turístico en esa época del año.

Camin é sobre las baldosas como si estuviese cruzando un puente colgante hasta la puerta de la casa de la familia Foster , en la que vimos luz en el interior .

Llamamos con la aldaba do rada con tres fir mes golpes y una mujer moren a con ojeras nos abrió en bata.

—¿Qué quieren ?

¿Quiénes son ustedes?

—preguntó, con cara de no entender qué hacíamos allí.

C a p í t u l o 2 9 8 La alegría te hace cr eer que estás acompañado, la tristeza; en cambio, que siempr e estuviste solo.

Aaron c omenzó a llorar en el mismo instante en que se tiró en el sofá de casa, derrotado, después de acompañar a Grace al dormitorio para que descansase tras la intervención en el hospital.

A un lado del salón, en una mesa que normalmente estaba repleta de marcos de fotografías de los tres juntos, observó los teléfonos ina ctivos de la centralita que habí an montado y que durante ese día y los ante riores había sido un hervidero de llamadas.

Los voluntarios hacía ya varias horas que se habían marchado a casa, después de comprobar que los teléfonos sonaban cada vez con menos frecuencia.

Mientras estaba all í tumbado uno de los teléfonos sonó con insistencia y él s e levantó con ím petu, dejando que el auricular se inundase con las lágrimas que empapaban su barba.

—¿Hola?

¿Sabe algo de Kiera?

—dijo con esperanza.

Pero al otro lado respondió el e co de las risas de un par de adolescentes que llamaban por hacer la maldita gracia.

—Os deberían haber llevado a vosotros, hijos de puta —chilló, desolado —.

Mi hija de tres años ha desaparecido.

¿Entendéis lo que es eso?

Pensó qu e tal vez una de las vo ces al otro lado se disculparía, pero unos segundos despu és escuchó de nuevo el sonido hiriente de dos carcajadas alejándose del teléfono.

Aaron gritó.

Lo hizo con tal fuerza que le r espondió el aullido de un perro desde la calle.

Luego, sin poder aguant ar aquello ni un segundo más, agarró los teléfonos y tiró de ellos, arranc ando los cables del multiplicador de señal que conectaba con la centralita de llamadas.

Arrojó los termina les al cubo de basura y se maldijo por haber siquiera intentado que el mundo le ayudase.

En l os a ños en los que había tr abajado en la aseguradora siempre había tratado de beneficiar a sus clientes de alguna manera.

Falseaba ligeramente los expedientes para que pudieran ser admitidos a trámite por sus superiores, hacía la vista gorda en los cuestionarios iniciales de los seguros de salud , elaboraba partes de daños a vehículos impolutos c on el único objetivo de cambiar el color de la pintura de coche.

No era un tr abajo que le apasionase, pero era el que le permitía pagar las facturas y vivir con comodidad, con el único inconveniente de que a veces debía dar la cara y denegar alguna cobertura cuand o sus superiores le transmitían q uejas por la baja rentabilidad de su oficina.

Él se contentaba con mantener los ratios al mínimo, cumpli endo escuetamente, nunca en exceso, los objetivos que le asignaban.

Eso hacía que fuese querido por sus clientes, aun que no por todos.

E ra impo sible ser amado al cien por cien cuando tenía q ue denegar un caro tratamiento de cáncer o alegar que, tras un accidente en el que un hombre se había amputado las dos manos mientras hacía refo rmas en el garaje, el seguro solo cubriría la reimplantación de una de las dos.

Él se considera ba buena persona y ayudaba en lo que podía: donaba treinta dólares todos los meses a una ONG para mejorar la vida de los niños de Guatemala, mantenía en casa una or ganización perfecta para el reciclaje, intentaba colabo rar en las colect as que se or ganizaban en el vecindario.

Por eso quizá le ayudaron sus vecinos, porque sabían que era un buen hombre.

Pero la gente que no le conocía, toda esa gente que solo empatizaba con su historia por el m orbo que generaba la desaparición de Kiera, lo único que quería er a espectáculo.

Una sorpresa por allí, un giro de los acon tecimientos por allá, un lla nto en pantalla a plena hora de máxima audi encia.

Pero encontrar a Kiera era el equivalente a un triple salto mortal ent re trapecios sin red al final de la función del circo.

Si sucedía, se aplaudía y se vitoreaba.

Si no…, la gente se i ba contenta a casa porque ya había visto a los leones saltar por el aro en llamas.

Aún no daba crédito por lo que había pasado, y estuvo un rato pensando cuánto h abía cambiado todo desde hacía una semana.

La desaparición de Kiera, el aborto de Michael.

El tacto de los dedos de Kiera, el s onido de su voz gritando «papá».

Salió a la calle para intentar cont rolar aquel pensamiento horrible que trepaba desde su estómago hacia su mente, como si fuese una gár gola oscura dis puesta a encaramarse a lo más alto de su cabeza y observar desde allí la debacle de aquella familia.

Entonces fue su teléfono móvil el que sonó.

Lo sacó del bolsillo y comprobó que se trataba del agente Miller .

En aquel momento le valdría cualquier cosa para agarrarse co n los dientes y no caer al vacío, aunque solo fuese una ligera luz de esperanz a: un pequeño avance o una contradicción en la confesión del detenido eran más que suficientes para no desfallecer .

—Dígame que ese hijo de puta ha confesado dónde está Kiera —soltó nada más descolgar .

—No puedo, señor T empleton.

Y… creemos que él no es culpable.

Se lo tenía que decir .

—¿Cómo dice?

—Su historia encaja.

Parece un buen tipo.

Es un don nadie que trabaja en un Blockbuster , casado y con dos hijos.

—Pero… eso no quiere decir nada.

Porque parezca buena persona no significa que lo sea.

—Lo sabemos, y sé que necesita que sea él, pero ni siq uiera se encontraba en la ciudad cuando desapareció Kiera.

—¿Me está diciendo que no es él?

—Sé qu e es difícil de compre nder , señor T empleton.

La gente clama justicia y la port ada del Pr ess nos ha complicado un poco las cosas.

Pero el tipo parece que solo quería ayudar .

—¿A yudar?

Ha intentado llevar se a una niña en la misma zona en la que se llevar on a Kiera.

T iene que ser él, agente.

No puede ser —ex haló Aaron en algo que pareció más una súplica.

—¿No me ha oído?

No estaba en la ciudad cuando Kiera desapareció.

—¿Lo han comprobado?

¿Cómo están seguros?

—T iene antecedentes, pero la acusación no se sostiene.

Estaba en Florida la se mana pasada.

Hemos comp robado el registro de vuelos y es verdad.

Se subió a un avión el de no viembre y volvió antes de ayer .

Hemos comprobado las cámaras de T im es Square y en ningún momento parece que se lleve a la niña a la fuerza.

Es solo… que los padres perdieron los nervios y reaccionaron de forma desmesurada cuando la vieron con un desconocido.

Los antecedentes y la histeria por…, por lo de Kiera hicieron el resto.

—¿Y la niña?

¿Qué dice la niña?

—inquirió Aaron, desesperado.

—No debería estar contándole tantos detalles, pero lo hag o porque empatizo contig o.

T engo una sobrina de la edad de Kiera y t odo esto es desgarrador , pero no podemos lanzarnos al cuello de cualquiera.

—Pero ¿qué dice la niña?

—La niñ a dice que estaba perdida y que él le dijo que la llevaría con sus padres, señor T empleton.

Le pu ede gustar más o menos, pero no tenemos nada que nos indique que él tiene a Kiera.

—Déjeme hablar con él.

Por favor .

—Lo vamos a soltar , señor T empleton.

Por eso lo llamaba.

Para que no se entere por la prensa.

Creo que es lo mínimo.

Hacemos todo lo q ue podemos y… lo del Pr ess h a sido una m ierda.

Nos ha cortado mucho las alas.

Su abogado ha presentado una que ja porque no había nada solven te contra su cliente y… tiene razón.

—Pero pueden interrogarlo durante más tiempo.

—No podemos.

Es lo mejor para la investigación.

T odo el tiempo que perdamos con él no lo estamos dedicando a otras vías.

¿Lo entiende?

Sé que está desesperado , pero le pido que confíe en la policía.

Quizá s ea lo mejor .

Seguiremos avanzando en la búsqueda, analizaremos nuevas pistas y revisaremos lo que tenemos, pero esta vía está muerta.

Ese tipo es inocente.

Aaron se había apartado el móv il de la oreja en cuanto escuchó al agente pedir qu e confia ra en la policía .

Su única esperanza se había esfumado en una llamada de apenas tres minutos.

Sintió el frío de Dyk er Heights golpearle el rostro, observó cómo las luces de una de las casas, la de su vecino Martin Spencer se apaga ban de golpe, seguramente al ha ber llegado la hora a la que estaban programadas, y atisbó a lo lejos la silueta de un taxi amarillo del centro de la ciudad cruzando la calle en dirección sur .

Se fijó en ello porque era inusual que alguien llegara hasta allí en taxi desde Manhattan, pero lo olvidó en cuanto sintió un copo de nieve po sarse sobre la punta de su nariz.

Dejó caer el móvil sobre el césped del jardín y volvió a la c asa, que en aquel momento le pareció incluso más vacía que unos minutos antes.

De pronto escuchó un ruido procedente del dormitorio en el que había dejado d escansando a Grace, y subió las escaleras con rapidez.

Conforme se acercaba, reconoció el sonido repetitivo de los muelles de la cama, como cuando K iera se colaba en su cuarto y saltaba sobre ella.

Por un instante se imaginó que era Kiera, haciendo lo que siempre hacía cuando se despistaban.

Le pareció incluso escuchar su carcajada, su risa casi espástica que a él siempre le había record ado a un ágil movimiento de dedos en las notas agudas de un piano.

Pero cuando llegó arriba y se asomó por el umbral, comprobó que Grace estaba teniendo en sueños una d e sus crisis epilépticas.

Era normal que le sucediesen d urante la noche.

Es más, Grac e muchas veces ha bía pres umido en broma de ser epiléptica para fastidiar a su marido cuando dormía, aunque en reali dad tenía ataques esporádicos, solo cuando se encontraba estresada o preocupada por algún asunto que la tuviese en jaque.

L a madre de Grace tam bién sufría epilepsia y , junto a su carácter quebradizo, era lo único que h abía dejado en herencia a su hija antes de morir .

Aaron s e sentó junto a ella, en el borde de la cama, y mientra s duró la crisis es tuvo acariciándole el pelo, susurrándole que pronto iba a pasar .

Cuando por fin terminaron los espasmos, Grace entreabri ó los ojos, somnolienta, consciente de que acababa de pasar un ataque, y le dedicó una sonrisa d e agota miento a su marido.

Aaron le susurró al oído que siempre la querría, y ella vo lvió a cerrar los ojos, sabiendo que era verdad, pero que ya había dejado de importar .

C a p í t u l o 3 9 8 L u g a r d e s c o n o c i d o Mentimos para ocultar la ver dad o para no hacer daño, per o también por que esperamos que la mentira sea r eal.

W illiam llegó a la casa con varias bolsas de plástico y con el mono del taller en el que trabaja ba aún puesto.

T enía las manos sucias, con hilos negros de grasa que le circ undaban el canto de las uñas.

Saludó con una mano en alto y se detuvo en e l umbral de la puerta cuando vio que Kiera estaba sentada sobre Iris y veí an juntas la tele visión.

La niña miró hacia la puerta y se volvió h acia Iris, que desde hací a una semana no paraba de darle lar gas, una detrás d e otra, con motivos cada vez más contradictorios sobre por qué no podía ver a sus padres.

—¿Qué tal se ha tomado el día?

¿Mejor?

Iris suspiró y abrazó con calidez a la niña, que estaba absorta viendo en la pantalla la escena de la estampida de Jumanji, un VHS que habían comprado un par de años antes y que nunca habían llegado a ver en casa.

Un g rupo de mo nos entraron a s aquear una tienda de televisores y estéreos dando p equeños saltos, y ella de jó escapar una carcajada que so nó a música celestial en los oídos de Iris.

—¿Estás idiota?

Cierra la puerta de una vez.

Hace frío y Mila se va resfriar .

—¿Mila?

—preguntó, sorprendido.

Iris bajó la vis ta hacia la pe queña y le dedicó una ampli a sonrisa cariñosa.

—Sí.

Es Mila.

Siempre me ha gustado ese nombre.

¿A que sí, Mila?

—¡No!

Y o… soy… Kiera —protestó con ligera dificultad y con una sonrisa burlona en la cara.

—¡No digas eso!

¡Es muy feo!

No se dice Kiera.

Se dice Mila.

T e llamas Mila.

—¿Mila?

—preguntó Kiera, confundida.

—Sí… ¡eso es!

—celebró Iris, dando un ligero brinco que la niña sintió como una montaña rusa debajo de ella.

—¡Mira, un mono!

—la niña señaló la pantalla de nuevo y rio .

Durante ese d ía h abía pa sado por varios altibajos.

Se despertó confundid a en el sofá, tras pasar toda l a noche acurrucada junto a Iris, que no dejó ni un segundo de a cariciarle la cabeza mientra s la observaba dormir en la penumbra de la luna llen a que se colaba por la única ventana de aquella habitación.

Luego preguntó por su madre varias veces, al igual que había hecho los días anteriores, y más tarde se conformó con jugar con Iris con algu nas figuras de porcelana que decoraban un mueble del salón.

Más tarde, a la hora del almuerzo, Kiera estuvo un rato llorando y pidiendo ver a su padre, preguntando por qué no volvía para almorzar con ella como siempre hacía.

A Ir is aquellas preguntas le dolían y una parte de ella se enfadaba y protestaba en su interior , pero se había dado cuenta de que día tras día, desde aq uella primera noche hacía una semana, Kiera parecía preguntar cada vez menos por sus padres.

Empezaba a acostumbrarse a su compañía, a sus juegos inventados con obje tos de todo tipo que había en la casa, como un e xprimidor , un marco de fotos o una lámpara china de imitación comprada en la misma tienda de bricolaje que el papel pintado de las paredes.

Cuando Kiera preguntaba por ellos, Iris le explicaba que sus padres habían t enido qu e marcharse de viaje y que no podrían volver en un tiempo.

Una de las veces le contó que sus padres estaban muy enfadados con ella por preguntar tanto y que no que rían verla de nuevo, pero la niña respondió con una explosi ón de llanto com o si le acabaran de arrebatar su felicidad más preciada.

Iris volvió la vista hacia su marido, con un tono de voz tres octavas más bajo que con el que se dirigía a Kiera, y preguntó, casi un susurro: —¿Has traído eso?

—Sí.

He comprado un poco de todo en varias tiendas.

—¿T e ha visto alguien?

—Por supuesto, Iris.

¿Cómo quieres que compre si no?

—susurró él.

—Me refiero a alguien del vecindario.

—He id o a un c entro comercial en Newark y solo he comprado una cosa en cada sitio.

A los dependientes les he dicho que era para un regalo.

—¿Has ido así, sucio del trabajo?

—¿Cómo quieres que fuese?

He ido directo tras salir del taller , por el amor de Dios.

Iris, te estás v olviendo una psicótica.

Nadi e nos va a descubrir .

Nadie tiene por qué verla.

Es nuestra niña.

—Ha salido en las noticias, W ill.

La están buscando por todas partes.

—¿Qué?

—La es tán busc ando.

El FBI ta mbién ha dado una rueda de prensa con los avances.

Nos van a encontrar , W ill.

—Escúchame.

N adie nos va a quitar a nuestra niña.

¿Lo entiendes?

Si hace falt a nunca saldrá de aquí.

Será nuestro pequeño tesoro pri vado.

Nadie tiene por qué entrar en nuestra casa.

—No podemos criar a una niña sin salir de casa.

T odos los niños necesitan salir , jugar e interacci onar con otros niños.

Mila es muy alegre y con el tiempo querrá salir .

Jugar en el parque, correr por el césped.

—Hará lo que n osotros digamos , que para eso es nuestra hija — protestó, alzando la voz, lo que hizo que Kiera volviese la mirada hacia él, sorprendida.

—¿Y pa pá?

—p reguntó la pequeña, con el rostro iluminado por la luz de la pantalla.

—Mila…, cariñ o…, ya te lo he explicado… —susurró Iris, vo lviéndose hacia ella y acariciándole el pelo corto—.

W ill es también tu papá.

T e quiere mucho y te va a cuidar como te cuido yo.

Kiera m iró de cerca a los ojos de Iris y le susurró con l a lengua trabándose a mitad de la frase: —T engo sueño…, ¿pue… puedes contarme un cuento?

Iris miró a W ill, tragó saliva y suspiró.

—Claro, cielo.

¿Qué cuento te apetece escuchar?

—El de…, el de que vienen papá y mamá.

C a p í t u l o 4 0 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a La gente lee los periódicos para encontrar r espuestas y no pr eguntas, y quizá ese es el pr oblema.

El artícu lo de Miren T riggs fue una bomba mediática en todo el país.

A pesar de que otros periódicos habían rescatado la desaparición de Kiera en Acción de Gracias con pequeños artículos de un par de pár rafos, nadie esperaba algo como aquello.

T odos los canales de noticias trataron, durante la mañana en que se publicó, de conseguir una copia de la cinta, en un intento por subirse al carro mediático de aquella incógnita lanzada al mundo.

Cinco añ os antes el rostro de Kiera en portada del Manhattan Pr ess había causado un gran revuelo, pe ro, al fin y al cabo, la g ente estaba acostumbrada a la idea de una d esaparición infantil.

Era triste, pero aquello formó ta n solo un primer alboroto inicial para luego disiparse antes del final de año.

El país había crecido con la dinámica de ver rostros de niños perdidos en los cartones de le che, enriqueciendo con desesperanza los cereales de todo Estados Unido s durante los años ochenta y parte de los noventa.

Ese sistema de anunc ios en los cartones, ya en desuso desde la implantación de la alerta AMBER, se había colado tan adentro en el subconsciente de América que todo el mundo sabía de su existencia pero poca gente había visto en perso na alguno de aquellos briks de leche con el rostro de un niño en blanco y negro.

Cuando un medio como el Pr ess d aba el paso de cambiar su posición hacia el polo opuesto de su com etido, pidiendo ayuda y otor gando algunas piezas clave de un enigma sin aparente respuesta, la gente se volcaba.

El mundo l ee los periódicos para encontrar respuestas y no pregun tas, y quizá ese era el problema.

T al vez por eso mismo todo el país se volcó con aquel artículo.

Cuando Miren llegó a la redacción esa mañana, se encontró a la sonriente secretaria del mostrador de entrada atendiendo una llama da con los auriculares puestos.

—¿Ha llegado Phil?

—Un se gundo — dijo al aire, di rigiéndose a la persona que ten ía al otro lado de la línea—.

Ha llegado y preguntado por ti tres veces.

Quiere verte.

He guiado a los chicos hasta tu mesa.

T e están esperando allí.

—¿Cuántos han venido?

—Dos.

—¿Solo dos?

La secretaria asintió con una sonrisa.

Miren levantó la vista y observó a lo lejos y junto a su mesa a un c hico y una chica, algo más jóvenes que ella.

—Eli, ¿estaba Phil enfadado?

—No lo sé.

Siempre parece estarlo.

—¿Tú cuándo te ibas?

—pregu ntó Miren mientras se quitaba el abrigo gris que llevaba, intentando ganar tiempo.

—Para Navidad.

A ver qué tal me va.

—Seguro que bien.

Se te echará de menos.

—Bueno, no creo que tanto.

Si casi ni levantan la cabeza para saludar al llegar .

—Este… es un trabajo algo tenso.

Pero no te preocupes.

Cuando seas famosa seguro que te llamarán para entrevistarte.

Entonces tú los atenderás con la mejor de tus sonrisas y ellos tendrán que atenderte con la peor de las suyas.

Y yo me moriré por verlo.

Elisabeth sonrió y bajó la cabeza.

—¿Está en su despacho?

La secretaria levantó la mano mirando hacia otro lado y asintió.

Luego continuó mencio nando la dirección postal del periódico a la persona al otro lado del auricular y Miren dejó de escucharla.

Se dirigió con prisa hacia su mesa, sintiendo las miradas de sus compañeros que se le clavaban en la nuca mientras atravesaba la redacción de punta a punta , y saludó a los dos chicos alzando la mano.

L uego señaló el te léfono que h abía sobre su m esa, que estaba sonando en esos momentos, y se dirigió a ellos: —Hola, soy Miren T riggs.

¿V eis ese teléfono de ahí?

—dijo con una sonrisa impostada.

Los dos asintieron, nerviosos.

—Si alguien llama, cogedlo y apuntad todo lo que diga.

T odo —enfatizó.

—¿Quién lo coge?

Solo hay un teléfono —dijo el chico.

—Es ve rdad.

— Miren no había pensado en ese detalle—.

Uno cada vez y apuntad todo lo que diga.

Contrataré al que tenga mejor letra.

—¡¿Qué?!

—Se lla ma meritocracia, chicos —respondió Miren, para luego darse la vuelta—.

Bienvenidos al Pr ess .

La chic a la recibió con ojos de ilusión y asintió; el ch ico, con incredulidad, y luego miró a su compañera.

Miren se dirigió al despacho d e Phil Marks, el director del Manhattan Pr ess, que tenía la puerta abierta y estaba hablando con un redactor sobre unos documento s relacionados con la invasión de Irak por parte de la Administración Bush.

Esperó a que terminasen, apoyada sobre el canto frío de la puerta de cristal, y cuando el redactor pasó por su lado abandonando la sala, Phil le hizo un gesto para que entrase.

—Miren, tienes que explicarme qué es lo que hiciste ayer .

E l artículo sobre Ki era no estaba aprobado, no pasó supervisión y tu editor jefe me ha contado que ya te había advertido que tenías que abandonar el tema.

No somos un periódico sensacionalista y no podemos caer en esto.

—Señor Marks, permítame decirle que… —No, déjame que termine, por favor .

Miren tragó saliva, intentando diluir la plasta de sentimientos culpables, aunque estuvo a punto de marcharse.

Phil era tajante, pero también una de las perso nas má s sensatas que había pisado el país.

Si se pub licaba algo, debía ser por el interés de los ciudadanos.

Si un tema se colaba entre las páginas del Pr ess, debía ser para cambiar las cosas.

—No pu edes pasar un artículo a imprenta sin revisión, Miren.

Estamos en g uerra contra Irak.

El Go bierno dice que Sadam tiene armas de destrucción mas iva y nosotros somos el Pr ess y tenemos que comprobar que lo que diga el Gobierno es verdad.

Es en lo que trabaja a hora mismo toda la unidad de investigación.

—Lo entiendo, señor .

—No obstante…, tengo una hija de la edad de esa niña.

Se llama Alma y… si me pasara lo que a esa fam ilia, me gustaría no escuchar el silencio de un país centrado en lo que ocurre a miles de kilómetros de sus propias casas, sin combatir a los enemigos que viven puerta con puerta.

—No sé si le he entendido.

—Como yo habrá más padres que sientan ese dolor .

T odo el mundo conoce a alguien cercano de la misma edad: sobrinas, primas, h ijas, nietas.

Esa niña también necesita ayuda y no solo nuestros soldados al otro lado del mundo.

—Creo que me he perdido, señor Marks.

—Y a pu blicamos en su día en portada la búsqueda de Kiera.

Sería egoísta no segui r ayudá ndola ahora que se ha diluido el caso.

Puede seguir con la investigación.

P ero no la cague .

Esa cobertura suya está causan do un gran revuelo.

Enhorabuena.

—Mu…, muchas gracias, señor Marks.

—No hay de qué.

¿T iene todo lo que necesita?

—dijo, buscando unos papeles sobre la mesa.

—He buscado dos becarios de la universidad.

Creo que me las apañaré.

—Está b ien.

Sig a por ahí.

Quie ro dos artículos semanales sobre la niña.

Y quiero que la encuentre, Miren.

—¿Encontrarla?

—inquirió Miren, algo tensa.

—¿Cree que no es posible?

—No he dicho eso.

Solo digo que…, que nunca he visto algo igual.

—Ni yo tampoco, señorita T riggs, y por ese mismo motivo tiene que tratar este asunto como se merec e.

Esa cinta… me da muy mala espina todo este asunto.

—Muchas gracias, señor Marks.

—No me las des a mí.

Está haciendo un buen trabajo.

Jim tenía razón.

—El profesor Schmoer siempre fue un buen amigo.

—¿Cómo está ahora?

Éramos ri vales, pero siempre lo he admira do.

Creo que el mundo del periodismo es peor desde que no está.

—Se ha centrado en las clases y… tiene un programa de radio en la universidad que graba por las mañanas y emite por las noches.

No ha cambiado lo más mínimo.

Da gusto oírlo.

De cada programa casi se pueden tomar apuntes.

—Eso es bueno.

Si consigue que salgan de la universidad más p eriodistas como él , será buena señal.

Quizá ahí haga más que en el Daily , buscando estafas empresar iales y estructuras piramidales.

Creo que no er a el tipo de artículo que él n ecesitaba escribir , ¿sabes?

Un periodista debe encontrar un tema qu e le apasione y hundirse en él, empantanarse hasta las rodillas y siempre noté que, a pesar de tener un ojo mordaz y un espíritu crítico, nunca encontró ese tema que le llenase.

—Fue é l quien me introdujo e n la búsqueda de Kiera —dijo Miren, intentando ensalzarlo un poco más.

—Quizá la búsqueda de la niña sí sea ese tema.

Podría contra tarlo para que trabajéis juntos aquí.

Al fin y al cabo, fue él quien te recomendó con aquella exclusiva hace cinco años sobre la puesta en libertad del tipo ese que intentó llevarse a una niña, con las cintas que grababa.

—Le pr eguntaré.

Hace tiempo que no hablo con él.

Quizá le apetezca echarme una mano.

—Cuéntame avances, por favor .

Dos artículos semanales.

Y veremos cuánto material conseguimos para seguir avanzando.

—Muchas gracias, señor Marks.

—Un segundo…, no he terminado —incidió.

—¿Sí?

—¿Eso de la violación es verdad?

—dijo, sin ella esperarlo.

Sus ojos se clavaron en los de Miren y esperaron una respuesta.

Ella no supo si era compasión o interés.

Miren asintió en silencio, seria.

Casi tanto que Phil Marks se sintió incómodo por haber sacado el tema.

—No hacía falta que lo sacase a relucir en el artículo —dijo el señor Marks.

—Lo sé.

—¿Y por qué lo ha hecho?

—Porque necesitaba curarme.

—Entiendo —d ijo, haciendo un ademán con la cabeza, para luego continuar—: ¿Es verdad que no cogieron al que lo hizo?

—La policía no —sentenció Miren, justo antes de salir del despacho.

V olvió a su me sa, en la que la nueva becaria estaba atendiendo una llamada y su com pañero mirand o atento lo que apuntaba en un cuaderno de anillas.

Él se dio cuenta de que Miren volvía y le dio un par de golpecitos a su c ompañera.

La chica se volv ió y siguió escuchando atenta el auricular , asintiendo, mientras Miren la observaba.

Luego se apresuró de nuevo a la libreta c on cara de sorpresa y ap untó algo en ella.

Le preguntó su nombre y su teléfono de contacto, por si necesitaba hablar de nuevo con l a persona al otro lado, y a continuación colgó.

—V engo de hablar con los jefe s —dijo Miren, seria—.

T raigo buenas noticias.

—¿Hablas directamente con Phil Marks, el director del Pr ess?

—A veces, sí.

Pero solo cuando uno la caga o cuando hace algo bien.

—¿Y qué te ha dicho?

—En re sumen, que el periódico de hoy se está vendiendo como rosquillas.

Y a os explicaré.

Lo que os decía: buenas noticias, os quedáis los dos.

Contrato en prácticas de t res meses.

Quinientos dólares al mes, más gastos de transporte.

Las comidas corren por vuestra cuenta.

Podéis traeros tuppers .

H ay una coci na en la planta inferior .

Enhorabuena, acabáis de poner los pies e n el mundo del periodismo.

Necesitarán vuestr os datos en Recursos Human os, dos plantas más arriba.

Y ahora… ¿alguna llamada que no sea de un loco con pistas ridículas?

—¿Qué es una pista ridícula?

—dijo el chico—.

De momento solo han llamado dos personas.

—Buena pregunta.

Contadme qué tenemos y os digo.

Seguro que nos sirven de ejemplo.

—La pr imera ll amada ha sido d e una señora de Nueva Jersey que dice que la niña de la imagen le recuerda mucho a su sobrina.

—T iene toda la pinta de ser ridícula.

¿La segunda?

—Pues no sé si contártela —saltó la chica.

—Tú dímela.

—Es sobre juguetes.

—Podría ser ridícula y podría no serlo.

Adelante.

—El dueño de u na tienda de jug uetes dice que la casa de muñecas de la imagen parece una Smaller Home and Gar den de T omy Corporation of California.

Un modelo no muy común hoy en día, pero re lativamente popular en los noventa.

—Interesante.

N o es ridícula.

Quizá podamos tirar de ahí.

B uscad en internet un listado de todas las jugueterías que vendan casas d e muñecas.

Seguid atendiendo llamadas.

Y o tengo algunas cosas que hacer .

Si necesitáis algo hablad con Eli, e n recepción.

—Miren apuntó su teléfono en la libreta—.

Si hay algo llamativo, llamadme a este número.

—¿Hasta cuándo?

¿Hasta qué hora atendemos llamadas?

—¿Hora?

¿No os he dicho que ya formáis parte del m undo del periodismo?

Ambos se miraron, confusos, au nque captaron la indirecta.

Miren sonrió y se marchó, dejándolos en su mesa.

El teléfono sonó de nuevo y ahora le tocaba al chico atender la llam ada.

Su compañera se quedó ob servando a Miren alejarse hacia la puerta, sorprendida por la seguridad con la que se movía, con una suerte de admiración.

Miren se quedó pensando mien tras andaba si quizá se había equivocado con aquella frase a Phil Marks y la repitió en su cabeza: —La policía no.

C a p í t u l o 5 2 d e s e p t i e m b r e d e 0 0 L u g a r d e s c o n o c i d o El amor flor ece hasta en los rincones más oscur os.

W illiam abrió la puerta de casa con una sonrisa de oreja a oreja, vistiendo unos vaqueros y un polo azul y portando una enorme caja envue lta en papel de regalo rojo.

Eran las once de la mañana y Kiera salió corriendo de su habitación para recibirlo con un abrazo entre gritos de alegría.

—¿Es para mí?

¿Es mío?

—gritaba.

Iris salió de la cocina y sonrió.

—¿Y eso?

—La vi en un escaparate y pensé que le gustaría.

—¿Qué es?

—gritó la niña, feliz.

—Feliz cumpleaños, Mila —añadió W ill.

—¿Es mi cumpleaños?

—Claro, cariño —mintió, sabiendo que no importaba—.

Cumples cinco años.

Y a eres toda una mujercita.

Iris se quedó algo contrariada, pero no quiso entrometerse.

El año anterior le habían regalado un bebé del que Kiera se había ab urrido a los dos días.

Si el tamaño de aquel j uguete correspondía con el de la caja, debía de haber costado una fortuna, algo que precisamente no podían permitirse, y menos a ún si Kiera se iba a aburrir de él con la misma velocidad que lo había hecho del bebé.

—No te preocupes, ¿vale?

E staba en oferta —susurró W ill a Iris, mientras Kiera daba saltos de felicidad.

W ill dejó la caj a sobre la mesa de cristal del salón y observaron cómo Kiera se reía sin parar al ver delante de ella un regalo que le llegaba a la frente.

—En rea lidad no es tan grande.

Es la caja, que ocupa mucho —dijo W ill, excusándose.

—¡Es gigante!

—gritó la niña—.

¡Es el regalo más grande del mundo!

La p equeña Mila rompió el papel y vio una caja enorme, con un frontal de plásti co trans parente, en cuyo interior se apreciaba una casa de juguete, con mue bles y jardín.

Las letras Smaller Home and Gar den titulaban en grande el contenido de la caja, pero Mila aún no sabía leer bie n y solo se fijó en el contenido del interior .

—¡Una casita!

¡Es una casita!

Iris le dedicó un a mirada a W i ll y no pudo evitar una sonrisa.

Aquello parecía haberla hecho feliz, alg o que contrastaba con las sema nas previas que hab ían pasa do.

Por las noches Kiera sufría pesadillas y por el día se mostraba apática y sin ganas de hacer nada en casa.

Iris, que había intentado darle clases en casa y educarla en Lengua y Matemáticas c omo podía, encontró un muro ante sí y se sentía que estaba fallando como m adre.

V erla feliz era un c onsuelo y alivió en parte la car ga que sentía por la culpabilidad.

—¡Mamá, es una casita!

¡Mira!

¡Y tiene un arbolito!

—Sí, cariño.

Es una casita.

¡Felicidades!

—¡Os quiero!

¡Os quiero mucho!

—gritó Kiera, sintiéndolo de corazón.

Estaba eufórica e Iris se notó a punto de llorar al escuchar aquellas palabras.

W ill se acercó a la niña y le dio un beso en la frente.

Luego Iris hizo lo mismo, y estuvieron juntos uno s minutos abriendo y sacando l a casa de la gigantesca caja de cartón.

Colocaron todos los mueblecitos sobre la mesa de cristal y Kiera se empeñó en colocarlos en orden de tamaño, de izquierda a derecha, para luego asegurarse de situarlos en el interior como tenía que ser: menaje de cocina, sillas, mesas, sofás, armarios y camas.

A continuación revisó de nuevo la caja y Kiera encontró un pequeño zaguán su elto que no sabía dónde clasificar , si antes del sofá o de la cama.

W ill le dedicó una mirada cómplic e a su mujer , con una sonrisa entreabierta, y ella, algo preocupada, le hizo señas para decirle que tenían que hablar en privado.

Dejaron a Kiera en el salón y fueron a la cocina a discutir entre susurros.

—¿Cuánto te ha costado?

—No tanto, de verdad.

—Más de cien dólares, ¿verdad?

—Cuatrocientos.

Iris se llevó las manos a la cara.

—¿Has perdido la cabeza?

—Le durará muchísimo.

Es un juguete para toda la vida.

Es barato.

Cuando sea mayor podrá seguir jugando con él.

—Cuando sea mayor no querrá jugar con él.

Es muchísimo dinero, W ill.

No podemos gastarnos tanto.

Debemos mucho al banco y solo trabajas tú.

—Tú podrías trabajar .

—Y a trabajo, W ill.

Cuidando de ella y de la casa.

Eres un machista de mierda.

—No me hables así.

No seas injusta —aseveró W illiam.

—Sabes que tengo razón.

Y ade más, injusto tú.

Si trabajase, ¿c on quién la dejaríamos?

No la podemos llevar al colegio.

Es una niña a la que están buscando, W ill.

Hablas por hablar .

No piensas antes de abrir la boca.

—¿Quieres deja r de alzar la voz?

Nos va a escuchar .

Aunque bueno — continuó W ill—, quizá ya es hora de que sepa de dónde viene.

—Ni se te ocurra decir algo así.

No quiero verla llorar más.

Bastante tiene con preguntar una y otra vez para ir a jugar a la calle y tener que decirle q ue no.

Soy yo quien ag uanta lo triste que se pone cuando lo hace, ¿sabes?

Tú no estás aquí para verla pedir y suplicar .

—¿Y qu é hacem os?

¿Salimos con ella como si nada?

En menos de diez minutos estaríamos en la cárcel, Iris.

Y a no hay vuelta atrás.

Iris reso pló, inte ntando disipar la angustia y el nudo en el cora zón.

W ill se le acercó y le dio un beso conciliador en la frente.

Luego la abrazó con fuerza y se separó de ella la distancia justa para agarrarle l a cabeza y mirarla a los ojos.

—Es nuestra hija y haré lo que sea por ella.

Y si me tengo que apretar el cinturón para que pueda tener un buen juguete… lo haré, ¿sabes?

Iris sinti ó el abrazo de su marid o.

A veces dudaba de él y desco nfiaba de que hiciese las cosas adecuadas para la familia, pero luego recordaba que fue él quien propició que Kiera estuviese con ellos allí, caminando junto a ella entr e la multitud de Acció n de Gracias y hasta llegar a l a parada de metro de Penn Station.

—Lo sé, W ill… Es solo que es to… es muy difícil.

Me paso horas con ella aquí.

Y… cuando la miro a los ojos siento que sabe la verdad.

—No la sabe, cariño.

¿Hace cuánto no pregunta por sus padres?

—Casi un año.

—¿V es?

Relájate.

Somos sus padres y siempre lo seremos, ¿entiendes?

Iris puso una expresión extraña y W ill la miró contrariado.

—¿Qué ocurre?

—No la oigo jugar .

W ill e Iris salie ron de la cocina algo preocupados para com probar si Kiera es taba bien.

Iris había leíd o una vez en una viñeta que no había nada más aterrador para unos padre s que el silencio de sus hijos, pero justo cuando llegaron al salón se dieron cuenta de que sí lo había: la puerta principal abierta y sin rastro de ella por ninguna parte.

—No puede ser —dijo W ill.

—¿¡Mila!?

—chilló Iris con todas sus fuerzas.

C a p í t u l o 6 M i r e n T r i g g s 9 8 El diablo es capaz de vivir de forma plácida por la mañana para luego compensar durante la noche.

Mar garet S.

Foster era una mujer dulce y cálida que nos invitó a pasar para evitar el frío de noviembre.

No s guio hasta el salón y nos ofre ció asiento, pero declinamos su oferta para no perder demasiado tiempo.

E l interior de la c asa era una preciosidad propia de la zona en la que se encontraba: paredes empape ladas con flores, sofá rosa de terciopelo, molduras en los techos, suelo de parqué.

Se discu lpó porque los niños ya estaban en la cama y no pod ían baj ar a saludar .

Y o estaba inquieta.

Mucho.

Sentía un agujero extraño en el pe cho al pensar el motivo de la visita.

En un momento en que nos miró con rostro preocupado, el profesor se lanzó al ver que yo no daba el paso: —Sabe que su marido está detenido, ¿verdad?

—¿Cómo dice?

—¿No lo sabe?

—inquirió sorprendido el profesor .

—Su marido.

Está detenido por el intento de secuestro de una niña de siete años.

Guardó silencio y en él se podían leer muchas cosas.

Dicen que uno es esclavo de sus palabras y due ño de lo que calla.

Aquel fue el ejemplo perfecto de que eso no era verd ad.

En aquel silencio había arre pentimiento y tristeza.

—¿No h a venido la policía a hablar con usted?

¿No sabe nada?

— inquirí, algo confusa.

El profesor me hizo un gesto con la mano y entendí lo que quería decir .

La noté inquieta y supe que algo no andaba bien.

Era como si estuviese a punto de resquebrajarse y solo debíamos quedarnos mirando tras tocar la pieza débil de la estructura.

—Llevo todo el día llamándolo y no responde.

Nadie me ha dicho nada.

—¿Cómo dice?

¿Me está dicien do que nadie le ha informado de que su marido está detenido?

—insistió el profesor .

Negó con la cab eza y se puso a llorar .

No lo entendí.

Busqué los ojos del profesor , pero estaban perdidos en la tristeza de aquella mujer .

—Pero… no tiene de qué preocuparse.

Seguro que es un error —dije yo, intentando entra r en la convers ación.

Sin saber por qué, me sentí en la necesidad de reconfortarla—.

Seguro que todo se aclara y que da libre.

Su marido no parece un pedófilo.

H emos venido a comprobarlo.

Hemos venido a que nos cuente la historia de sus antecedentes.

Asintió, tragand o saliva con la mirada perdida, como si estuviese entrando en el c ajón oscuro de los secretos.

Y o estaba llenand o el mío de dolor con todo esto.

—Sabemos que fue detenido cuando tenía dieciocho años por acostarse con una menor que entonces tenía diecisiete —continué—: Y suponemos que uste d fue esa menor y que e ntonces eran novios.

Sabemos que a veces la le y es algo injusta y… bueno, si te tocan unos suegros complicados puedes meterte en un buen lío.

—Siempre le dije que tenía que parar .

Que no estaba bien.

Q ue Dios estaba vigilando y que no estaba bien.

Pero él insistía —dijo finalmente.

Nos que damos en silencio, invitándola a continuar , y nos dimos cuenta de que sus ojos se habían cubierto por una fina y creciente película de agua, en la que proyectaba el dolor de muchos años de tristeza.

—Aquello fue… el inicio de todo.

Empezamos a salir cuand o éramos unos cr íos, tendríamos trece y catorce, aunque él fue siempre muy adelantado.

Hac ía cosas de may ores, por así decirlo.

Fumaba, be bía.

Y a mí eso me gustaba.

Presumía de él con mis amigas, ¿saben?

—Nos miró, pero luego vo lvió a posar los ojos en sus recuerdos—.

Empezamos a mantener contactos sexuales muy pronto y justo el día en que lo hacíamos por primera vez mis padres nos de scubrieron, entre gritos y empujones.

Lo echaron de casa y durante un ti empo nos prohibieron vernos.

Pero aquello no fue un impedimento para dos adolescentes con las hormonas a mil por hora y empezamos a hacerlo a escondidas.

A mis padres James nunca les había gu stado.

D ecían que se co mportaba raro, que tenía aspecto de ser un mujeriego.

Pero a mí me encantaba.

Me miraba con tal deseo que me sentía realmente viva.

Asentí, porque ella esperaba que lo hiciese, y luego continuó: —Un dí a, cuand o tenía dieciséis, me pidió que me rasurara el p ubis.

Me pareció atrevido y era una nimiedad para el tipo de cosas que ya hacíamos juntos, p ero aqu ella idea con el tiempo se convirtió en condició n, llegando incluso a negarse a acostarse co nmigo si no lo hacía.

Le parecía grosero, le resultaba insultante que yo no quisiese afeitarme mis partes.

Accedí.

Estaba enamorada.

Lo consideré un a chorrada.

Cuando cumplió dieciocho seguíamos viénd onos a escondidas, y fue en una de esas cuando mis padres nos pillaron juntos, yo aún con diecisiete.

Mi padre denunció, consiguió una orden de alejamiento durante un os meses, y a él lo condenaron a asistir a un curso en el que le contaban que estaba mal lo que había hecho.

—Entonces es verdad que sus antecedentes fueron por relaciones consentidas con usted.

—Sí.

Eso es.

—Estoy conven cida de que, si es así, soltarán a su marido.

T iene que estar tranquila.

Seguramente el intento de secuestro de esa niña no sea más que un error , y solo quería a yudar a una niña perdida y llevarla a la comisaría.

—¿Dónde trabaja su marido?

—preguntó el profesor .

—En u n Blockbuster .

La cadena esa de videoclubs.

T rabaja a dos minutos de aquí.

—¿Y no se ha preguntado dónde estaba?

Lleva desde anoche de tenido — incidió el profesor con una pregunta que yo estuve a punto de lanzar .

—Por eso mismo les estoy contando esto.

Para que lo sepan y lo incorporen a la declaración.

—Se llevó las manos a la cara y luego miró al techo, c omo si pudiese ver lo que sucedía en la habitación de arriba—.

A ver cómo le explico esto a los niños.

Me di cuenta de que Mar garet pensaba que éramos policías.

Ni nguno de los dos habíamo s dicho nada.

El profesor se metió la mano en la chaqueta y sacó una grabad ora, que encendió y dejó sobre la mesa.

Un peq ueño casete de s esenta minutos comenzó a g irar , registrando sin quererlo los resoplidos cada vez más intensos de la mujer y , seguramente, los latidos intensos de mi corazón.

—Continúe, por favor —dijo é l, con tono serio.

Y o me limité a tragar saliva, n erviosa, aprendiendo, e n un instante, que es mejor escuchar las historias hasta el final.

—Pero en ese curso… conoció a más gente.

Era una especie de terapia de grupo, t odos con el mismo tipo de delito: agresores sexuales.

Casi todos eran ma yores que James, que por entonces tenía dieciocho y seguía, en realidad, siendo un crío.

Según me contó cuando yo cumplí dieciocho años y e mpezamos a vernos de nuevo, habían cumplido condena por delitos más graves y estaban con la condici onal.

Era un programa para… a yudar en la reinserción.

—Hizo una pausa, intentando reordenar las ideas en su cabeza, y contin uó—: Y fue entonces c uando empezó a cambiar .

Comenzó a verse con esos tipos mayores que él.

Cada vez pasaba más tiempo co n ellos.

En alguna que otra ocasión yo me enfadaba porque parecía que no quería verme, y cuando lo hacía era solo por sexo.

Mis padres desaprobaban mi relación con él, eran muy tradicionales, pero yo ya era mayor de edad y tampoco podían decirme qué hacer .

Al poco tiempo me quedé embarazada y mi s pa dres nos obligaron a casarnos.

Él no quería, decía que odiaba a los curas, qu e había conocido a unos cuantos y que no eran de fiar , pero al final accedió.

Luego consiguió traba jo en un Blockbuster y durante un tiempo todo fue sobre ruedas.

Lo ascendieron varias veces y siempre llegaba a casa con una sonrisa.

T uvimos a nue stra hija, Mandy , y formamos u na preciosa familia de cuatro.

Suspiré.

Aquello no me daba buena espina.

—¿Puede ir al fondo del asunto?

—sugirió el profesor .

—Pero entonces descubrí las cintas en su estudio —sentenció, de golpe.

—¿Las cintas?

—Vídeos.

Dece nas de ellos, de chicas grabadas en la puerta de institutos.

De g rupos de a migas andando por la calle.

No eran sexuales, eso no lo habría tolerado entonces, pero la verdad es que cuando los vi le pedí explicaciones.

¿Saben lo que dijo?

—¿Qué?

—Que e ran para sus amigos, los de aquel curso, y que los grababa para ellos, qu e le pagaban un dineral por esas imágenes de adolescentes en falda corta.

Me dijo que lo hacía porque era el único que sabía m anejar una videocámara y que disponía de todo el equipo en la tienda pa ra hacer las copias que quisiera.

Había mo ntado un negocio clandestino de venta de vídeos de chicas jóvenes, grabadas sin consentimiento.

—Es asqueroso —afirmé, llenándome de rabia.

—Su marido grababa a chicas d esconocidas por la calle en minifalda y vendía esas imágenes —dijo el profesor , intentando resumir .

Mar garet se llevó las manos a la cara y la vi derrumbarse sin casi poder hablar .

Pasaron unos segundos en los que pareció debatirse y luego continuó entre sollozos: —Me prometió que la cosa quedaría ahí.

Que no era ningún delito porque no e ra nada sexual.

Y que podría lucrarse de los fetiches y desv aríos de un puñado de degenerados que había conocido en aquel grupo.

—Pero sí que es un delito —incidí yo, enfadada.

—No soy abogada, entiéndanme .

Y o… me limitaba a cuidar de mis hijos y procurar que no les faltase de nada.

Ganaba tanto dinero con esas cintas que fue suficient e para comprar esta casa.

Si no, ¿cómo iba un encar gado de Blockbuster a ganar tanto como para vivir en este barrio?

Con el tiempo me acostumbré a aquella idea, y fue cuando James empezó a pasar varios días fuera de casa, vi ajando a otros e stados, muchas veces a Disneyland, porque le re sultaba más fácil, decía, y cuando volvía lo hacía con vari as cintas de vídeo que guardaba en el sótano.

Por eso no he sabido que lo habían detenido.

Porque pensaba que estaba en uno de esos… viajes.

—Y ent onces la cosa pasó a un siguiente nivel, ¿verdad?

—inquirí, temerosa de descubrir la verd ad—.

Y usted no se atrevió entonces a denunciarlo.

Es cómplice, al fin y al cabo.

T emía… perder lo que tenía.

—T emía perder a mis hijos —susurró.

—¿Y qué hay d e los hijos de los demás?

¿Acaso pensó en ell os?

¿Qué me dice de Kier a T empleton, la niña de tres años que desaparec ió hace una semana?

¿Cree que su marido la secuestró?

—¿Secuestrarla?

James nunca…, nunca ha hecho nada en con tra de…, de la voluntad de nadie.

—A su marido lo han detenido por intento de rapto de una menor de edad, señora Foster —repetí, intentando que aquello se clavase de una vez en su cabeza.

—No sé por qué haría algo así.

No es…, no es propio de él.

—¿Propio?

—i nquirí—.

Señora Foster , lo que hace su marido es aumentar en intensidad su viaje hacia la oscuridad, ¿no lo ve?

Es patológico.

No lo hacía por dinero.

Abra los ojos.

Lo hacía por necesidad.

No r espondió y sustituyó su respuesta por un temblor en el labi o inferior y una lágrima posándose sobre él.

—Un segundo… ¿A sus hijos los…?

—preguntó el profesor .

Negó con la cabeza y yo respiré algo aliviada.

—Esa es la líne a que, gracias a Dios, nunca cruzó.

Jamás lo he dejado a solas con ellos.

Jamás.

—Bien —dijo el profesor Schmoer , decaído.

—¿Y Kiera?

¿Sabe algo de Kiera T empleton?

—Acompáñenme, por favor .

T engo que enseñarles algo.

Se levan tó del sofá y nos guio hasta una puerta junto al hueco de la escalera.

Cuand o abrió el cerroj o descubrimos que era el acceso al sótano, como si fuese un agujero que se perdía en las tinieblas.

En cendió una lámpara formada por una única bombilla colgada de un cable y descendió entre el crujir de los peldaños de la escalera.

Al llegar abajo no vi nada inusual, pero luego comprobé que estaba equivocada: una e stantería de metal se hallaba repleta de cinta s VHS con etiquetas con distint os números: doce, ca torce, dieciséis, diecisie te, algunas incluso mostraban un siete o un nueve, y comprobé que todos los números eran inferiores al dieciocho.

T ambién había un par de mesa s de madera con cajas de cartón encima y varios p ósteres de imágenes de las playas de California clav ados en las paredes con chinchetas.

—T odas esas son… —dijo el profesor , tratando de que confirmara la evidencia.

—Grabaciones, sí —aseveró de golpe.

Mar garet se acercó a la estantería y se agachó en una de sus esquinas.

Luego a garró un cordel y levan tó una trampilla de madera que dejaba ver , en su interior , el descenso a un lugar más oscuro aún.

Pulsó un i nterruptor y el pr ofesor y yo nos asomamos sin querer bajar .

Al fondo había un pequeño catre de noventa, con una sábana arrugada encima, y frente a ella, una cámara de vídeo montada sobre un trípode.

—Comenzó a pagar a adolescentes por…, por venir aquí y grabarlas.

Me empecé a s entir mal y tu ve que apoyarme contra la m esa.

Casi vomito con aquello.

—¿Usted sabía esto y no dijo nada?

—pregunté, en shock .

—Lo sabía, pero ellas venían voluntariamente.

Muchas incluso eran amigas de mis hijos.

—¿Cómo?

—V enían a casa y…, bueno, James les ofrecía treinta, cincuenta dólares y… bajaban sin protestar .

Ellas querían.

Y ellos…, también.

—¿T ambién chicos?

¿Sus hijos sabían de todo esto?

¿Sabían que pagaban a sus amigos por…, por grabarlos aquí abajo?

Asintió, derrotada.

El profesor sacó una cámara desechable que siempre llevaba e ncima y realizó una fo tografía hacia las profundidades del sótano, enfocando la cama y el trípode.

Luego hizo otra a la estantería con las cintas de vídeo.

—Me va n a detener , ¿verdad?

Es el fin.

Llevo años pensando qu e…, que ojalá terminase, pero… no quería perder a mis hijos, ¿lo entienden?

—No so mos pol icías, señora Foster .

Nosotros no la vamos a detener ni la tenemos que entender .

—¿Cómo que no son policías?

—aulló, sorprendida.

—No.

Pero si lo fuese no la dejaría ni despedirse de sus hijos —aseveré.

Subimos al salón y el profesor llamó directamente al fiscal general para informar de todos los descubr imientos y denunciar aquel horrible caso.

Después de muchos años trabaj ando para el Daily y denunciar decenas de casos de corrupción y estafas, de destapar los tejemanejes oc ultos de la sociedad y de se r un confidente y apoyo perfecto para documentar historias que muc has veces acababan en los tribunales, había entablado una amistad convenida con los altos car gos de la judicatura y la policía.

Po co después volvió con la cara desencajada y algo preocupado.

—¿Se lo has contado?

¿Mandan a la policía?

—pregunté algo confusa.

—Lo ac aban de soltar libre de car gos… —respondió, dejándome helada.

No lo podía creer .

Mi fe en l a justicia y en el sistema se acababan de esfumar en una sola frase.

¿Có mo había sido tan ingenua?

¿Cómo había creído que las cosas funcionaban?

—¿Libre de car gos?

¿De qué e stás hablando?

¡El sótano está lleno de pruebas!

—chillé.

—Alguien no ha hecho bien su trabajo, Miren —respondió él, serio.

—¿Bien?

Ni siquiera han venido a esta casa a comprobar nada.

¡No han hecho n ada!

— grité una vez más.

Noté que la voz estaba a punto de fallarme—.

¿Y qué te ha dicho el fiscal?

¿T e ha dicho que lo van a volver a detener?

—Me ha pedido que encienda la televisión.

C a p í t u l o 7 9 8 Hay personas que son como el fuego; otras, lo necesitan.

Las llam as inun daron las pantallas de todo el país.

Luego saltaron a las portadas de los periódicos de medio mundo y pronto aquella imagen se convertiría en el símbolo de una justicia de la que las autoridade s renegaban pero el planeta clamaba: el baile halagador del fuego, consumiendo a James Foster a la salida de la comisaría.

Solo un día después de su detención, las autoridades habían ren unciado a presentar car gos contra él.

La niña a la que presuntamente había intentado secuestrar en las inmediaciones de T imes Square corroboró la versión de James, las cámaras que rodeaban la zona no mostraron ningún indicio de intento d e secuestro y los antecedentes policiales por abuso de menores del detenido resulta ron ser los presentados por los padres de su actual esposa, cuando ambos eran jóvenes.

La policía no quiso verse influenciada por la portada del Pr ess, que daba a entender que James Foster era también el culpable de la desaparición de Kiera T empleton, y el país lo había comenzado a odiar a muerte en el mismo instante en que su cara inundó los quioscos de todo Manhattan.

A mediodía, una multitud de personas se aglutinaban en la puerta de la comisaría donde estaba detenido y donde era objeto de un int enso interrogato rio por parte de la policía.

A las seis de la tarde, y a medida que la gente ib a saliendo de sus trabajos, la muchedumbre que agu ardaba a lguna noticia en la calle se contaba por centenas.

Poco a poco, el clamor de justicia se fue disipando y para mediano che ya solo quedaba una treintena de personas, agitadores principalmente, a la espera de alguna declaración policial par a actuar en consecuencia.

Durante todo el día, los distinto s informativos y tertulias habían ampliado la información del caso, montando suposiciones y elaborando siniestros escenarios y finales e n los que James Foster p odría haber acabado con la vid a de Kiera y que, gracias a Dios, no había logrado con la pequeña de sie te años que había intentado secuestrar .

Cuando Foster puso un pie en la calle, escoltado por dos agentes de policía cuya intención era llevarlo a casa sin percances, el alboroto que se montó fu e tal que nadie sabe cóm o, entre forcejeos y empujones, de repente todos no taron a James empapado en olor a gasolina.

Los dos policías se vieron s obrepasados en un instante y desde el suelo, mientras varias personas se les tiraban encima por proteger a un asesino , vieron la expresión de terror de James, que miraba en todas direcciones y ninguna al mismo t iempo.

S e formó un cor ro alrededor de él y cuando luego tomaron declaraciones a todos los que se encontraban en aquel grupo, nadie supo decir a ciencia cierta quién h abía encendido la chispa que provocó la imagen más poderosa que se recuerda en Estados Unidos.

El fu ego pronto se extendió desde los pies hasta la cara.

Alguno s testigos recuerdan los gritos de James, s uplicando clemencia, arrodillado y con las manos en alto, pero todos coinciden en que dejaron de mirar en cuanto sintieron que quizá aquello había ido demasiado lejos.

Al cabo de apenas un minuto, James yacía sin vida en el asfalto, carbonizándose lentamente hasta que al fin llegó otro agente con un extintor .

Las noticias de todos los perió dicos del día siguiente confirmaban la inocencia de James Foster , con una fotografía del hombre en llamas a tamaño completo y titulares en la siguiente línea: «Queman vivo a un hombre inocente»; «Arde vivo el único sospechoso del caso Kiera T empleton»; «Justicia errónea».

La fotografía, la única del mo mento en la que se veía a Ja mes Foster con las manos en alto, de perfil, c on el fuego iluminando el rostro anónimo y desenfocado de la gente que lo veía arder fue tomada por un fotógrafo a filiado a Associated Press, la agencia de noticias sin ánimo de lucro, que se había quedado allí a esperar al ver a la muchedumbre en la puerta de la comisaría con cánticos exigiendo justicia.

Esa imagen se convertiría, me ses después, en la ganadora del premio Pulitzer de fotografía de ese año.

T odos los periódicos abrieron con aquella noticia, clamando por la inocencia de un tipo que habían puesto en libertad sin car gos po r intento de secuestro; todos los periódicos salvo uno.

Unas horas antes de que llegasen los periódicos a las calles, el director del Manhattan Pr ess, Phil Marks, recibió una llamada cercana a la medianoche de Jim Schmoer , un antiguo compañero de clase en Harvard, con quien había compartido má s fiestas que apuntes durante aq uellos años.

Ambos habían seguido carrera s parecidas pero en distintos medios, y continuaron en contacto esporádico.

Los dos trabajaban en Nueva Y ork y ambas c arreras parecían meteó ricas, aunque en distintos ámbitos.

Jim se había ganado una reputación de periodista inquisidor , temido por las corporaciones y los poderosos; y Phil había tenido la suerte de acertar en los artículos de periodismo en los que se embarcaba, además de disponer de suficiente dinero como para, mientras trabajaba, cursar un máster en dirección de empresas que l e abriría las puertas a los puestos de responsabilidad del diario.

—Phil, tengo algo muy gordo.

—¿Cómo de gordo?

Acabo de detener la portada de mañana para recular y abrir con James Foster ardien do frente a la puerta de la comisaría.

Han quemado vivo a un inocente, Jim.

Y nosotros lo señalamos ayer .

Es culpa nuestra.

T enemos que pedir perdón.

—De eso mismo te iba a habla r .

No es inocente.

No se merece que la gente lo vea como una víctima de la injusticia.

—¿Por qué dices eso?

—preguntó, interesado en oírlo.

En la llamada el profesor Schmoer le resumió la situación a Phil.

Le contó qu e el fiscal acababa de mandar agentes a la casa de los F oster y que estaban esperando.

—¿Y crees que podría tener también a la niña?

—¿A Ki era?

No .

Hemos mirado ya por toda la casa.

No parecen disponer de más propiedades.

No la tienen ellos.

T odo ese asunto aún sigue en el aire.

—¿Y por qué no cuentas todo esto al Daily?

—Por d os moti vos.

El primero…, que ya no trabajo allí.

Hoy me han lar gado por ir siempre un paso por detrás.

No era lo mío.

—Eres d e los mejores, Jim.

Es solo… que no encuentras el tem a.

Nadie te ha dejado esa libertad que tú necesitas.

—El seg undo…, porque este descubrimiento no es cosa mía.

Es de mi mejor alumna y creo que se merece una oportunidad.

—¿Una alumna?

¿Está contigo?

—Sí.

—Está b ien.

V e nid ahora a la redacción.

Y a sabes dónde está .

Hoy la noche será lar ga —sentenció.

—Ahora mismo vamos.

Miren se había quedado paseando por el jardín, intentando recomponer en s u cabeza l o que acababa de descubrir y cómo ella m isma había derrumbado con una verdad horrible una hipótesis que se había construido en su mente.

Se dio cuenta de que una parte de ella deseaba q ue la gente fuese buena, que no existiese ta l maldad en el alma de algunos hombres, y aquella visita a la casa de los Foster había tenido ese objetivo: confirmar que era un erro r detenerlo.

Pero cuando iluminas una somb ra, a veces descubres que lo que se esconde en ella es más oscuro de lo que imaginabas.

El p rofesor Schmoer llamó con el brazo a Miren tras colgar el teléfono, justo en el mismo instante en que tres coches de policía co n las luces apagadas llegaban a la puerta de la casa de los Foster .

—He llamado al Pr ess .

—¿Para qué?

—inquirió Miren, sorprendida.

—T ienes una prueba en su redacción en cuarenta y cinco minutos.

Nos vamos ya.

No hay tiempo.

—¿Qué?

Miren T riggs llegó junto a Jim S chmoer a la oficina del Press a la una de la m añana con la intención de escribir allí mismo el artículo.

No había tiempo d e ir a c asa, enviar por correo y confiar en una buena conexión a internet.

—Miren T riggs, ¿verdad?

—sal udó Phil Marks nada más verla entrar en el edificio—.

La estábamos esperando.

Si es verdad todo eso sobre James Foster , m añana tendremos la única portada que cuente toda la historia y no solo una fracción minúscula que ter giverse la verdad, y eso, señorita T riggs, es lo que debe guiar a un buen periodista.

Gracias por esto, Jim.

—Un pl acer .

Y a sabes que siem pre es un gusto volver aquí.

Además, me acaban d e despe dir .

No me ape tecía darles esto a mis anterior es jefes.

Y a sabes.

Mi eterna lucha contra las injusticias.

—T rataremos es to como se merece, si la señorita T riggs nos demuestra que puede escribir un buen artículo para ir en portada del Pr ess .

—¿Portada?

—se asustó Miren.

—¿Acaso su historia no es lo s uficientemente buena para ir en portada?

Porque s i no es capaz de soport ar una portada, tampoco soportaría el peso de una simple columna en la página treinta.

Escribimos todos nuestros artículos con la fuerza suficiente como para aparecer en portada.

Ojea cualquiera de ellos y dime cuál no pondrías.

Miren re spondió con un silencio y Phil Marks la guio hasta una mesa cercana al final.

Junto a ella ya había un corrector para revisar e l artículo en cuanto estuviese listo y un maquetador esperaba en la oficina de diseño para darle el acabado final.

Jim Schm oer entregó en una pequeña sal a su cámara de fotos desechable, cuyas imá genes estaban destinadas a acompañar la noticia.

Miren se sentó delante del ordenador , más nerviosa que nunca.

—T iene veinticinco minutos o no llegaremos.

Los dedos de Miren comenzaron a volar sobre el teclado, de un lado a otro, y mientras lo hacía sintió como si las terminaciones nerv iosas de sus falanges estuviesen directamente conectadas con la rabia e imp otencia que sentía con la historia.

En a quel artículo relató sin mi ramientos la historia de perversión y el camino a la oscuridad emprendido por James Foster , un encar gado de un Blockbuster de las afueras.

T ambién detallaba cómo desde su casa había montado una especie de imperio de producción y distribución de imágenes de c ontenido pedófilo, junto a l as declaraciones de su mujer , Mar garet, en las q ue contaba cómo chantajeaba y extorsionaba a menores con el objetivo de g rabarlos para sus clientes r epartidos en medio mundo.

El artículo fue acompañado de una de las fotografías realizadas por el prop io profesor Schmoer con la cámara desec hable, en la que se veía una cama de estructura oxidada y con sábanas desechas frente a un trípode.

Mientras Miren escribía el artículo a toda prisa y las rotativas esperaban a comenzar a marchar , Phil propuso varios titu lares, mandó al corrector de est ilo a por un par de cafés y al maquetador que estuviera listo en su mesa p ara cuando terminase.

T ras unos tensos mi nutos en los que parecía que no lo iba a conseguir , puesto que había plazos límite que no se podían saltar si querían llegar a las calles a primera hora, Miren pronunció un simple «Y a está», cuando el reloj marcaba que solo habían pasado veintiún minutos.

Justo en aquel momento, y tras una rápida lectura por parte de Phil Marks, e l profes or Schmoer comenzó a aplaudir y le siguieron el corrector de e stilo y el propio Phil, dándoles la enhorabuena por su inco rporación al Manhattan Pr ess .

A la mañana si guiente, cuando todos los periódicos clamaba n por la venganza contra un inocente, el Manhattan Pr ess, en un artículo firmado por una tal Miren T riggs, se de smarcaba detallando los pormenores de la vida de James Foster , que había ardido en llamas al ser puesto e n libertad, y su mujer , Mar garet S.

Foster , que se encontraba ya en dependencias policiales sin que ningún medio supiese siquiera quién era ni por qué se la había de tenido ni por qué sus hijos serían atendidos por Servicios Sociales.

Aquel e scándalo abriría un extenso debate sobre la pena de muerte en el estado d e Nuev a Y ork, sobre h asta dónde debía llegar la justi cia en estos casos, sobre la incompetencia del cuerpo que había puesto en libertad a un tipo con aquella sala siniestra en su casa, pero la sensación en la calle era que las llamas habían sido el mejor castigo posible para alg uien como James Foster .

C a p í t u l o 8 0 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Quizá aún haya alguien ahí fuera que no quiera saber que hasta en la más bella de las r osas cr ecen las espinas sin temer .

Miren salió de la redacción y caminó hasta un aparcamiento cercano por el que pagaba un abono mensual de casi trescientos dólares.

Era un disparate, pero hacía mucho que había dejado de usar el metro y ace ptado aquel dispendio con tal de no compartir cercanía con desconocidos.

Po ca gente en Nueva Y ork se movía en coche propio y durante un tiempo consiguió sortear el asunto a base de taxi s, pero en cuanto empezó a tener que salir fuera de la oficina se dio cuenta de que aquello era insostenible.

Ella sabía que se trataba de una contradicción, puesto que muchas veces aquello suponía tardar más en llegar a los sitios; y en periodismo eso era inconcebible.

Pero su incorpor ación al Pr ess n o fue como p eriodista de sucesos, con el mundo generando noticias a un ritmo imparable, sino al departamento de Investigación, donde debía tratar temas que ha bían pasado desapercibidos o que se habían ocultado, para destaparlos y e ncontrar la verdad.

Ese tipo de periodismo era más pausado, aunque no exento de estrés.

M iren si empre tenía la sensación de que otro diario le robaría la historia antes de que ella la publicase, y en la práctica, al tener que manejar varias historias complejas en paralelo y visitar archivos, expedientes, oficinas gubernamentales y registros públicos, era una montaña de trabajo que solo compensaba el potenc ial impacto de los artículos que publicaba.

Muchas veces trabajaba en equi po, en cuadrilla de tres o cuatro periodistas y colabo radores más, cuando lo que se investigaba adquiría una dimensión mayor , pero otras se embarcaba ella sola a tirar de un hilo sin que nadie del periódico supies e nada.

Un día , y sin que nadie se lo hubiese pedido ni sospechase sobre qué estaba trabajando, llegó a la oficina con un artículo redactado con un estilo afilado y emocional sobre una chica de dieciséis años des aparecida en un misterioso pueblo de interior llamado S alt Lake, y que nad ie parec ía entonces buscar .

Otro, en cambio, se presentaba con una historia que parecía implicar a altos car gos del Ministerio de Justicia que jugaban a toquetear a niñas menores de edad en una discoteca en el Caribe.

Poco a poco con siguió labrarse una reputación y , aunque la des aparición de Kiera T empl eton llegó a una vía muerta justo en el instant e en que el principal sospechoso ardió en llamas, ella no dejó nunca de buscarla.

Había al quilado un trastero en u nas naves de ladrillo rojo cerca nas al río y alm acenado allí todos los expe dientes y archivos que había id o recabando y que ya había mirado tantas veces que creía que no podría enc ontrar nada en ellos.

Antes de tirar de la persiana que daba acceso al tras tero miró a ambos l ados, tra tando de asegurarse de que nadie la viese.

La calle estaba desierta, y el res to de garajes, ce rrados.

Empujó con fuerza y el chirrido del metal oxidado invadió la tranquila calma que se respiraba.

Dentro, el polvo ya no levitaba, pero sí lo hacían las hi storias y expedientes que se encerraban en una decena de muebles de archivo metálicos bien ordenados apoyados sobre las paredes.

En las pu ertas de los cajones se leían números esc ritos en pequeñas tarjetas de cartón que representaban décadas concretas, que abarcaban desde hasta el cuarto a la derecha, co n un escueto 0’ s.

El resto de muebles tení an nombres escritos en los cajones, entre ellos: Kiera T empleton, Amanda Maslow , Kate Sparks, Susan Doe, Gina Pebbles, y un lar go etcétera.

Allí Miren guardaba toda la información de aquellos casos abiertos que parecían no tener respuesta, con la esperanza d e reunir alguna pista clave para poder esclarecer lo que ocurría.

Abrió el cajón de Kiera, sacó varias carpetas y una caja y las colocó sobre uno de los archivos.

Se agachó para meterlo todo en una bolsa de tela y , ta l vez por el silencio, tal vez por la tensión que sentía cuand o estaba en aquel tra stero lle no de historias tristes y difíciles, se pegó un su sto enorme cuando el teléfono comenzó a sonar desde el bolsillo de su abrigo.

—¿Mamá?

No te imaginas el susto que me has dado.

—¿Y o?

¿No será que estás haciendo algo peligroso?

—Déjalo.

Estoy… en la oficina.

¿Necesitas algo?

Estoy ocupada.

—Eh…, no.

Solo quería saber cómo estabas.

—Estoy bien, mamá.

—Este año la casa ha estado un poco vacía sin ti en Acción de Gracias.

—Lo sé, lo siento, mamá… De verdad, tenía que trabajar .

—Y yo me alegro, cariño.

T rab ajas en lo que te gusta y por lo que has estudiado, pero… Miren cerró los ojos.

Se sentía fatal.

—Lo sé , mamá.

Lo siento.

Llev aba varias semanas intentando cerrar uno de lo s artículos y… se complicó a última hora.

Una fuente se echó atrás, desdiciéndose, y ya no podíamos publicar algo así sin nada que lo confirmase.

Fue una carrera contrarreloj buscar a una nueva testigo que verificase la historia.

Lo siento de verdad.

—Celebraste Acción de Gracias en la oficina, ¿verdad?

—Bueno, si te consuela, te asegu ro que no lo hice sola.

El periód ico tiene que esta r todos los días del añ o por la mañana en los quioscos y en las puertas de medio país.

La ofici na estaba a rebosar de gente como yo.

Los jefes pi dieron raciones de pavo con guisantes para todos.

T ampoco te imagines que comí un triste bocadillo delante del ordenador .

—Eso es lo que haces casi todos los días —rechistó su madre.

—Sí, pero no en Acción de Gracias.

—Me alegro de que te traten bien, hija.

T e lo mereces.

—Hay q ue arrimar el hombro.

Internet ha supuesto un gran cambio y algunos depart amentos están reduciendo plantilla.

Supongo que es momento también de apretar un poco más.

¿Qué sería del mundo sin el periodismo?

—No sé, hija, lo que sí sé es lo que te echamos de menos.

T u padre contó el chiste ese horrible sobre los anacardos en la cena y casi se le queda atrapado uno en la nariz.

—¿Otra vez?

—rio Miren.

—Y a lo conoces.

Miren e staba tan metida en la conversación que no se percató del ruido de lo s pa sos tras ella ni del mov imiento de la sombra que se proyectó sobre su h ombro, cuando una mano fu erte la agarró desde atrás y le t apó la boca, dejando caer al suelo el teléfono con la llamada abierta, con la señora T riggs o yendo e stupefacta el ruido del teléfono al caer y los gem idos sordos de su hija: —¿Miren?

¿Qué pasa?

¿Estás ahí?

Durante unos instantes el hombre que la agarraba no hizo nada, tan solo sujetarla con fuerza, en silencio, intentando medir las reacciones y el forcejeo que pretendía Miren, cuyas pulsaciones se habían disparado activando todos sus mecanismo s de defensa.

Por un segundo, la imagen de ella indefensa se repitió en su cabeza, tirada en el banco, con aquel vestido naranja rasgado con el que corrió en pánico hasta llegar a casa.

Su respiración se aceleró al escuchar de lejos que su madre seguía al otro lado del teléfono.

—V a a ser rápido… T engo… una cosita para ti —amenazó una voz rasgada masculina detrás de ella.

—¿Miren?

¿Qui én es ese hombre?

¡Miren!

—se oyó gritar a la señora T riggs.

El atraca dor com enzó a palpar los bolsillos de su abrigo hasta que notó la cartera y metió la mano para quitársela.

En ese mismo momento Miren abrió la boca y mordió con fue rza, atrapando entre los dientes los dedos índice y corazón del hombre, cuyo grito se coló también en la llamada, y cuando q uiso da rse cuenta, estaba en el suelo, con la cabeza apo yada contra el metal de uno de los archivadores y el cañón de una pistola metida en su boca.

—Y o tam bién tengo algo para ti —susurró Miren, con decisión, car gando el arma.

C a p í t u l o 9 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Uno es capaz de anhelar el dolor si es lo único que te aporta esperanza.

El agent e Miller llegó a la oficina del FBI con la cinta y nada más llegar soltó su gabardina gris en su escritorio, sobre el que descansaba un marco de fotos de la graduación de su hija, y se dirigió a la unidad de la científica, con el fin de ce rciorarse, como con las anteriores, de que no había huellas adicionales a las que esperaba n de Grace, Aaron o la persona que las hubiese encontra do.

El primer a ño las huellas sirvieron para dar un paso en falso e importun ar a un crío que lo único que consiguió fue em borronar un folio con un retrato en el que lo único claro era que se trataba de una mujer blanca c on el pelo rizado.

Aquel retrato robot estaba clavado en la pared de su cubículo, a un lado del monitor , del que solo se veía una parte de la cara al estar tapado por una pila de carpetas de cartón repletas de folios.

Las siguientes dos cintas aparecidas desde habían sido intoxicadas tantas veces que las huellas enc ontradas en ellas eran inservibles, al haber pasado de mano en mano de gente aleatoria hasta finalmente llegar a la policía o a la familia.

A si mple vista esa cuarta cinta era igual que las demás; una TDK de ciento veinte minutos, sin funda, metida en un sobre acolchado color cartón que podía comprarse en cualquier esquina del país.

No había sellos postales, no h abía marcas ni arañazos, tan solo un número pintado sobre él.

El paquete parecía intacto, y quiz á el hecho de haber sido encontrado en el buzón de la ant igua casa de los T empleton significaba que aq uella única fuente de pruebas que tenían no había sido intoxicada.

—John, ¿te importa echarle un vistazo a esto?

—dijo Miller al agente responsable de la científica.

—¡¿Una nueva cinta de Kiera?!

¿Ha pasado por muchas manos?

—En teoría solo por la de los T empleton y , quizá, por las del inquilino que vive en su antigua casa.

Si encuentras algo, dímelo.

—¿T e corre prisa?

—preguntó, inquieto.

—T engo casi cincuenta y cinco años.

Claro que me corre prisa.

—Está bien.

T e digo algo en un par de horas.

—Antes, por favor , digitalízala y envíame el archivo.

Y , por el amor de Dios, que no salga de aquí.

—Está bien —aceptó John—.

¿Algo llamativo en ella?

¿Algún cambio en los muebles o en otra cosa?

La tercera fue la del vestido naranja, ¿no?

—En esta simplemente… no está.

John T aylor contuvo un segundo la respiración y luego continuó, decidido: —Está bien.

Me pongo ya.

—Gracias, John.

Estoy en mi mesa.

A vísame con lo que sea.

—Hecho.

El a gente Miller volvió a su me sa con pocas esperanzas, y tras encender el or denador e in troducir la contraseña, accedió a la intranet para repasar las tres cint as anteriores y analizar la documentación por enésima vez.

En la carpeta t itulada «Kiera T empleto n» había or ganizado todos los a rchivos que tenía del caso, tras un reciente esfuerzo por digitalizar el contenido por parte de l FBI y reducir las ingen tes cantidades de papel que se acumulaban con cada inform e.

Formularios, fichas, expedientes, fotografías, negativos, pruebas físicas.

Cada desaparición que cubría requería cad a vez más espacio, acumulando polvo y aumentando el riesgo de no encontrar algo cuando s e necesitase.

Accedió a la carpeta titulada «Vídeos».

Los originales descansaban en una sala custodi ada del sótano, dentro de una caja de cartón que solo visitab a para dejar el nuevo original.

La familia recibí a una copia en VHS de cada una de ellas, a petición propia, con el objetivo simbólico de permanecer lo más cerca de co mo vieron a su hija.

Dentro de esa carpeta encontró un listado extenso de archivos correspondientes a cámaras de seguridad de la zona en la que desapareció, junto a otros tantos de años posteriores, fruto de los intentos de esclarecer quién dejaba las cintas en los distintos lugares.

Siempre que aparecía una nueva cinta llevaba a cabo el mismo protocolo: visualizaba, uno a uno y en orden, los anteriores vídeos correspondientes a las c intas de Kie ra, grabados en esa misma habitación triste, para sentir esa impotencia que le hacía avanzar y no tirar la toalla.

Abrió el primero, el que más vec es había visto y el que lo inició todo, y , tras un eterno minuto en que no paraban de sucederse preguntas, se llevó las manos a la cara.

Esa era la cinta en la que Kiera jugaba con una muñeca en un a casa de madera, para luego levantarse y dejarla sobre la cama.

A c ontinuación pegaba la oreja e n la puerta y después iba a mirar por la ventana .

Más tarde se volvía, miraba a la cámara y el vídeo terminaba.

En la segunda cinta que habían recibido los T empleton, dejada en la oficina de Aaron un día de ago sto de 2007, Kiera ya tenía doce años, y mostraba una figura esbelta de piernas delgadas.

El agente Mi ller hizo un intento por seguir viendo las imágenes.

En esa cinta Kiera, con rostro serio, permanecía dura nte toda la grab ación escribiendo a mano en una especie de libreta.

E n ningú n momento miró directamente a la cámara.

La calidad de la imagen en ellas era idéntica, y otros expertos del FBI dedujeron que se trataba s iempre del mismo equipo de grabación, colocado de m anera fija, y cuya imagen se emitía en directo en una pantalla cercana con conexión a un videograbador de la marca Sanyo, a juzgar por el patrón magnético que dejaba la cabeza en la banda.

La tercera cinta, encontrada en u n parque en febrero de 2009, fue la peor para la familia T empleton y era la que veían con más dolor .

En ella se apreciaba a Kiera, con unos catorce años, en la habitación, con la puerta cerrada, sentada tras su escritorio anotando algo a mano en unos cuadernos negros, mientras lloraba y jadeaba.

Durante unos instantes se levantaba y parecía v ociferar algo en dirección a la puerta, pero se hallaba de espaldas y no s e po día adiv inar lo que grita ba.

Los expertos en prosodia de dujeron que se tr ataba de un a sola frase de cuatro palabras, tras analizar el movimiento de m andíbula que se percibía en el vídeo por las pulsaciones q ue realizaba el hueso bajo la oreja.

Aquello dio a entender que Kiera no se encontraba sola y que quien la tenía estaba cerca en esos momentos y ella lo sabía, pero sirvió p ara poco más.

Sobre la mesa se observaban cuatro cuadernos idénticos al que en ese momento escribía y que aparentaban ser diarios personales que tanto Grace como Aaron siempre miraban con or gullo y fantaseaban acerca de lo que su hija habría escrito en ellos.

En u na o casión Grace T empleto n se pasó toda la noche viendo esa cinta en bucle, llorando con su hija, a compañándola en su tristeza y s usurrándole a l a pantalla que no se preocup ase, que algún día estaría con ella y que la consolaría siempre, que su hombro estaría allí para llorar , aunque ella no lo supiese, aunque ni siquiera se acordase de su existencia.

En ella también se notaba a Kiera diferente: se había soltado el pelo y dejado atrás la coleta que llev aba en las otras, mostran do una melena que le llegaba por debajo de unos pechos ya desarrollados, como dos cimas que quizá nunca nadie podría escalar .

Aquel am or que sentían por ella al verla crecer tanto entre vídeo y vídeo siempre fue acrecentándose en todas direcciones y en todos los ámbitos, porque y a no solo compartían los recuerdos de sus tres primeros años de vida, sin o también el de acompa ñarla cuando lloraba, el de la ilusión por si en a lguna de ella s reiría, el de sentirla evolucionar y madurar co mo si fuese un alma libre, aunque estuviese encerrada como un bello pájaro en una jaula decorada.

El a gente especial Spencer , el q ue anteriormente fuera su compañero en la mesa de enfrente, se asomó desde el despacho al final de la oficina y salió al encuentro de Ben.

—¿La niña otra vez?

¿Una nueva cinta?

—Así es.

—Ahora mismo estamos con la otra chica, Ben, la del muelle ca torce.

No podemos dedicar más recursos a esto.

Lo sabes.

Su búsqueda ha consumido tanto presupuesto como el de treinta desaparecidos.

No.

—Dame un día aunque sea.

Solo para el procedimiento habitual: huellas, ADN y revisión de cámaras de la zona.

Esta vez parece… distinto todo.

—No po demos, Ben.

Estamos cerca de dar con la chica del muelle y te necesito.

El novio ya ha confes ado.

Ahora nos faltan ojos para reconstruir dónde la pudo ti rar .

Quiero que vayas allí y participes en los últimos flecos.

Hay un equipo de buzos preparado para buscar en las zonas que indiquemos.

Está hecho, pero tenemos que centrar el foco.

—He prometido a la familia T empleton que revisaría esto.

—No puedo bloquear a uno de m is agentes para seguir levantando polvo en el desierto, Ben.

—Nunca he sido uno de tus agentes, Spencer .

Siempre he mos sido simples compañeros de mesa.

—Ahora eres uno de mis agentes.

Por mucho que te moleste.

P or mucho que pre tendas que no merezco mi ascenso, fueron ciento catorce casos resueltos de ciento veinte.

Tú te empeñas en perder el tiempo en los que no aportan nada y… todo el mundo merece ser encontrado.

No solo Kiera T empleton.

—Eres un capullo.

—No hagas que abra un expediente, Ben.

No vayas por ahí.

—Ábrelo si quieres.

Siempre has sido un gilipollas y eso lo confirmará.

El a gente especial Spencer camb ió de expresión, sintiendo lástima, y dijo en tono formal y alto, para que lo escuchase el resto de la oficina: —Agente Miller , queda suspend ido un mes de sus funciones, durante el cual no tendrá acceso a las instalaciones ni a los recursos ni al material objeto de investigaciones en curso.

Sus expediente s pasarán automáticamente al agente W acks.

Ben asintió con la cabeza, miran do incrédulo al resto de sus compañeros, que bajaron la vista.

Le parec ía una injusticia que una persona como Spencer hubiese llegado hasta allí gracias a evitar problemas y no enfrentarse a ellos como él.

Se levantó, agarró su gabardina gris y se encaró una última vez: —¿Sabes lo que nos diferencia a ti y a mí?

Que tú siempre te has centrado en tus malditos ratios de éxito, mientras que yo me he preocupado al m áximo de cada una de la s vidas que desaparecían como si nunca hubiesen existido.

—Pues no hagas que también desaparezca tu carrera aquí —sentenció.

Ben se dio la vuelta y dejó allí plantado a Spencer , sin saber qu é pasaría con su futuro como agente.

Un rato después, un archivo titulado Kiera_4.mp4 apareció en una carpeta de la i ntranet del agente Miller , en la que guardaba todo el contenido de la investigación de Kiera, pero él ya llevaba un rato en la calle, pensando qué diablos hacer .

Marcó el teléfono de Miren T riggs, aquella periodista del Pr ess que siempre había sido una mosca molesta para él, pero no contestó.

Luego decidió llamar al Manhattan Pr ess y preguntar po r ella, pero un a chica amable con voz dulce le dijo que ese día no había acudido a la redacción.

«¿Dónde estás, maldita sea?», dijo tras colgar el teléfono.

C a p í t u l o 0 M i r e n T r i g g s 9 8 T odos tenemos sombras en nuestr o interior , de muchas formas y tamaños, y , llegado el momento, algunas cr ecen hasta cubrir todo lo demás.

Por duro que parezca, al ver en en la televisión a James Foster en llamas s entada e n su sofá, conve rsando con su mujer y casi sintiendo cómo sus hijos dormía n en la planta superior , no sentí pena.

Era… como si por una vez en la vida viese que la justicia recaía sobre los malvados.

Al fin.

No recuerdo si b ufé o si se me e scapó una sonrisa al ver aquella imagen, pero juro que era como me sent ía en mi interior .

T ras aquel primer impacto de la im agen y la lectura del titu lar que recorría la pantalla ( BREAKING NEWS : Queman vivo a J.

F .

tras ser puesto en libertad sin car gos) en el canal de noticias veinticu atro horas, el pr ofesor le dijo a Mar garet que lamentaba lo sucedido a su marido y yo salí fuera sin decir nada para evitar ser hipócrita.

Me sentía jodidamente bien y no quería estropear aquella sensación.

Menos aún tras contarme el profesor que tenía un pie dentro del Pr ess si conseguía pasar una prueba y e scribir un artículo sobre James esa misma noche.

Estaba nerviosa y eufórica.

Era una mezcla dulce de sentimientos.

A pesar de no hab er encontrado a Kiera, esa sensación de justicia resultaba placentera y , aunque aquella vía para encontrarla parecía agotada, yo no me iba a rendir con facilidad.

Llegamos a la redacción tras e sperar a la policía y contarle lo que ya había avanzado Jim al fiscal.

Y allí, en aquella redacción, sucedió la magia.

Apenas quedaban redactores, y el director nos recibió con un fuerte y sincero apretón de manos.

Escribí a contrarreloj aquel artículo que mis padres e nmarcaron con or gullo en el salón de casa y , mientr as lo hacía, recuerdo que lo único que me preocupaba era no conceder un áp ice de duda sobre quién era de verdad James Foster .

Cuando terminé y todos aplaudieron, apa reció ese momento de conexión, esa chispa que convierte los nerv ios en felicidad, y fue la primera vez, las primeras horas, que había conseguido borr ar de mi cabeza lo que me había sucedido aquella noche en ese parque que ya no me atrevía a cruzar .

Salimos de la re dacción cerca de las tres de la mañana, con la petición por parte de Phil Marks, el director , de que estuviese al día sig uiente a las cuatro de la tard e en la reunión editorial.

Empezaría con un con trato por las tardes, tr as las clases, hasta que terminase el curso.

Jim y yo nos montamos en el ascensor serios, sin pronunciar palabra, casi evitando las miradas.

Pedimos un taxi que circulaba e n dirección contraria a la que yo me dirigía y , cuando nos subimos juntos, él dio sin pensar la dirección de mi piso.

—Enhorabuena —dijo—.

Estás dentro.

—Sí… —respondí.

Estaba a punto de explotar , nerviosa, consciente de que era un error que debía cometer , inevitable y a la vez catastrófico.

Él miraba al frente, en silencio, y vi que su zapato marrón daba saltos sobre la alfombrilla.

—T e lo… Y en tonces me incliné sobre él y le besé, interrumpiendo lo que fuese a decir .

T ras un segundo sintiendo sus labios, noté cómo se separaban como dos amantes despidiéndose en un aeropuerto.

Me estaba apartando, pero para poder m irarme.

Sus ojos se clavaron en los míos, en la oscuridad del taxi, con las luces de Manhattan que se colaban por la ventanilla e iluminaban intermitentemente sus labios y su barba de tres días.

Me acerqué de nuevo y le vo lví a besar .

Durante el momento en que permaneció inm óvil pareció disfrutar , pero luego me apartó otra vez y pensé que había c ometido un error y que aquello iba a terminar .

—Esto no está bien, Miren —su surró, en el tono más suave que nunca le escuché.

—Me im porta una mierda —respondí, con la voz más decidida que nunca exhalé.

Nos besamos durante todo el camino.

T ambién en la escale ra de mi edificio.

T ambién mientras yo forcejeaba con la puerta.

T ambién cuando nos quitamos la ropa.

T ambién l o hicimos mientras sus gafas vo laban desde su c ara hasta el suelo y una de las lentes se rompía, y también, irremediablemente, mientras nuestros cuerpos desnudos se hundían en la cama de mi diminuto estudio.

Una hor a después ambos estábamos car gados de remordimient os por lo que hab ía pasado, pero convencidos de que era inevitable.

Se vistió en silencio, en la penumbra, y yo fui la primera en hablar .

—No se volverá a repetir , Jim —dije, en voz baja.

—¿Por qué?

A mí me gusta estar contigo, Miren.

Eres… distinta.

—Porque no puedes perder tam bién el único trabajo que te queda — respondí.

—Nadie tiene por qué enterarse.

—Das Periodism o de Investigación.

T ienes una clase entera llena de gente dispuesta a buscar verdades.

Jim rio.

—¿Entonces nos despedimos aquí, como si nada hubiese sucedido?

—Creo que es lo mejor .

Él asinti ó, de espaldas.

Se agach ó, aún sin la camisa, a por las gafas y se las guardó en el bolsillo.

—T e irá bien, Miren.

T ienes algo distinto.

No he visto a nadie igual.

—Lo único que me diferencia de los demás es que soy cabezota.

—Y eso es lo principal en un periodista.

—Lo sé.

He aprendido de ti.

T erminó de vestirse y yo me quedé en la cama.

Luego se despid ió con un beso en los lab ios, y durante los siguientes años siempre re cordé cómo arañaba aquella barba que me había hecho salir de mi agujero.

A la mañana siguiente la port ada del Pr ess con la historia de James Foster i nvadiría el país y mi nombre, por primera y no última vez se asociaría para siempre al caso de Kiera T empleton, al haber destapado la verdadera historia detrás del único sospechoso oficial que aparecería jamás en el caso de la desaparición de la pequeña.

Llamé a mi familia por la mañana y le conté las buenas noti cias.

Mis padres no tardaron en salir a com prar varios ejemplares que repartieron por todo Charlotte, presumiendo de que su hija era famosa.

Mi madre me pr eguntó si iría a visitarlos ese fin de semana, co mo había prometido, pero mi incorporació n al periódico canceló todos los planes de golpe.

M ás tarde, con los año s, me arrepentiría de posponer aquellos encuentros improvisados, especialmente con lo que descu brí mucho después, pero entonces yo era una cría y , qué diablos, acababa d e conseguir un puesto en el Pr ess .

Me iba a tomar la mañana libre, pero en mi mente se había plan tado una semilla esperanzadora en forma de llama ardiente y , cuando quise darme cuenta, estaba a las diez de la m añana atravesando la puerta de una armería que, desde fuera, tenía más bien pinta de local de empeños.

—¿Qué modelo quiere?

Si es para defender su hogar , le recomiendo una de estas —me indicó un señor mayor con pinta de ser un or gulloso miembro de la Asociació n Nacional del Rifle.

Sacó de debajo del mostrador una escopeta de cañón corto que parecía pesar un quintal.

—No…, yo… solo quiero una pistola.

Es para defenderme.

—¿Está segura?

Si entran en su casa, tiene que saber que l os malos llevarán de estas.

—Estoy segura, de verdad.

Una pistola estará bien.

Aquella tienda tenía las paredes y las vitrinas repletas de armas, expuestas como si fuesen zapatillas.

Escopetas, pistolas, revólveres y armas de asalto.

Era impensable observar aquello y no sentir verdadero pánico.

—Si se gasta más de mil dóla res le regalamos una caja de balas del veinticinco.

—Eh…, sí.

Está bien.

Una pistola y una caja de balas.

El ti po rio en una especie de burla y me señaló la vitrina donde había tal variedad de modelos y calibres que uno podría marearse.

Luego me indicó que tendría que rellenar un form ulario y esperar la aprobación del chequeo de mis antecede ntes.

A continuación me preguntó por mi lic encia y me quedé a cuadros.

—¿Licencia?

—Aquí en Nueva Y ork se requiere, hija.

—No te ngo.

Soy de Carolina de l Norte.

Allí…, bueno, allí suel e ser más fácil.

—Pues deberías comprarla allí si… —¿De verdad no puede hacer la vista gorda?

La quiero para protegerme en c asa.

V ivo en Harlem y aquello ahora mismo está patas ar riba.

En mi edificio han entrado ya seis veces —mentí.

—Negros, ¿verdad?

Asentí.

Qué fácil era manipular a alguien así.

—Se cre en los putos amos de la ciudad y lo tienen todo destroza do.

T e la dejo en seiscientos si me prometes que dispararás si entran en tu casa.

Mejor ellos que tú, hija.

—Por…, por supuesto —dije.

Me daba pánico la idea de uti lizarla en alguna ocasión en realidad.

La meti ó en una bolsa y me hizo prometerle que no la llevaría por la calle.

Al salir de la tienda y caminar con ella dentro de la moch ila me sentí extraña.

Definiti vamente no era igual que hacerlo con el espra y pimienta, que siem pre lle vaba y que me aportaba casi la misma seguri dad que un paraguas.

El arma, en cambio, m e otor gaba una sensación distinta, aunque según la estadística llevarla aum entaba tus probabilidades de acabar muerta.

No eran pocas las discusiones, atracos y forcejeos que acababan con el arma en l as manos e quivocadas y un destello sonoro acababa con la vida de alguien que quizá debería haber dejado que se llevaran el bolso o la cartera.

Pero yo necesitaba esa seguridad, aunque no la sacase de casa.

La necesitaba.

No buscaba venga nza, no lo hacía por eso, sino porque necesitaba reviv ir la sensación d e justicia que había sentido al ver en llamas a James Foster .

A veces los malos tienen que pagar , ¿no es así?

Al ll egar a casa guardé la pistola bajo la almohada y comprobé que sobre la mesa seguía estando el CD que me había traído el profesor Schmoer .

T enía tie mpo hasta las cuatro de la tarde, hora en la que debía estar en la redacción, y lo introduje en el ordenador , pensando que sería más de lo mismo, para echarle un ojo antes de llegar al que sería, ofici almente, mi primer día de trabajo.

Se trata ba de un archivo con l as grabaciones de casi cien cá maras de seguridad adicionales a las que y a me había enviado por correo electrónico.

En una de las subcarpetas se e ncontraba otra centena de documentos con transcripciones de entrevistas con los distintos vecinos del edificio en el que había aparecido el montón de ropa de Kiera y el cabello cortado.

Según deduje, era una copia completa de la investigación policial que no sé cómo consiguió Jim, pero parecía ser cuanto tenían los investigadores en aquel momento.

Leí las transcripciones de las entrevistas que había realizado la policía y ninguna de las más de cincuenta personas que residían en aquel bloque había vi sto nada.

Ese día a esa hora todo el mundo estaba en la calle disfrutando de los gigantescos globos, intentando ver los espectáculos callejeros o fuera realizando las compras de última hora para la cena de esa noche.

Los que no habían salid o y se encontraban en casa no oyeron nada extraño en el rellano del 225.

T ambién se incluían las declaraciones registradas en formularios escaneados por los agentes de todo aquel que tenía un negocio o un puesto de comida en el área en torno a Herald Square.

La calle oeste contaba con u nos cincuenta y siete negocios de distinto tipo, pero ese día solo estaban abiertos dos supermercados interurbanos, una pequeña tienda de artículos varios y regalos, seis negocios de comida para llevar , entre los que se encontra ba una tienda de kebabs, una de porciones de pizz a a un dólar y cuatr o de perritos calientes, en l as distintas inmediaciones d el cruce clave.

D e nuevo lo vi todo como un cas o imposible de resolver y volví a sentirme desesperanzada ante tanta información que parecía llevar a ningún sitio.

Cuando quise darme cuenta era n las tres de la tarde y me marché a la redacción en la que la noche an terior todo cambió para siempre.

Al llegar visualicé nervio sa el nombre del periódico en la fachada y pregunté en recepción por mi acreditación para acceder al edificio.

—Miren T riggs —dije con or gullo a la recepcionista en cuanto me preguntó mi nombre y la planta a la que me dirigía.

Mientras ella comprobaba que t odo estaba en orden, una voz masculina rasgada sonó desde mi espalda: —Por favor , señorita, tiene que ayudarme a encontrar a mi hija.

Una cosa era una voz rota, pero la suya sonaba resquebrajada en miles de fragmentos imposibles de reconstruir .

Me giré, sorprendida, y fue la primera vez que vi en p ersona a Aaron T empleton, que sostenía un e jemplar del periódico de ese día, el de mi portada, completamente desolado y con el rostro lleno de lágrimas.

C a p í t u l o 1 2 d e s e p t i e m b r e d e 0 0 L u g a r d e s c o n o c i d o ¿Acaso los ladr ones no temen que alguien les r obe?

—¡Mila!

—chil ló de nuevo W i ll al tiempo que salía de casa y miraba en todas direcciones—.

¡Mila!

Era casi mediodía y un sol bril lante bañaba con su luz blanca las casas del vecindario.

Una suave brisa otoñal acariciaba con su alient o gélido las hojas de los setos.

—¿T odo bien, W ill?

Un relám pago le recorrió el cuer po al darse cuenta de que probablemente su vecino, un tip o jubilado de K ansas que vivía solo en la casa de al lado, hubiese visto a Kiera y descubriese su historia.

—¿Quién es Mila?

—preguntó, desde lo alto de su porche con cara extrañada.

Llevaba un peto vaquero y un polo blanco debajo, además de una gorra roja con el eslogan de campaña de Geor ge Bush y una cara de confusión bajo ella.

—Eh…, sí.

Es…, es la gata de la familia.

—¿T enéis gato?

Nunca lo he visto por aquí.

—Sí… Es una vieja gata romana gris.

Lleva con nosotros toda la vida, pero nunca sale de casa.

No la encontramos.

Se ha debido de escapar .

—Y o no la he visto por aquí, pero si la veo te digo algo, ¿vale, vecino?

W ill asintió y lo miró durante algunos momentos, al tiempo qu e dudaba de su expresión jovial y seria.

Iris y W ill se separaron para a barcar más terreno y buscar en ambas direcciones de la calle.

Si alguien la encontraba, sería el fin para los dos.

Iris corr ía nerviosa, miraba detrás de cada árbol, contenedor , arbusto y tras cada esquin a de su vecinda rio.

W ill lo hacía enfadado y asustado, sin dejar de pensar e n que aquel despiste de unos segundos podría s entenciarlos a cadena perpetua.

Mientras ellos corrían, en el jardín trasero de casa la peque ña Kiera observaba atenta una mariposa q ue se había posado en una flor naranja.

Era la pr imera vez q ue había salido al exterior en mucho tiempo, n o recordaba cuánto, y el brillo del sol le hizo mirar a su alrededor con los ojos entrecerrados.

E l azul del cielo presentaba un tono distinto al que ella podía ver d esde la ven tana de su habi tación.

Incluso el propio jardín trasero, que se había acostumbrado a ver a tr avés de un cristal, parecía tan distinto y con un color tan vivo que le pareció irreal.

Empezó a marearse.

Y luego a s entir un extraño hormigueo en e l cuerpo.

Se s entó en el césped, pensando que quizá así se le pasaría, y se rascó los brazos como si a quella sensación fuese producto de algo exterio r .

De pronto tuvo que cerrar los ojos porque le pesaban los párpados más que nunca, y justo en el instante en que Iris llegó un rato después, sin aliento casi, Kiera comenzó a tener convulsiones id énticas a las que de vez en cuan do sufría su madre.

—¡¿Mila?!

¡¿Qué te ocurre?!

Iris la zarandeó con fuerza, horrorizada al ver a su niña así, intentando sacarla en vano de aquel trance que parecía eterno e incontrolable.

—¡Mila!

—chilló una vez más, desesperada—.

¡Despierta!

Al oír los gritos de su mujer , W i ll empezó a correr hacia su casa, la rodeó por el pasillo la teral que conectaba con el jardín trasero, guiado por el sonido del llanto de su esposa.

Al llegar se llevó las manos a la cabeza al ver a Mila tumb ada en el suelo, con la cabeza a un lado, los puñ os cerrados y el cuerpo rígido y temblando con virulencia.

—¿Qué pasa, Iris?

¿Qué le has hecho a la niña?

—¿Qué insinúas?

—Haz algo.

Está temblando —dijo él, como si Iris supiese la solución.

—Esto no es tem blar , W ill.

Esto es peor , por el amor de Dios.

Hay que llevarla al médico.

—¿Estás loca?

Antes dejo que se muera.

Iris disparó a su marido sus ojos car gados de rabia.

—¿Cómo te atreves a decir algo así?

A yúdame a meterla dentro de casa.

No puedo yo sola.

W ill lev antó a Kiera como pudo.

Su cuerpo parecía una tabla, con las piernas estirada s y petrificadas por la tensión.

Sus brazos hacían movimientos rítm icos con tal fu erza que W ill estuvo a punto de dejarla caer al suelo en dos o casiones antes de introducirla en el interior de la vivienda.

Una vez dentro, la dejó sobre la colcha naranja de la cama de su cuarto y , mientras duró el ataque e Iris se lamentaba, creyendo que su niña se iba a morir , W ill no dejó de dar vueltas de un lado a otro de la estancia, sin dejar de pensar qué diablos hacer .

Unos m inutos después, el pequeño y delgado cuerpo de Kier a dejó de temblar e Iris llo ró una vez más , ahora de alegría, y la abrazó.

Se arrodilló junto a la cama y agradeció a Dios que salvara a su pequeña.

Estuvo acariciándole el pelo durante un rato, la sentía agotada y le co locó uno a uno los pelos d el flequillo que se habían atrevido a descansar sobre su frente.

C uando por fin Kiera abrió los ojos, Iris la miraba de cerca, a escasos centímetros de su cara, con una sonrisa tan sincera y húmeda por las lágrimas que se sintió de nuevo en casa.

—¿Por qué lloras, mamá?

—susurró Kiera, con dificultad.

—Nada…, cariñ o…, es solo… —Su mente viajó de un lugar a otro, en un intento por bu scar una explicación que convenciese a su hija pero que no la preocupase— que pensaba que te había pasado algo malo.

—Me duele mucho la cabeza.

Iris miró a su marido, que observaba con rostro serio la situación, confirmando que tenerla allí era un error que ya no podían resarcir .

—No puedes salir de casa, Mila.

Y a has visto lo que pasa.

T e pones muy enferma —dijo W ill, tratando de llevar el incidente a su terreno.

—¿Enferma?

—Sí, cariño —susurró Iris con delicadeza—.

Creía que…, que te había perdido.

—No me había perdido… Estaba jugando junto a la ventana… —Lo sé… Es solo que…, que no puedes salir .

Es por tu bien.

No queremos que te pase nada malo.

—¿Por qué?

—inquirió Kiera, con una evidente voz cansada.

—La c ontaminación, las on das electromagnéticas, los aparatos electrónicos.

T odo eso es muy d añino y…, cuando sales de cas a, enfermas —respondió Iris, recordando un documental extraño que había visto sobre la hipersensibilidad electromagnética en un canal de pseudociencias y que había llegado a creerse.

Según a quel documental, las personas afectadas por hipersen sibilidad electromagnética mostraban síntomas de todo tipo y cada uno más difícil de verificar que el anterior: mareos, picores, malestar , taquicardias, dificultad para respirar e incluso fuerte s náuseas y tos compulsiva cuando se encontraban cerc a de una fuente de ondas electromagnéticas.

El documental mostraba la vida enclaustrada q ue llevaba una mujer de cincuenta años en San Fra ncisco, sin salir de casa y casi sin ver la luz, porque alegaba que cuando lo hacía las ondas de la s señales de móvil, cada vez más presentes en la calle, le producían picores y un malestar que hacía que perdiese el conocimiento.

L a mujer relataba que cuando veía a alguien hablar por teléfono por la calle tenía que cruzar de acera para evitar el impacto abrasador de sus rayos de muerte.

T ambién aparecía un chic o de veinte años, af icionado a la informática, que había empapelado de aluminio su casa par a evitar el sufrimiento que las misteriosas y omnipresentes ondas le causaban.

El documental terminaba con uno de los reporteros, e ncendiendo y a pagan do su terminal móvil dentro de su bolsillo mientras entrevistaba al chico en su casa, sin que mostra se ningún mareo o picor , pero esa parte Iris no la vio, porque había comenzado a discutir con W ill, que acababa de llegar a casa.

—¿Las ondas?

¿Qué es eso?

—dudó la niña, que era una chica más lista e inquisitiva que lo que ellos podían gestionar .

—Son… cosas de los aparatos eléctricos.

Las antenas de los móviles las emiten, por eso no tenemos móviles en casa.

La antena de la televisión también tiene ondas malas.

—¿La televisión?

¿Ondas malas?

—susurró débilmente desde la cama.

Antes de tener tiempo de responder a aquella pregunta, dos golpes fuertes sonaron en la puerta de entrada.

Iris y W ill se miraron con rapi dez.

Él hizo un gesto a la n iña para que gu ardase silencio.

Pretendía sim ular que no había na die en casa y hacer oídos sordos a aquella llamada, pero pronto una voz que reconocieron al instante se coló desde el otro lado de la puerta: —¡W ill!

Soy Andy , tu vecino.

¿Está todo bien?

C a p í t u l o 2 0 d e n o v i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a No todos los secr etos deben salir a la luz.

El tipo que intentó atacar a Mir en no sabía que había elegido a la víctima equivocada.

Mi nutos antes, cuando había pasado por su lado y se había adentrado en las calles que dab an a los trasteros, pensó que era una presa fácil: una chica j oven, delgada, atractiva y bien vestida.

Podría llevar dinero y so lucionarle las siguientes dos o tres semanas, pero lo más imp ortante: era guapa; y él, un don nadie que se creía un donjuán, pensó que ya llevaba suficiente tiempo sin acostarse con una mujer .

Sacó una navaj a y caminó tras Mir en a escondidas, mirando a un lado y a otro, comproba ndo que no había na die más en la zona.

A pesar de ser plena luz del día, s i conseguía introducirla en uno de los tras teros lo tendría hecho.

Podría disfrutar y divertirse un rato.

La obse rvó desd e lejos y , cuando por fin vio que levantaba una de las persianas, sonrió, dejando ver una dentadura amarillenta cubierta de caries.

En N ueva Y ork, con más de och o millones de habitantes, se estima que hay más de dos mil violaciones al año; unas seis al día, o lo que es lo mismo una cada cuatro horas.

Aquella pretendía cumplir con la de su tr amo horario si no hubiera sido porque la víctima era Miren T riggs.

Desde lo que sufrió en 1997, M iren había cambiado.

Durante un tiempo tuvo mie do de salir a la calle, de ir de fiesta, de cruzar el parqu e en el que había sucedido, pero después de entrar en el Manhattan Pr ess y participar en s u primera investigación, descubrió que al miedo se le combatía siguiendo adelante, saliendo del pozo y luchando por cambiar l as cosas.

Su artículo, en el que desvelaba la verdad de James Foster , quemado vivo en el centro d e Nueva Y ork, supuso la confirmación de que los bueno s ganaban y de que el miedo y la oscuridad no vencían.

A raíz de ahí se compró un arma para ten erla en casa, se apuntó a defensa personal y se prometió que nunca más probaría una gota de alcoh ol mientras el listado de agreso res sexuales de la ciudad mostrase una sola persona libre.

Cuando el agresor la agarró po r la espalda, Miren ya había calculado durante dos segundos qué hacer .

Un mordisco, un tirón de brazo, una llave rápida y estaría en el suelo.

Eso fue lo que visualizó en su cabeza y eso fue exactamente lo que pasó.

Miren sacó su arma y se la colocó en la boca.

—Y o también tengo un regalo para ti —susurró Miren, con decisión, car gando el arma.

Extendió la mano hacia el móvil y se dirigió a su madre, mientras el hombre la miraba con cara de pánico y sabor a metal.

—¿Mamá?

¿T e importa que te llame luego?

Estoy… —¿Hija?

¿No me estarás compr ando nada para la Navidad?

Y a sabes que no me gustan los regalos.

—Estoy pagand o en la caja de u nos grandes almacenes.

T e llamo luego.

—La voz de M iren parecía incluso más dulce y , antes de que su madre pudiese responder , terminó la llamada y lanzó un suspiro en dirección a su agresor , dedicándole una sonrisa inerte.

Una hora después, una ambul ancia atendía una emer gencia tras una llamada anónima realizada desde una cabina de teléfono.

T ras llegar al lugar que le hab ía indicado la v oz femenina al otro lado, encontraron a un tipo ma niatado con una presilla a una reja entre dos contenedores del puerto, c on una fea herida de ba la en la entrepierna.

Cuando le preguntaron qué había pasado no supo explicar lo sucedido y la policía, más tarde en su informe, alegaría que se trataba de un ajuste de cuentas por trapicheos de drogas.

Miren le había amenazado con que lo encontraría, porque estaba segura d e que su nombre ya aparecía en el registro de agresores sexuales de la ciudad, a lo que él solo respondió con un silencio más lar go de la cuenta.

Miren condujo de vuelta hasta e l centro, hasta su piso, el mismo estudio de siempre en Harlem, con dos caj as de información sobre el caso que pasó la noche revisando, una vez más, e n pijama; y una vez más, sin levantarse del escritorio.

De vez en cuando le daba un sorbo a una lata de Coca-Cola y un mordisco a una manzana, para c ompensar .

Se había comprado un iBook G3 en cuan to había salido, desechando por completo el gigantesco iMac de monitor verde azulado que la había acompañado los años anter iores.

A un lado, como si fuese el último reducto tecnológico de aquel piso, salvaguardando los imparables avances que suponía su pequeño nuevo ordenador , mantenía, iluminado por la luz de un flexo, u n pequeño transistor de radio con la antena extendida apuntando a la ventana.

Cuando llegó a un punto en el q ue se sintió bloqueada ante una auténtica retahíla de números correspondientes a calles, cámaras de vigilancia, entrevistas y códigos postales, Miren comprobó la hora y encendió el transistor .

Instantáneamente un pequeño pi loto rojo se iluminó a un lado y la voz de Jim Schmoer , su antiguo profesor , invadió la habitación: «… la viva voz de la esperanza.

Si no, les contaré casos llamativos, igual de desco ncertantes que el que n os ocupa hoy aquí y que trae de cabeza a la policía de medio mundo.

El niño pintor de Málaga, en España, es un buen ejemplo de lo qu e les cuento.

H ace unos quince años, en 1987, desapareció en España un niño con unas cualidades para la pintura que le hicieron ganarse ese apodo que oyen, el n iño pintor .

Un día de abril salió de casa, de camino a una g alería, y… se d esvaneció del mundo como si no hubiese existido.

O el c aso de Sarah W ilson, que con solo ocho años se bajó del autobús, en la puerta de su casa en T exas, y nunca llegó a entrar por la puerta.

Ambos casos han sido muy seguidos en todo el mundo por lo extraño de las d esapariciones.

O el caso de la pequeña franc esa Marion W agon, de diez años, desaparecida en al salir del colegio.

Ningún niño se d esvanece del mundo sin más.

O bien tristemente están muertos o bien alguien no quiere que se les encuentre.

Pero el caso de Kiera T empleton es distinto.

Quien sabe dónde está quiere que se la encuentre, o quizá desea jugar , o quizá quiere que se se pa que se encuentra bien y que se deje de buscar .

U no nun ca sabe, o no puede saber qué se esconde detrás de la mente de quien la tiene, pero la clave de todo periodista de investigac ión no está en encontrar lo que se busca, sino en no dejar nunca de hacerlo».

Miren a sintió y sonrió.

Le gus taba sentir que, de un modo u otro, el profesor Schmo er seguía a un lado, guiando su camino.

Lu ego bajó el volumen y continuó abriendo carpetas con fotos y declaraciones.

Accedió a la carpeta de su ordenador en la que había volcado el contenido del CD que cinco añ os antes le había llevado el profesor y volvió a repasar l as imágenes de la s cámaras de seguridad.

E speraba tener un momento de l ucidez, una chispa creativa que le hiciese unir los puntos de aquel puzle imposible, pero se repitió en su cabeza las últimas palabras del profesor: «No dejar nunca de buscar».

—Qué te crees q ue hago, Jim —dijo, dándole un nuevo sorbo a la CocaCola y otro mordisco a la manzana.

C a p í t u l o 3 2 d e s e p t i e m b r e d e 0 0 L u g a r d e s c o n o c i d o La maldad puede oler a los que están impr egnados de ella.

—¡Esconde a la niña!

—susurró W ill, asustado—.

¡Escóndela!

Si la ve, estamos perdidos.

Iris cerró la puerta del dormito rio de Kiera y se quedó con ella dentro, escuchando la conversación a tra vés de la puerta.

Kiera estaba muy cansada por la crisis que acababa de t ener y observaba desde la cama el rostro preocupado de su madre.

Al otro lado oyó los pasos de su marido.

Oyó también cómo rebuscaba entre los cajone s y a continuac ión el tintineo metálico de unas llaves que resonaban como un cascabel.

Sin embar go, no consiguió asociar el sonido agudo c on el del único manojo que abría aquel candado de la casa.

T res golpes portentosos sonaron en la puerta y la voz de W ill retumbó en las paredes.

—¡Y a voy!

¡Un segundo!

Iris comprobó que Kiera había c errado los ojos, cansada por el sueño y el dolor de cabeza.

Al otro lado, W ill abrió con cuidado, asomand o la cabeza, y saludó a su vecino.

—¿Qué necesitas, vecino?

—inquirió, con la puerta entreabierta.

—¿De verdad está todo bien?

—Sí, cla ro.

¿Qué va a pasar?

—respondió, intentando desmonta r la duda de Andy .

—Si nec esitases lo que sea me lo pedirías, ¿verdad, vecino?

Me gusta pensar que somos buenos miembros de…, de la comunidad.

—Claro, Andy .

¿Por qué dices eso?

—¿No me ofreces una cerveza?

W ill miró hacia atrás, ocultándose un segundo de la pequeña apertura de la puerta, y chasqueó la lengua.

—Esto…, verás…, es Iris.

Es que no…, no se encuentra muy bien.

—¡V enga ya!

La he visto antes corriendo por la calle.

No me ve ngas con historias.

Andy empujó la puerta y a W ill aquello lo dejó descolocado.

—Creo que no… El vecin o entró con rapidez, co mo si tratase de encontrar alg o que no debía ver , mirando a un lado y a otro del salón.

El ruido de aquellos pasos de Andy hacia el interior de la casa heló la sangre de Iris, que pegó la oreja sobre el papel de flores de la pared más fría de lo que deberí a estarlo.

En aq uella posición alejó la vista hacia la casa de muñecas que W ill ya había colo cado en el interior del dormitorio y luego se perdió e n la pequeñez de aquel hogar , intentando alejarse de lo gigantesco que le parecía ahora todo en la suya, en la que cada vez se sentía más y más diminuta.

—¿Qué quieres , Andy?

—dijo W ill, molesto—.

Creo que estás siendo un…, un maledu cado.

No es pr opio de buenos vecinos colarte en las casas de los demás y… olfatear en sus cosas.

—T ienes razón .

Discúlpame, vecino.

¿Dónde…, dónde e stán mis modales?

—dijo en tono melód ico, al tiempo que se sentaba en el sofá y colocaba los pies sobre la mesa—.

Esto no es… normal.

T ienes toda la razón.

W ill tragó saliva antes de hablar .

—Creo, Andy , que voy a tener que invitarte a que te vayas.

Iris no se encuentra bien y… quiero estar con ella.

Quiero…, bueno, ya s abes, quiero darle algo de cariño.

—¿Sabes?

—dijo el vecino, llevando la conversación hacia otra parte—.

Mi mujer murió hace ya seis años.

Y…, bueno, la vida no es justa.

Nunca nos dio hijos.

Lo intentamos y lo intentamos.

Follábamos todas las noches, incluso cuando tenía el periodo, por si las moscas.

Admito que fue una buena ép oca.

Y o …, yo nunca he querido tener hijos.

Pero ella s í.

Era de lo único que hablaba.

Se detenía en un escaparate con ropa infantil y se derrumbaba, llorando, mirando falditas y pantaloncitos diminutos que casi no nos podíamos permitir .

—No te sigo, Andy —susurró W ill.

—Y o el asunto me lo tomaba poco en serio, pero ella…, ella siempre estaba mirando métodos para aumentar la fertilidad: chupaba cáscaras de limón p or las mañanas, se frotaba la vagina con vinagre por las noches.

Acostarte con ella era como comer una puta ensalada.

No sé si me entiendes.

W ill se mantuvo en silencio.

—Era su único tema de conversación, y yo…, bueno, la escuchaba.

Es lo que hace un marido, ¿no?

La escuchaba todo el tiempo.

Y a conocías a Karen.

Hablaba mucho.

Especia lmente con tu mujer .

Y… ¿sabes lo que no paraba de contarme?

W ill empezaba a sentirse muy incómodo.

—Que hablaba con tu mujer de lo mismo.

De vuestras mismas dificultades par a quedaros embarazados.

Incluso de las posturas que os inventabais.

Oye, y yo… nada que objetar .

Compartían buena i nformación.

Os copi ábamos en muchas, ¿sabes?

El truco del cojín, el de acostarnos sobre el suelo frío del salón, el d e hacerlo siempre un número p ar de veces.

Nos acostábamo s todo el tiempo , y en casi todos los lugares de la casa.

Era una fiesta, ¿sabes?

Lo era hasta que le dio aquel derrame cerebral en mitad del supe rmercado.

El estrés, decían unos médicos.

Las hormonas para la fertilidad, otros.

Ninguno supo determinar el motivo exacto, pero se murió y…, bueno, ya no hubo más fuegos artificiales.

¿Me sigues?

—Sí…, recuerdo aquello… Nos pilló a todos un poco de sorpre sa —dijo W ill, casi susurrando, tremendamente inquieto—.

Ahora, si no te importa… —¿Y sabes una cosa que tambié n le contó tu mujer a la mía?

—prosiguió Andy , ignorando la invitación a salir .

—¿Qué?

—Que n o podíais tener hijos.

Q ue estaba más que descartado.

Que sus ovarios estaban muertos y su útero parecía rechazar todo lo que allí se colocaba.

—Sí…, bueno.

Es algo con lo que… intentamos seguir adelante.

Aún seguimos inten…, intentándolo, aunque hemos perdido un poco la esperanza.

La edad ya tampoco acompaña… —Lo sé.

Me imagino, vecino.

—Andy , si no te importa, tengo cosas que hacer y… —Y por eso mismo me pregunto…: ¿quién es esa niña que habé is metido en casa corriendo?

—¡¿Niña?!

—dijo W ill casi en un grito sordo.

—V amos, W ill…, no me jodas.

Os he visto desesperados rodeando la casa.

¿A mí me la vas a colar?

¿No somos amigos o qué pasa?

—V erás, W ill…, no hay… —Es Kiera T empleton, ¿verdad?

Al oírlo W ill sintió en su inter ior como si estuviese cayendo desde un precipicio y no supo qué respond er .

Se le formó un nudo en la gar ganta y un golpe de rabia se le apeloto nó en las cuerdas vocales im pidiéndole pronunciar sonido alguno.

—T enéis vosotr os a esa niña.

La que buscaban hace unos años.

Me ha parecido que era ella.

Estaba cambiada…, pero… qué carita, ¿verdad?

¿Cómo va a ol vidar uno esa carita?

¿Qué recompensa daban?

¿Medio millón?

Fiu… Eso es mucha pasta, ¿verdad, vecino?

—¿Qué quieres, Andy?

¿Diner o?

¿Eso es lo que quieres?

Sabes que vivimos al día.

Apenas nos da para pagar la casa.

—No ha s escuch ado nada de lo que te he dicho, ¿verdad, W ill?

Quiero… a tu muj er .

Quie ro lo único que echo de menos.

He probado a ir de putas…, pero… ¿dónde está la naturalidad?

No es igual.

Pero Iris…, ella… —No pensaba que fueses… tan… Andy miró hacia la puerta del dormitorio de Kiera y señaló.

—¿Está ahí?

La niña.

¿Puedo verla?

W ill estaba tan bloqueado que solo respondió moviendo la c abeza de arriba ab ajo.

Andy sonrió y se levantó de un salto.

Cuando pasó por su lado, le dio una palma da en la espalda y luego giró el pomo de la puerta, dejando ver el interior de la habitación , en la que Iris tenía el rostro cubierto de lágrimas de desesperanza.

Luego se fijó en la niña, somnolienta y ajena al infierno que se r espiraba en el am biente.

Andy le dedicó una sonrisa a Iris y luego se le acercó, para secarle un lágrima.

—Andy…, por favor , no… —susurró ella.

—Entiéndeme, I ris… Siempre has sido tan…, tan normal.

Y t odas esas cosas que me contaba Karen que le decías que intentabas con W ill… Siempre me imaginé cómo… No voy a decir algo así con una niña en la habitación…, p ero… —se acercó con velocidad a la oreja de Iris y le susurró—: Siempre me imaginé cómo follabas.

Iris se derrumbó aún más y se apoyó en Andy , llorando.

—T ranquila, mujer… Lo…, lo pasaremos bien.

Somos… , bueno, vecinos.

De pronto Iris se separó de él.

Andy notó en ella un suspiro de sorpresa: —¡Eh, A ndy!

— gritó W ill desde el umbral de la puerta.

El h ombre se giró, so rprendido, y vio ante él a W ill con una escopeta d e caza, que siempre guardab a en el armario del pasillo al que minutos antes había quitado el candado.

—¡W ill!

—chilló.

El so nido seco d el disparo reventó el abdomen de Andy , quien c ayó, unos instantes despué s, sobre el suelo del dormitorio, sangrando por la boca.

Algunos perdigo nes se escaparon y se clavaron en las paredes, dejando una huella imborrab le de lo que una vez sucedió allí.

Iris se tiró sobre Kiera, entre lágrimas, y le acarició la carita en cuanto comprobó que había abierto los ojos por el estruendo.

—¿Qué ocurre, mamá?

—Nada…, cariñ o.

Sigue durmiendo… Es solo que…, que papá se ha dado un golpe.

El cuerpo de Andy se desangraba junto a la cama, pero Kiera continuó tumbada, sin querer moverse, sin querer mirar , porque una parte de ella intuía qu e algo iba mal.

Iris le besó la frente y la pequeña cerró los ojos, entre los jadeos de su madre, que quería gritar de pánico y no podía.

W ill permaneció temblando junto a la puerta, sin moverse del sitio durante un lar go mi nuto, m irando el cadáver de su vecino, cuya sangre se e xpandía por el suelo en un ch arco que creció con rapidez, como solo lo hace n los peores temores.

C a p í t u l o 4 M i r e n T r i g g s 9 8 ¿Y cuándo la vida te ha tratado bien?

La prim era vez que hablé co n Aaron T empleton la conversación fue desoladora.

Me estaba esperando en la puerta del Manhattan Pr ess donde, según el personal de seguridad, llevaba dos horas plantado, fijándose en todo el que pasa ba y preguntando de vez en cuando si alguien sabía quién era una tal Miren T riggs, que era quien firmaba el artículo h ablando de James Foster .

—Sí, soy yo —dije, confundida.

—¿Podemos hablar?

—T engo… T engo que trabajar .

Me esperan en la redacción.

—Por favor…, se lo suplico.

Me cho có ver a un hombre de unos quince años mayor que yo tan derrotado pidién dome ayuda con aquella voz tan desgarradora , y no pude negarme.

Una parte de mí temía acercarse demasiado a la desaparición de Kiera.

Pensaba que tal vez la proximidad no me dejaría ser lo suficientemente objetiva para buscarla sin desviaciones, pero ¿a quién quería engañar?

Estaba tan ensimismada con aquel caso —con l a mirada de sorpresa de Kiera en las fotografías de los carteles que el vient o arrastraba por la ciudad— que me sentía tan partícipe de la búsqueda como su familia.

Llamé d esde el mostrador de seguridad a la secretaria para que avisase de que iba a llegar tarde por un asunto importante.

Sí, llegué tarde a mi primer día de trabajo.

Eso era empezar con buen pie.

Intenté imaginar el infierno que estaba viviendo Aaron T empleton por el aspecto que presentaba, pero por más que lo intentaba, estaba convencida de que en realidad se encontraba peor de lo que aparentaba.

T enía unas ojeras profunda s, una barba mal cuidada, el pelo desaliñado y la ropa arrugada.

Si no hubieras sabido nada de él, habría sido fácil i maginárselo tirado en el cajero de un banco, mientras pedía dinero extendien do la mano delante de cualquiera con una botella escondida en una bolsa de papel.

Le i ndiqué el ca mino hasta una cafetería en la esquina frente a l edificio del p eriódico y él accedió a pag ar los cafés.

Cuando por fin nos sentamos, pronunció una palabra que no esperaba ni sentía que merecía: —Gracias, señorita T riggs.

—No tiene que dármelas, por favor —respondí.

—Anoche murió un monstruo y el mundo es un poco mejor .

—Y o… Y o no tuve nada que ver .

—Lo sé.

Pero sí en que todo el mundo sepa la verdad de quién era.

Si no llega a ser por usted… —Por favor , tutéeme.

No soy más que…, bueno, alguien que solo busca la verdad.

—Si no llega a ser por ti…, tod o el mundo hubiese pensado que era un buen tipo tratado de manera in justa.

Bueno, todos los periódicos cuentan eso, ¿no?

—T odos menos el Pr ess .

—Por eso he venido…, porque sois los únicos que han buscado la verdad de to do esto.

Es e tipo no se merecía morir como un héroe y… gracias a ti no lo hará.

—Murió porqu e la gente necesitaba justicia pero la confundió con venganza.

No por el artículo.

Pero… No hay de qué —res pondí, algo confusa—.

¿Puedo preguntarle algo, señor T empleton?

—Claro.

—¿Para eso ha venido?

¿Para darme las gracias por desvelar la historia de James Foster?

Aaron meditó durante unos instantes su respuesta y luego continuó: —Sí y… no —dudó—.

He venido para preguntarte qué más sabes.

—No pu edo…, no puedo decirle nada más, señor T empleton.

Supongo que entiende que esa información solo se la puede contar la policía.

—Por favor… Me levanté y m e dispuse a ma rcharme.

Sabía que aquello no me iba a ayudar en lo más mínimo.

—T engo que volver a la redacción.

—Por favor…, solo dime si vis te algo en esa casa que te indicase que también podría tener a Kiera.

Solo eso.

Suspiré, pero pensé que esa información no le haría ningún mal.

Luego negué con la cabeza, en silencio.

—¿Nada?

—No, señor T empleton.

Su hija no estaba allí.

Y tampoco parecía haberlo estado.

S é que hubiese facilitado mucho las cosas, pero no es as í.

Su hija… no parece que fuese raptada por James Foster ni nada por el estilo.

Lo cual no es tan malo.

Créame.

T al vez Kiera esté en otro lugar , mejor cuidada de lo que lo hubiese estado con ese hombre.

—Gracias, Miren, es más de lo que necesitaba —dijo, atrapando con el dedo una lágrima que le recorría la cara.

—T engo que irme, de verdad.

Si necesita más información creo que debería hablar con los investigadores que llevan su caso.

Y o…, yo sé muy poco.

So lo lo que se ha filtrado a la prensa, quizá algo más, pe ro nada que resulte relevante para encontrarla.

—¿Me ayudarías a encontrar a Kiera?

—dijo, de golpe, com o si yo pudiese hacer algo, en una especie de súplica tan sincera que dolía escuchar .

Apreté los labios e hice una mueca de lástima.

—Se equivoca si cree que tien e que pedírmelo.

Y a la estoy buscando.

Pero… no es fácil.

Nadie la vio.

Nadie ha visto nada.

Ni las cámaras ni nadie por la calle.

No hay nada.

Solo… solo queda esperar a de scubrir algo nuevo.

Alguien cometerá un err or o encontraremos algo distinto.

Pero… no deje de buscar a su hija.

T iene pinta de que la policía pronto agotará sus vías y entonces… tendrá que ser lo bastante fuerte para no hundirse.

—Miren, ¿me prometes que seguirás buscándola?

—¿Lo hará usted?

—No sabría vivir de otra manera —respondió—.

Se lo debo a mi mujer .

—Y o soy muy terca.

Le aseguro que no dejaré de buscar a su hija.

—Gracias, Mire n, pareces una buena persona.

La vida ha d ebido de tratarte bien.

Me reí por dentro.

Qué poco sabía él de mí y qué pronto se había atrevido a lanzar aquel juicio erróneo.

—¿Es usted buena persona?

—le pregunté.

—Creo que sí.

Al menos… lo intento —dijo, casi entre sollozos.

—¿Y cuándo la vida le ha tratado bien?

No me respondió, pero asintió antes de darle un sorbo a su café.

Me despedí de él tras intercambiarnos los teléfonos con la excusa de contarnos avances y pasarnos cualquier información que pudiese ayudar a seguir avanzando.

Aaron T empleton me cayó bien, aunque resultaba difícil discernir si el motivo era la pena o el que su mirada de verdad transmitía esperanza.

Luego volví a la redacción y él se quedó en la cafetería, miran do por la ventana con los ojos perdidos e n la gente que cruzaba la calle con prisa.

Quizá estaba buscando en su m emoria cuándo se había portado mal para merecer lo que les había sucedid o, pero yo estaba segura de que la vida no funcionaba así, porque siempre repartía palos entre las ruedas a todo al que alcanzaba.

Y o ya sabía que si la vida descubre que no tiene cóm o ponerte la zancadilla te regala una bicicleta sin frenos para destrozarte los huesos.

Al l legar me senté a mi mesa e hice como si colocase las cosas.

Diez minutos después, una mujer morena con el rostro alegre se me acercó saludándome y me dijo: —Tú eres Miren T riggs, ¿no?

La nueva.

Asentí.

—Enhorabuena por esa portada .

Eso es entrar por la puerta grande.

Soy Nora.

Según Phil, estamos en el mismo equipo y ya has lle gado tarde.

Encajarás bien.

Sí que eres joven, sí.

Luego te presento a Bob, es un poco capullo pero es de los mejo res.

Y Samantha… ¿dónde diablos está Samantha?

—dijo, levantando la vista y buscando con la m irada en la oficina.

—¿Bob W exter?

¿El legendario Bob W exter?

—Sí.

No es tan legendario una vez lo conoces en persona.

Es muy olvidadizo con las cosas del día a día.

A veces no sabe ni dónde está su mesa.

—Un segundo… ¿Eres Nora…, Nora Fox?

Nora me devolvió una sonrisa.

No podía creerlo.

Estaba hablando en persona con Nora Fox, artífice de una famosa serie de artículos que destapaban una trama de oculta ción por parte de la CIA de uno s supuestos favores sexuales a un grupo de senadores a cambio del voto a favor en algunas leyes referentes al juego online .

T ambién había realizado reportajes sobre manipulaciones electorales en Latinoamérica que casi consiguen derrocar sus Gobiernos.

Era una eminencia y me hablaba con una tranquilidad y frescura que no relacionaba con su capacidad para ahondar en las entrañas de los asuntos más oscuros del sistema.

—Sí, claro.

Soy yo.

—He leído muchísimos de tus reportajes —dije, entusiasmada, sintiendo cómo mis orejas casi aplauden de emoción.

—Miren.

¿Me dejas llamarte Miren?

Sí, ¿verdad?

Gracias.

T e voy a explicar un poco esto y vemos en qué te puedes meter .

—Sí, por favor —respondí.

—Entre los tres: Samantha, Bob, yo, y ahora también tú, cuatro, investigamos sobre un asunto concreto.

Bob es el jefe, en teoría, pero en la práctica no.

No hay jefes.

Entre todos elegimos un tema y vamos hasta el fondo.

A hora mismo estamos con los empresarios que parecen desaparecer por toda Europa .

Es algo turbio de lo que nadie habla.

En eso trabajamos.

¿Qué tal tu francés?

¿Alemán?

Bueno, luego cada uno tiene un t ema propio, o dos si llegas, pero en esos tienes que trabajar por tu cuenta.

¿Cuál es el tuyo?

¿Lo has decidido?

—Eh…, no.

—¿Qué te gusta?

¿Qué te pre ocupa?

T ienes que meterte ahí, en esa cabecita de periodista y sumer girte en tus miedos.

Los míos tienen que ver con la libertad d e expresión.

T emo el día en que no me dejen alzar la voz, ¿sabes?

—Ahora mismo me preocupa desaparecer como lo ha hecho Kiera T empleton —respondí.

—¿La n iña?

Bue no, es un buen tema, pero complicado.

Las vías están ya todas agotadas, pero…, oye, si la encuentras, ganas el Pulitze r .

Está bien pensado.

—No…, no quiero el Pulitzer .

—Bueno, sí, eso decimos todos.

Pero… no te emociones mucho .

Esto es periodismo.

Aquí no hay leyendas ni glamur; solo verdad.

T u palabra vale tanto como lo poco que te vendas.

Y eso es lo difícil, ¿sabes?

Asentí, u na vez más.

Mientras hablaba con ella tuve la sensación de que el mund o se había acelerado a mi alrededor .

Comprobé que la gente no paraba d e andar en todas dire cciones por la redacción.

Dos redactores caminaban por un pasillo char lando sobre el contenido de u nos folios, varios tecleaban con intensidad en sus ordenadores IBM, o tros tantos atendían llamadas y tomaban notas entre susurros.

—¿Puedo preguntarte algo?

—inquirí, esta vez yo.

—Claro.

Dispara.

Eres valiente para ser tan joven.

Me gustas.

Me tomé aquello como un cumplido, porque estaba muy nerviosa.

—¿De verdad crees que encajaré?

—¿Sinceramente?

Esperé que continuase sin yo decir nada.

Sabía que lo haría.

—T endremos su erte si conseguimos que aguantes más de dos semanas.

Este mundo es más oscuro de lo que aparenta desde fuera.

—Bueno —respondí—, entonces no hay problema.

—¿Por qué dices eso?

—Porque yo también soy así —dije, con voz seria, a lo que Nora me respondió con un silencio.

C a p í t u l o 5 d e d i c i e m b r e d e 0 3 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Y un día, sin más, alguien te pide que dejes de ser tú.

Al día siguiente del incidente en su trastero, Miren llegó a l a redacción car gando con dificultad las dos cajas de la investigación de Kiera y las dejó sobre su mesa.

Aún era tempran o y no habían llegado los dos becarios, así que se fue a la mesa de Nora, que tecleaba con rapidez.

—No me apetece hablar contigo, Miren —dijo Nora en cuan to la vio acercarse.

—¿Estás muy enfadada?

—¿Tú qué crees?

—Siento lo del artículo de la cinta.

Debí de haberlo consensuado con el equipo, pero… era importante.

Llevaba mucho esperando algo así y es una buena oportunidad para hallar algo.

—Lo sé , Miren , pero se tenía que publicar el reportaje de la industria cárnica.

Llevamos meses con eso.

T e saltaste la aprobación.

T e lo saltaste todo.

Enviaste tu artículo a imprenta sustituyendo al del equipo.

—Lo sé…, lo siento…, pero… —Hay cosas que no, Miren.

Y lo sabes.

No esperaba algo así de ti.

—Era importante, Nora.

Quizá sirva para encontrarla.

—A ti solo te importas tú, ¿verdad?

¿No te importa nada más?

Miren no respondió.

—Bob y a se ha enterado.

Está e nfadado.

Está con Phil al teléfo no ahora mismo.

—Se lo has dicho tú, ¿verdad?

—Lo llamé ayer a Jordania para contárselo.

¡Jordania!

No sabía ni dónde estaba, ya sabes que siempre a nda por ahí, y más ahora con lo de Irak.

Nadie se esperaba que fueses a hacer algo así, Miren.

—¿De verdad no podía esperar un día el asunto de la carne de ternera?

—Miren, están dando pienso animal a las vacas en W ashington .

Es algo muy grave.

Hemos mandado al gunas muestras a analizar al R eino Unido y… si todo se confirma puede suponer uno de los mayores escándalos alimenticios en Estados Unidos.

T enemos la delantera en este asunto y no podemos retrasarlo.

No sé, Miren, era uno de los proyectos de todo el equipo.

¿De verdad era tan necesario?

—Pensé que os parecería bien.

P hil parecía contento con el resultado.

Se estaba vendiendo bien… —Pero esto no trata de Phil o d e lo que él decida.

Él está aún pensando en la guerra de Irak y en lo que pasa en Oriente.

Nosotros inve stigamos lo que nad ie quiere que desvelemos.

Lo de la carne es algo gordo , Miren.

Lo llaman l a enferm edad de las va cas locas.

Si el laboratorio de Reino Unido confirma nuestras sospechas, se rá algo gravísimo.

A eso nos dedicamos, Miren.

S é que lo haces con bue na intención y que… la niña esa es tu caso personal, pero… no nos puedes arrastrar a todos.

—¿Y qué va a pasar?

—Hemos presentado una queja formal a Phil.

Lo siento, Miren.

—¿En s erio?

Él estaba de acuerdo.

¿Por qué habéis hecho eso?

Ahora…, ahora tendrá que justificarla en el consejo y… —Lo siento de verdad, Miren, pero… no nos has dejado otra.

Miren alzó la vi sta hacia el desp acho de Phil y vio que justo acababa de colgar .

M iren c aminó hacia su oficina con decisión.

Al pasar junto a su mesa, lo s dos becarios, que acababan de llegar , la vieron caminar con tal decisión que no se atrevieron a saludarla.

—Me han jodido, ¿verdad?

— dijo Miren, entrando por la p uerta del despacho de Phil.

—Miren…, ya sabes lo que opino.

T e he dado luz verde… —Pero hay un pero, ¿verdad?

Me han jodido.

—Pero e sta que ja no ha gustado al consejo.

Apoyan mucho el trabajo de Bob y esto no tiene su aprobación.

—Tú mismo me has dicho que lo de la cinta… era increíble.

—Lo sé, Miren, pero… roza el sensacionalismo.

—A yer mismo me dijiste que te parecía bien que… —Y hoy que formas parte de un equipo y que tienes que amold arte a él.

Esto es así, Miren.

—Phil…, solo quiero encontrar a esa niña.

Entré aquí por ella.

Esta es nuestra oportunidad.

—El con sejo ha pedido que dejemos el tema.

Que esto de la búsqueda es algo que a partir de ahora se convertirá en carnaza y toda la prensa amarilla saltará a por él.

Y tienen razón, Miren.

¿Has visto los periódicos de hoy?

¿Has vi sto las tertulias?

T odo el mundo está hablando de esto, sacando mierda sobre la familia.

Eso no es información.

Eso es morbo puro.

El Pr ess n o puede estar ahí.

Entraste aq uí por desenmascarar a James Foster .

Esa niña no tiene nada que ver .

—¿Me l o estás diciendo en serio?

T engo dos becarios para esto.

Tú me diste el visto bueno.

—Miren…, creo que he sido claro.

—¿Qué hago?

¿Los echo?

¿Eso me estás diciendo?

—No te estoy diciendo que los despidas.

Pueden pasarse a sucesos.

Allí siempre hace falta echar una mano.

A visaré a Casey para que les asigne trabajo en su departamento.

—Esto es una mierda, Phil.

No voy a dejar este tema.

—Miren, eres suficientemente inteligente para saber que el asunto de Kiera T e mpleton acaba aquí.

—Hizo una pausa y luego continuó—: Eres buena.

N o te va a costar encontrar cualquier otro tema que no sea tan… escabroso.

No somos un periódico sensacionalista.

—Esto no es sen sacionalismo, por el amor de Dios, Phil.

Esto es la vida de una niña que nos necesita.

—Suena muy bien, Miren, de verdad que sí.

Sé que cada vez que hemos mencionado este tema hemos vendido el doble o el tripe de ejemplares, pero el co nsejo… está más pendiente ahora de la credibilidad y seriedad que de las v entas.

Y a has ayudado a la niña.

Gracias al artículo y al foco mediático tal vez la policía le dedique más recursos.

—¿Desde cuándo le importa más la seriedad que las ventas?

—Desde hoy .

Al consejo no le gustan estos puentes y saltos en la jerarquía.

Lo deberías saber .

Y creo que… ya le he dedicado más tiempo del que se merecía este asunto.

Miren le dedicó el peor de sus e ntrecejos fruncidos y él agachó su vista y comenzó a leer unos folios que tenía sobre la mesa, dando la conversación por terminada.

Era su manera de hacerlo.

Siempre actuaba igual.

—Estás siendo injusto, Phil —dijo, antes de salir de su d espacho, caminando como una furia hacia su mesa, donde la esperab an los dos becarios que acababan de llegar con cara de no entender lo que ocurría.

—Hola, jefa —saludó la chica—.

¿Qué hay aquí dentro?

—añadió, señalando las dos cajas de c artón que Miren había dejado sobre su escritorio.

—Chicos…, todo es una mierda.

Ha habido cambio de planes —dijo Miren, a partándose el pelo de l a cara al tiempo que soplaba con fuerza—.

T enemos que correr .

Hoy es vuestro último día en investigación.

Subís de planta.

A sucesos.

A ti quizá te guste —dijo, señalando al chico.

—Estás de broma, ¿no?

—dijo él, incrédulo.

—Y a me gustaría, pero… no.

—Joder… —dijo, lamentándose—.

A yer justo rechacé un puesto de investigación en el Daily .

—¿Y po r qué diablos has hech o eso?

—inquirió Miren, algo incómoda —.

Estás aquí de becario.

Si te ofrecen algo mejor , cógelo.

En este mundo esas oportunidades no sur gen así como así.

—Y a, pe ro… esto es el Pr ess .

Aun siendo becario…, no sé, es el Pr ess —ar gumentó él.

—¿Y qu é?

Lo que importa son l as historias, no la cabecera del periódico.

Si lo qu e escrib es es bueno, con independencia de dónde lo ha gas, puedes cambiar las cosas.

—Joder… —dijo el chico, bufando y mirando al techo.

—Bueno, da igual.

Y a está hech o.

Es una mierda, lo sé.

Me jod e mucho, os lo aseguro.

Pero… este mundo funciona casi al día.

Una m añana eres importante y a la siguiente estás elaborando los crucigramas d e la última página.

—¿En serio nos pasan a sucesos?

—Sí.

No os imagináis lo enfadada que estoy .

El chico suspiró con fuerza.

A la chica pareció importarle menos, pero en realidad solo era en apariencia.

Miren no estaba enfadada por tener que prescindir de ellos, sino porque le habían cortado las alas.

Cuando por fin acariciaba a Kiera con la punta de los dedos, se topó de bruc es con una burocracia que no aguantaba.

E l caso de Kiera era llamativo e interesante, pero… l a rectitu d del consejo m uchas veces era un freno para avanzar más deprisa.

—El con tenido de esas cajas es lo que tenemos sobre Kiera T e mpleton.

Quiero que le echéis un ojo a todo esto, hoy , y me contéis qué os parece.

Y o ya lo he visto demasiadas veces.

Necesito ojos nuevos.

¿Algu no no come carne?

Os invitaré al almuerzo.

Qué menos.

Estamos de… de despedida de empresa.

—Eh…, ¿y las llamadas?

—preguntó ella.

—Y o soy vegano —añadió él.

—¿Las llamadas?

Al mismo tiempo —respondió en dirección a la chica —.

¿Y tú tienes siempre que ser el puntilloso?

—Pero si el teléfono no deja de sonar .

Casi no nos da tiempo a respirar .

—Sois dos, ¿no?

—Sí, pero… también estamos con la lista de jugueterías y… —¿La tenéis ya?

—Solo las de Manhattan y Nu eva Jersey .

Nos faltan las de Brooklyn, Long Island, Queens y… si ampliamos un poco el cerco la cosa se complica.

—De momento me vale —Miren alar gó el brazo y cogió un plano de Nueva Y ork marcado con círculos y cruces por todas partes.

—Las c ruces son las tiendas que venden juguetes para niños —dijo la chica—, y los círculos, las t iendas de maquetas y modelismo.

A yer llamamos a un par y nos han c onfirmado que también venden en ellas las casas de muñecas.

—Bien hecho… Un segundo, ¿cómo te llamas?

—V ictoria.

V ictoria W ells.

—¿A mí no me piensas pregun tar el nombre?

—saltó él, igno rando un instante la llamada de teléfono que empezó a sonar .

—De momento no.

¿Algo más de las llamadas, V ictoria?

—El papel de la pared.

Una mujer de… —mientras hablaba, su compañero desc olgó el teléfono que no dejaba de sonar , como si al otro lado hubiese una lista eterna de personas dispuestas a contar su versión o deseosas de sentirse escuchadas.

—… una mujer de Newark dice que lo tiene en su casa.

E l mismo modelo que aparece en la cinta.

Lo compró en un mercadillo de las afueras hace veinte años.

—Es algo.

—Bueno… espera.

Luego hemos tenido treinta llamadas diciendo que el modelo de papel de pared es un o de los modelos estándar de la cadena de tiendas d e bricolaje Furnitools.

Llevan veinticinco años con ese modelo en catálogo.

Está disponible en todo el país.

—Mierda —dej ó escapar Miren, en un suspiro.

Luego se levantó, con el mapa de las jug ueterías, y deambuló en torno a su escritorio, o bservándolo con detenimient o—.

T ardaría una eternidad en visitarlas todas para ver si tienen algo: un h istorial de clientes que hayan comprado la cas ita o yo qué sé; recibos de tarjetas de crédito.

—Quizá… podr ías volver a pedir ayuda en un artículo —dijo V ictoria—, esta ve z a las jugueterías.

E stoy segura de que muchas ayudarían encantadas.

—¿Un artículo?

Y estaría buscando trabajo con vosotros esa misma tarde.

Este tema se ha cerrado en el Pr ess, chicos.

Y por eso no podéis quedaros.

Al menos no conmig o.

T iene que ser… del modo tradicional.

Y aun así puede que no consiga nada.

—¿V isitarlas?

—preguntó el ch ico, que acababa de colgar el teléfono, momento en el que ya había comenzado a sonar de nuevo.

V ictoria alar gó la mano y lo descolgó: — Manhattan Pr ess, ¿qué información quiere facilitar?

—dijo al auricular .

—Hay m ás de mil tiendas de ju guetes entre Nueva Y ork y Nue va Jersey —señaló el chico—.

Eso sin ten er en cuenta Queens o Long Island.

La cosa se puede poner fácil en las do s mil tiendas, entre comercios pequeños y grandes almacenes, que también venden juguetes.

—Lo sé , pero… si consigo visitar o llamar…, digamos dos al d ía en los ratos libres…, tardaría… —T res años —sentenció el chico, en un instante.

—Buena agilida d mental.

Ahora sí, ¿cómo te llamas?

¿Sabes qu é?

Mejor no me lo digas.

Mantengamos esa incóg… —Me llamo Robert —dijo, sin dejarla terminar la frase.

A Miren aquel nombre le traía malos recuerdos, pero era inevitable encontrarse de vez en cuando con él.

Era increíble cóm o, cada cierto tiempo, aparecía una nueva persona que se l lamaba así y ya provocaba un instantáneo rechazo en ella, como si tuviese que aprender a pedir perdón desde la entrañas o a olvidar desde el corazón.

—¿Qué hacéis cuando no estáis en la oficina?

—preguntó Miren.

Una idea absurda se le había colado en la cabeza.

—Ehhh…, ¿estudiar?

Ambos seguimos en la universidad —respondió Robert.

—Bien.

Ahora que no vais a estar en investigación, ¿os gustaría ganaros unos dólares extra los fines de semana?

C a p í t u l o 6 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a Imagina, por un segundo, que nadie te busca o te espera.

¿No es eso el amor?

Sentirse esperado o buscado.

El agent e Mille r deambuló durante un par de horas por el cen tro.

Estaba desolado y no quería marcharse a casa y contar a su esposa lo que había sucedido tan pronto.

Necesitaba repensar qué hacer .

En sus planes nunca entró de jar el cuerpo y quizá aquel empujón en Navidad le serv iría para dar el paso.

Contem pló la posibilidad de desconectar de los casos en los que estaba inmerso, pero para él e ra imposible borrar los rostros felices de aquellas fotografías que siemp re revisaba una y otra vez cada mañana.

Pensó en Josh Armington, un niño de apenas doce años que había desaparecido de un parque inf antil a plena luz del día; luego en Gina Pebbles, una adolescente que h abía desaparecido en tras salir de su instituto en Queens y cuyo rastro se perdió a dos kilómetros, e n un parque en el que encontraron su mochila.

Pensó en Kiera, siempre pensaba en ella, y en las cintas , y en dolor de los T empleton, y en cóm o se había resquebrajado la vida de aquell a familia que veía de vez en c uando, para saber de ellos y contarles cómo no estaba avanzando la investigación.

Sin darse cuenta ni de por dónde andaba, caminó en dirección norte, atravesando el Soho mientras callejeaba hasta llegar al W ashington Square Park.

Al lí, una monumental fue nte lideraba el centro del parque, y recordó también el caso de Anna Atkins, una mujer que en se había citado con un hombre en aquel punto y nunca más se supo de ella ni del tip o con el que supuestamente había quedado.

La ciudad entera, a pesar de estar tan atestada, con millones de habitantes poblando las calles, invitaba al anonimato, y cada rincón, cada esquina, cada árbol o muesca en la acera escondían histor ias que quizá era mejor no descubrir .

A pesar del creciente número de cámaras de segurid ad en la ciudad, con las que s e intentaba controlar y mitigar el vandalismo, era difícil que alguien recordase una cara, un rostro, que h ubiese visto algo si se le necesitase.

Si algo bueno tenía Nueva Y ork es que era perfecta para desaparecer .

Si las cámaras no habían visto nad a, difícilmente se podía avanzar en los casos.

Los testigos brillaban por su ausencia en los casos como en los que él se sumer gía.

Mientras se perdía en sus pen samientos, llegó a Union Square Park, donde o tro caso invadió su m ente.

Luego siguió en dirección norte, zigzagueando entre calles, y decidió parar en W ildber g’ s Sandwich, un angosto local histórico en el que servían el mejor pastrami de la ciudad.

Se sentó en la barr a, entre un tipo trajeado y dos turistas.

Estaba desolado y sediento.

El camarero le saludó con una sonrisa: —¿Qué va a ser , amigo?

—Una cerveza y… un sándwich de… —oteó la carta con rapidez—, un Mitch de esos.

—Buena elección.

¿Mal día?

—Estas fechas siempre me… , me traen malos recuerdos.

T odo se complica mucho.

— La Navidad a muchos nos trae malos recuerdos, amigo.

T odos hemos perdido a alguien en estas fechas pero…, bueno, la vida sigue.

—Bueno…, sí.

Pero cuando es una ni… —Ben no se atrevió a terminar la frase, porque quizá tendría que explicar más de la cuenta.

—Mi mujer murió el día antes d e Navidad, ¿sabe?

—dijo el cam arero—.

Y desde entonces…, bueno, lo celebro por ella.

Hay que tomárselo así.

Si no esto es un si nvivir .

Cuando haya algo que celebrar , agárrelo, amigo, y hágalo.

Porque las cosas malas están ahí, esperando, y el calendario entero se llena de ellas sin que te des cuenta.

Ben asin tió y alzó el vaso de cer veza que le acababa de dejar el camarero en el mostrador .

Un rato después, un plato con un sándwich de huevo y cebolla s e deslizó hasta donde estaba sentado, justo en el instante en que su teléfono comenzó a sonar .

—Dime, John.

No me lo digas.

Y a te has enterado —dijo, n ada más descolgar .

—Sí.

Es una mierda.

No aguanto a Spencer , de verdad.

Pero, bueno, tómatelo como unas vacaciones para estar en familia.

—Supongo que sí.

Luego llamaré a Lisa para or ganizar algún viaje o algo.

Nos fundiremos los ahorros, pero… ahora mismo no pu edo pisar la ciudad.

No paro de pensar en el trabajo.

Quizá me venga bien.

—Bueno… por eso te llamaba.

—No me lo digas: no hay nada en la cinta ni en el sobre.

—Eso te iba a preguntar .

¿Quién los ha tocado?

—Según tengo entendido, los Sw aghat, la familia india que vive ahora en su antig ua casa , los padres y… yo.

Y o he usado guantes.

Solo deberías encontrar las huellas de los Swaghat y los padres.

—Eh…, a ver .

C ómo te lo expl ico… —dudó John, al otro lad o—.

Hay dos coincidencias más.

Dos personas distintas más en el sobre.

—¿Dos huellas?

—Las primeras que el sistema ha encontrado son las de… Miren T riggs.

La tengo en el registro desde 2003.

—¿Miren?

¿Cómo es posible?

No… no ha estado con nosotros.

—No le he dad o mucha importancia porque sé que es amiga de la familia.

—No tiene ningún sentido.

—Bueno…, la otra quizá es la m ás vaga, pero el sistema… ha detectado una coincidencia más extraña aún.

—Dispara.

—Conoces el softwar e que se implantó para proyectar la evolución de las huellas, para minimizar las dist orsiones que suceden en las ye mas con la edad, ¿verdad?

—Sí.

Me contaste algo.

—Bueno, pues se trata de un pr ograma de simulación que corre sobre el IAFIS que permite expandir las huellas dactilares en función de la edad, con el objetivo de encontrar patrones con el paso de los años.

Cuanto más te alejes de l año de origen del que tienes la referencia, menos prec isos son los resultados, al igual que con l as predicciones del tiempo, por ejemplo, pero… —Sí, sí.

Dilo de una vez.

—T ambién hay unas huellas qu e tienen una coincidencia de un cuarenta y do s por ciento con las de Kiera T empleton.

Mismos surcos, b ifurcaciones y la misma posición del núcleo.

—¿Qué dices?

—A ver … No es definitivo.

Un cuarenta y dos por ciento no sirve para un t ribunal, sinceramente, pero … ese porcentaje es normal co n todos los años que tienen las huellas que hay en el archivo de Kiera T empleton.

Piensa que las que tenemos en el registro son de cuando tenía tres años y estas… corresponden a una persona adulta.

—¿Me estás diciendo que Kiera T empleton ha podido tocar ese sobre?

—T e es toy diciendo que es m uy probable que Kiera T empleton haya tocado ese paquete, pero el sistema le ha asignado un ratio de error en función de los años transcurridos.

—No…, no puede ser .

—¿Crees que ella misma es la que ha dejado la cinta, agente?

—No lo sé, John, pero… esto tiene difícil explicación.

—¿Qué va a pasar ahora?

¿T e sirve de algo?

—No, s i no consigo encontrar a Miren T riggs.

Necesito hablar con ella para saber por qué sus huellas están en el sobre.

C a p í t u l o 7 4 d e s e p t i e m b r e d e 0 0 L u g a r d e s c o n o c i d o Cruzas una línea y , tar de o temprano, caes por un pr ecipicio.

W ill se había subido a una escal era de mano y se encontraba en el cuarto de Kiera atornillan do con dificultad a una esquina de la hab itación una pequeña cámara de vigilancia que había comprado en una tienda de artículos de segunda mano.

—Y a está —dijo, una vez que la encendió y comprobó que el piloto rojo se encendía.

El c able de la cámara hacía un r ecorrido en línea recta junto a la moldura del tech o hasta la parte superior de la puerta del dormitorio, donde W ill había p erforado un agujero en el tabique para pasar el cable, que serpenteaba por la pared del salón hasta llegar a la televisión.

Iris jugaba con Kiera sobre el sofá y preguntó inquieta: —¿De verdad es necesario todo esto?

—No qu iero sorpresas, Iris.

Mira, en el ocho he puesto el cuarto de Mila; en el nueve, la cámara de la entrada.

Si pulsas aquí, activas el sonido, ¿ves?

—¿Cuánto te ha costado esto?

—Menos de cincuenta dólares, tranquila.

Es solo… por precaución.

—No sa ldrá má s, W ill.

No es necesario.

¿V erdad que no, cariñ o?

—dijo en d irección a Kiera, que la a brazaba como si fuese un peq ueño koala asustado.

—No, m amá —respondió Kier a, con voz aguda y rasgada—.

No me quiero poner malita.

—Y no te vas a poner , cariño.

Fuera es… peligroso.

—Iris, no quiero más sustos —señaló W ill.

—¿No h a sido suficiente con elevar las cerraduras de la puerta?

Así no… —Y o quiero ver Jumanji —dijo Mila, ignorando la conversación.

—¿Otra vez?

—¡Quiero ver al león!

—gritó.

Luego rugió con fuerza, en dirección a Iris—: ¡Ar gggh!

—¡Está bien!

—aceptó, levantándose hacia el reproductor e introduciendo la cinta de Jumanji en él.

Cuando por fin aparecieron las letras de T ristar Pictures, Iris se incorporó y susurró a W ill: —¿Crees que…, que vio algo?

—¿De lo de…?

—intentó no terminar la frase.

—Sí.

—Creo que sí… Desde entonces hace como que no estoy .

Si te fijas, solo quiere estar contigo.

—Sí.

Lo sé.

No…, no se despega de mí.

—Y tú, feliz, ¿no?

—¿Lo dices en serio?

—A ti te viene de perlas.

Así la niña no se separa de ti.

—Se te está yendo la cabeza, W ill.

Hemos… —cambió el tono de voz y habló in cluso más bajo—, hemos matado a nuestro vecino y lo hemos enterrado en el patio trasero.

¿Cómo diablos voy a…?

—¡Baja la voz!

¡T e va a oír!

—susurró, desviando los ojos hacia la ventana que daba al jardín trasero.

—¿T e crees que no lo sabe?

—Mami, ¿vienes?

Y a empieza.

—Y a v oy yo, cariño —dijo W ill, colándose en la propuesta y acercándose al sofá.

—Tú no, mamá —respondió Ki era, dándole la espalda.

Luego volvió la vista hacia la televisión, como si ellos no estuviesen allí.

W ill, que no hab ía tenido tiempo de llegar , hizo oídos sordos y se sentó junto a ella, rodeándola con su brazo.

—¡Tú no, mamá!

—repitió, enfadada.

W ill se llevó las manos a la cabe za, conteniendo un grito que se le agarró a las cuerdas vo cales.

Se levantó y empezó a dar vueltas de un lado a otro del s alón.

Aquel rechazo le sobrepasaba.

En su cabeza se amontonó todo lo que hab ía llegad o a hacer por tenerla en casa: las visitas a tiendas de ropa, las n oches en ve la cuando lloraba preguntando por sus padres, los juguetes que compraba para hacerla feliz.

Nada parecía servirle.

Por más que se esforzaba, él siempre sentía qu e la niña lo rechazaba.

Iris se acercó a la pequeña y , cuando Kiera agarró su brazo, sintió como si le hu biesen dado un puñetazo en el estómago.

—Sabía que esto pasaría.

No tendría que… —¿El qué, W ill?

—preguntó, Iris.

—¡Esto!

¡V osotras!

Y yo…, como si fuese…, como si fuese un delincuente.

T ambién estoy en esta casa, ¿sabéis?

—chilló.

Kiera lo miró y puso cara de estar a punto de llorar .

—¿Quieres deja r de asustar a la niña?

—replicó Iris—.

Y a está, cielo… Es que tu padre a veces… se pone nervioso.

—Él no es mi papá —dijo, con una frase que lo precipitó todo.

—¡¿Qué has dicho?!

—chilló él, acercándose enfadado y alzando el puño hacia ella.

Iris ap retó la mandíbula, colérica, y lo observó con el mayor odio que nunca había sentido.

El puño de W ill temblaba en el aire y Kiera empezó a llorar con fuerza.

—Ponle un dedo encima si eres capaz —dijo Iris.

W ill estuvo a pu nto de dejar ir su mano.

Ni siquiera él mismo supo por qué no lo hizo.

Quizá fue el rostro asustado de la niña o quizá la mirada de ira d e su mujer , pero se sintió ta n fuera de aquella familia impos tada que se derrumbó, arrodillándose, y comenzó a llorar con tanto dolor entre las costillas que estuvo a punto de desmayarse.

Iris abrazó a Ki era, intentando calmarla, mientras W ill lloraba sin parar .

Entonces alzó la mano hacia su mujer , al tiempo que dejaba escapar un tímido «lo siento» con los labios.

Pero ella apartó la suya, y ese simple gesto fue el com ienzo del derrumbe de todo, que se extendió poco a poco durante las siguientes semanas, para terminar de una manera que Iris nunca pudo imaginar .

C a p í t u l o 8 M i r e n T r i g g s 9 8 - 9 9 La vida solo es justa si haces que lo sea.

Mi i ncorporació n al Pr ess fue más dramática de lo que me hubiese gustado.

Nada m ás pisar la redacción, me incorporé al equipo de Bob W exter , Nora Fox y Samatha Axley como becaria de investigación.

Y o era la única cuyo apellido no tenía una equis, y aq uella chorrada me valió durante un tiempo para enc ajar bromas mientras indagábamos en casos que nunca imaginé: la compraventa de armas por parte del Gobierno a países del Golfo, escándalos sexu ales de miembros del Senado, filtraciones gube rnamentales en las que se d estapaban grav es escándalos de corrupción.

Durante los primeros seis meses estuve satu rada y el caso de Kiera, aunque importante para mí, y por mucho que me doliese, pasó a un tercer pl ano.

Se me acumulaban los exámenes y trab ajos que debía entregar en la facultad, y por las tardes acudía al Pr ess p ara ver en qué podía ayudar .

M i contrato con el Pr ess i ncluía un aumento de sue ldo en cuanto obtuviese el título, convirtiendo m i convenio en prácticas en un contrato fijo a jornada completa, pero hasta que eso no sucediese tenía que intentar ponerme al día por las tardes, quedándome hasta tarde en la oficina o haciendo horas extras al llegar a casa.

Durante ese tiempo apenas vi a mis padres, que se habían conv ertido en una figura lejana de consuelo al otro lado de una línea de teléfono.

Una ma ñana, al fin, el profesor Schmoer caminó en silencio po r el hall , actuando como si no me conoc iese, y colgó en el tablón de a nuncios las notas fi nales de su asignatura, entre las que destacaba una preciosa matrícula de honor junto a mi nombre, otor gándome, oficialmente, el título de p eriodista graduada en Colu mbia.

No habíamos vuelto a h ablar desde aquella noche, y me acerqué a é l antes de que se marchase, sin saber muy bien qué decirle.

—Profesor —lo interrumpí.

—Miren —respondió sorprendido de verme—.

Enhorabuena.

—Gra…, gracias.

—Has… presen tado un proyecto final muy bueno.

No esperaba menos de ti.

—¿T e gustó?

—pregunté, entre un mar de inseguridades.

—Lo refleja la nota, ¿no?

—Sí, supongo.

Gracias de nuevo.

—No he…, no he hecho nada.

Y a lo sabes.

Es la nota que te mereces.

Eres la alumna más… —buscó un adjetivo en su cabeza que resumiese una personalidad complicada, pero desistió en cuanto lo interrumpí.

—Si estoy en el Pr ess es gracias a ti.

—No te equivoques, Miren.

Si estás en el Pr ess es porq ue vales y porque ellos también lo han visto.

Lo de James Foster… —Fue un poco de suerte.

Y o también pensaba que era inocente.

—Da igual lo que pensaras, mientras persiguieses la verdad.

El problema sería si lo que pensaras cambiase la verdad.

—¿No es eso lo que ocurre con muchos periódicos?

—Y por eso serás buena periodista, Miren.

T u sitio está en el Pr ess .

No tengo la menor duda.

—¿Seguirás dando clases, profesor?

—Oh, sí.

Creo que…, que merece la pena.

Es importante.

Llenaré las eternas h oras de tutorías participando en la radio de la facultad.

Quizá me oigas por ahí.

—Quizá lo haga, sí —dije, medio en broma—.

Y… gracias de nuevo, Jim.

—No ha y de qué —afirmó, girándose y alzando la mano por e ncima de la cabeza, mientras se alejaba.

—¡Por cierto, profesor!

—grité, levantando la voz mientras se alejaba—.

¿Son nuevas esas gafas?

—Se m e rompieron las antiguas —respondió en voz alta, a modo de despedida, siguiendo la broma oculta que solo comprendimos él y yo.

Al salir del campus llamé a mi s padres.

Estaba eufórica.

Al f in podría dedicarme al cien por cien al periódico y retomar la búsqueda d e Kiera, que seguía e n mi cabeza, escondida y vagando por los rincones de m i mente.

En realidad, ella nunca había dejado de estarlo, pero el día a día y el estrés de la adaptación al ritmo de la redacción me habían apartado de la promesa que me hice a mí misma y a su padre, el señor T empleton.

—¡Mamá!

—chillé, en cuanto respondió el teléfono—.

¡Soy oficialmente periodista!

Aún recuerdo aquella llamada.

Con qué facilidad se desmorona todo.

Puedes intentar ser fuerte, pensar que las cosas pasan por un motivo que más ade lante comprenderás, que la vida intenta darte lecciones de las que sacar algún aprendizaje vital, pero la simple y llana verdad era que mi madre respondió al teléfono llorando y jadeando y yo, duran te aquellos instantes, no comprendí nada.

—¿Qué ocurre, mamá?

¿Qué ha pasado?

—Quería llamarte para decírtelo antes…, pero… no he podido.

—¿Qué pasa?

Me estás preocupando.

—El abuelo… —¿Qué pasa con el abuelo?

—Ha disparado a la abuela.

—¡¿Qué estás diciendo?!

—exhalé, sorprendida.

—Estamos en el hospital.

Está muy grave, Miren.

T ienes que venir .

—Pero ¿por qué…?

En ese momento no quise verlo.

Quizá no me aventuré a abrir los ojos en la dirección que debía.

Pedí dos días en la redacción, creo que fue la única vez que l o hice, y , cuando llegué al aeropuerto de Charlotte, mi padre me reci bió con un abrazo tibio.

Durante el camino en coche apenas pronunció palabra, o al menos a sí lo recuerdo, dejando que el silencio de ambos guiase nuestras emociones.

Lo que sí recuerdo fue lo que dijo, justo al parar el coche en el aparcamiento del hospital: —Debes saberlo , Miren.

T u abuelo también está ahí dentro.

De spués de disparar a tu abuela saltó por el balcón para quitarse la vida.

No ha conseguido ninguna de las dos cosas que intentó.

Está en coma.

Los médicos dicen que quizá sobreviva.

—¿Sabes por qué lo ha hecho?

—Miren…, tu abuelo lleva toda la vida pegando a tu abuela.

¿De verdad nunca te has dado cuenta?

Era u n maltratador .

¿Recuerdas esa época en que la abuel a estuvo viviendo con nosotros?

Fue por eso.

¿El accidente de la escalera?

T u abuelo le había pegado una paliza horrible.

Me quedé helada al escuchar aquello.

—¿Y por qué seguían juntos, joder?

—Intentamos entrometernos…, pero tu abuela… lo quería.

—Pero… la abuela no es así.

—No me preguntes.

Y o tampoc o lo entiendo, hija.

Y tu madre, menos aún.

Ella la convenció dos veces para poner una denuncia, pero… luego las retiraba y seguían juntos.

¿Sabía s que tu abuelo apuntó con su escopeta a tu madre?

Me lo ha contado hoy .

T u madre está destrozada.

Llevaba toda la vida que riendo que no vieses e sto.

Intentando aparentar que todo estaba bien.

T u s estudios, tu carrera, tu educación… Pero… supongo q ue la verdad siempre tiene que salir a la luz, ¿no?

Asentí.

T enía el corazón en la m ano, y el par de golpecitos que m e dio en la pierna para animarme realmente fueron insuficientes.

Al ll egar , vi a mi madre llorando sobre una silla de plástico de la sala de espera.

Se levantó, caminando con dificultad, y me abrazó como creo que nunca antes lo había hecho.

Me pregunté cuándo había envejecido tanto, aunque quizá fue el hecho de verla tan hundida y desolada.

Ella fue la primera en hablar y lo hizo con un susurro, al oído y entre lág rimas, en el que exhaló un le ve «lo siento» d esgarrado.

Le acaricié la espalda y no pude evitar llo rar yo también.

Era la primera vez que nos veíamos en meses, y hacerlo de aquel modo, abriendo los ojos de aquella manera, me hizo plantearme si andaba por el camino correcto.

—¿Cómo está la abuela?

—pregunté en cuanto me armé de valor .

—Está grave.

La están operan do y… quizá no sobreviva.

H a…, ha perdido mucha sangre y está mayor .

No tenía que haberla dejado volver con él… T ragué saliva.

Me costaba hablar .

—Tú no tienes la culpa.

Ha sido el abuelo.

—Pero si yo… Si hubiese estado más atenta… —Mamá…, por favor .

No pienses en eso ahora.

Se recuperará.

Y a verás.

—Ella a sintió, q uizá porque necesitaba que alguien le dijese qu e todo iba a salir bien.

Mi padre se había ido a la cafetería del hospital a evitar conversaciones difíciles, y yo me senté con ella en el pasillo a esperar .

Le sequé la s lágrim as; lloró en mi hombro.

Por primera vez en mucho tiempo sentí qu e había dejado de ser u na car ga para mi madre, para convertirme más bie n un apoyo en el que sustentarse.

T ras lo de mi agresión en el parque, ella estuvo encima, preocupada, intentando pro tegerme y haciéndome sen tir mejor .

Quizá por eso no me contaba los prob lemas de mi abuela.

E lla había ido engullendo los problemas de todos, dejánd ose el alma en los llantos de los demás y , por una vez, necesitaba que alguien lo hiciese por e lla.

Al fin y al cabo, eran sus padres, recordaba su infancia con ellos, y lo peor de estas cosas es que un o siempre busca los buenos recuerdos para no p erder la cordura.

Estaba seg ura de que ella, mientras lloraba , recordaría todas es as veces en que mi abuelo se había portado bien, en que había visto feliz a mi abuela con él, intent ando limitar la terrible tragedia que aquel último d isparo suponía, aunque en realidad cada golpe, grito o empujón anterior había sido igual de mortal.

Un rato después le ofrecí una til a y ella aceptó con tal de tener algo entre las manos para controlar el pulso.

Caminé hacia la cafetería y , en el trayecto, vi las puertas abiertas de las habitaciones del hospita l.

En todas había gente; en todas, alguien ac ompañaba los pies tumbados sobre la cama que se veían desde la puerta.

En todas salvo en una.

Era la de mi abuelo.

Entré y lo vi allí, tendido, enganchado a los monitores mientra s dormía.

T enía la boca abierta y su débil respiración empañaba el plástico transparente de la mascarilla.

Su expresión, de una tranquilidad absoluta, me r emovió por dentro.

Mientra s en el quirófano mi abuela se d ebatía entre la vida y la muerte, él parecía dormir en paz.

Lo observé durante un rato, intenté reconstruir en mi memoria una vida de engañ os en la que yo solo lo veía como a un machista y no como a un maltratador , y encontré en ell a moratones inexplicables de mi abuela, miradas de terror que entonces n o comprendía, silencios incómodos cuando él lle gaba a casa, siendo yo una niña, y mi abuela llamaba a mi madre para que viniese a po r mí.

Ahora sé, seguro, que era para que no viese lo que sucedía entre aquellas cuatro paredes.

De p ronto el mo nitor que vigilaba su ritmo cardiaco comenzó a sonar y observé que su pulso se disparó por encima de ciento cincuenta.

Luego ascendió en un ritmo constante hasta ciento setenta, para pasar , unos segundos después, a ciento ochenta, mientras un pitido estridente aumentaba en intensidad.

Estaba inmóvil y no parecía darse cuenta de nada de lo que sucedía en su pech o, y yo, en uno de los mom entos más trascendentales de mi vida, en aquella habitación solitaria con el tipo que había intentado asesinar a mi abuela y que nunca quise ni admiré, me acerqué a la pantalla donde unas líneas dibujaban saltos aleato rios, y… la desenchufé.

El silencio volvió a la habitación.

Su respi ración e ra algo más ag itada, pero la alarma que avis aba a los doctores de que estaba sufriendo un fallo en el corazón ya no estaba activa para hacerlo.

Lo vi jadear , con torsionarse leve mente durante un lar go minuto hasta que al final dejó de hacerlo.

Me acerqué, temerosa, y vi que su mas carilla dejó de empañarse cada pocos segundos.

Entonces enchufé de nuevo la máquina y una silenciosa línea blanca se dibujó donde antes se podía observar el pulso, p ero los pitidos habían desaparecido.

Un mensaje de «sin señal» apareció en la pantalla y yo m e marché de allí, como si nada hubiese sucedido, pero sabiendo que en mi interior todo había cambiado.

Unos minutos después me sentaba de nuevo junto a mi madre, con una tila para ella y un café caliente para mí.

C a p í t u l o 9 D i c i e m b r e d e 0 3 a e n e r o d e 0 4 C i n c o a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n Sin compr omiso nada funciona.

De a quel modo tan arcaico, con la ayuda de dos becarios que comenzaron a hacer ho ras extra para ella, Miren empezó a recopilar informaci ón de todas las jugu eterías y tiendas de modelismo de Manhattan, Brooklyn, Queens, Nueva J ersey y Long Island.

El periodismo en realidad funcionaba así por aquel en tonces.

No había extensas bases de datos que consultar , no todas las tiendas estaban en internet.

Se trataba de coger el listín telefónico, ir a la sección de juguetes y marcar con la esperanza de que alguien re spondiese al otro lado dispuesto a ayudar .

En un principio, solo aquella área que habían considerado era suficiente para convertir la tarea en titán ica.

Según el plan que habían acordado, V ictoria y Robert llamarían por teléfono a las jugueterías desde una redacción improvisada con dos mesas en la cafetería frente al Pr ess, la misma e n la que una vez se reunió con Aaron T empleton.

En esas llamadas, a razón de seis dólares la hora a cada uno salidos del bolsillo de Miren, V ictoria y Robert se encar garían de filtrar aquellas jugueterías q ue tuviesen en su ca tálogo c asas de muñecas Smaller Home and Gar den.

Poco a poco, y según avanzaba n los fines de semana, confirmaron que muy pocas jugueterías lo hacían, lo que par ecía una buena señal.

El cerco se reducía a ellas y , si Miren conseguía un listado de clientes que hubiesen comprado alguna vez una de esas villas a escala, tendría algo sobre lo que trabajar .

Pero la s navidades de se colaron en la investigaci ón y las jugueterías deja ron de atender al teléfono para responder a las ingentes cantidades de clientes que debían encontrar el regalo perfecto para que Santa Claus pudiese dejarlo bajo el árbol en Navidad.

En enero de 2004, y tras avanzar solo durante tres fines de semana, Miren se reunió con ellos en la cafetería y les propuso revisar avances.

—¿Solo estas?

—dijo Miren, sorprendida.

—V erás, Miren…, esto… es imposible.

Por lo visto hace año s que se dejaron de fabricar y… es complicado encontrar lugares que las vendan.

—Entiendo —re spondió, algo aturdida, sin levantar la vista del papel.

En él ta n solo había cuatro jugueterías—.

¿A cuántas habéis llamad o estos tres últimos fines de semana?

—Unas cuarenta.

—¡¿Solo?!

—Muchas jugue terías ni atienden al teléfono, y las que lo hac en no se molestan siquier a en comprobar si han vendido anteriormente ese modelo de casa.

Cuelgan tras pedirnos que los visitemos en persona porque están muy ocupados.

Miren suspiró.

Aquello era peor de lo que esperaba.

—Bueno, tambié n te queríamos decir algo —interrumpió Robert, que por fin p areció mostrarse interesado por la conversación.

Hasta entonces había permanecido cabizbajo, mirando el vaho flotar desde su vaso.

—Dime —dijo Miren, intentando no alar garlo.

—No queremos seguir haciendo esto —dijo él.

—¿Cómo?

—Esto.

Llamar a jugueterías.

No he estudiado para esto, ¿sabes?

T engo un p réstamo universitario de dos cientos mil dólares.

Creo que v algo mucho más.

Mis padres me lo dicen.

—Sí.

Bueno.

Pero… por algún sitio tendréis que empezar , ¿no?

Queríais estar en investig ación y esto es una manera de hacerlo, echando unas horas extra y ganándo os… —Miren dudó e interrumpió su frase—.

No entiendo nada.

¿Alguien me explica lo que pasa?

—La semana pasada hablamos con Nora —admitió Robert, al fin.

—¿Para qué?

—Se va del pe riódico —dijo Robert—.

Quiere montar un equipo de investigación fr eelance y vender sus trabajos al mejor postor .

—¿Y qué tiene que ver eso con…?

Ambos agacharon la cabeza y miraron sus vasos de papel.

Miren los observó extrañada.

Aquella actit ud no encajaba con la jovialidad que solían tener .

—Ah…, entiendo.

Os ha ofrecido que os vayáis con ella.

—Es…, es una buena oportuni dad, Miren.

Esto… es como bu scar una aguja en un pajar —dijo Robert, a modo de excusa.

—Lo sé, pero… precisamente e se es el trabajo de un periodista.

Buscar lo imposible y encontrarlo.

V ictoria levantó la mirada y negó con la cabeza.

—Esto e s más que imposible, Miren.

¿Y si compraron la casita en otro estado?

¿Y si Kiera T empleton está en otro país?

¿V isitarás todas las jugueterías del planeta?

Y todo… ¿para qué?

—Para e ncontrar a una niña que desapareció en Acción de Grac ias y que nadie busca por ayudarla, sino por… por maldito morbo.

—No hemos conseguido nada, Miren.

Lo sabes.

Esto es una p érdida de tiempo.

—¿Y qué?

¿Qué creéis que haréis con Nora?

—Nos h a prome tido un contrato de seis meses, con sueldo íntegro.

Será el doble de lo que ganamos con la beca del Pr ess y las horas extra.

—Pero trabajaréis con Nora.

—¿Y qué pasa con ella?

Miren se levantó y recogió los papeles de la mesa.

—V osotros sabréis.

Y o… —Por favor , Miren…, entiéndenos.

Es una buena oportunidad.

En sucesos llevamo s papeles de una mesa a otra.

Contigo… conti go hacemos llamadas.

—Aunque no lo parezca, esta s llamadas son importantes.

Pero… da igual.

Me buscaré la vida.

¿Sabéis lo que me da pena?

Los dos se quedaron inmóviles, sin responder .

—Que parecíais distintos, pero no sé por qué me molesto.

En esta maldita ciudad todo el mundo parece ser quien no es.

Salió de la cafetería, dejándolos a ambos allí con la palabra en la boca.

Observó el imponente edificio d el Pr ess desde la calle y comprobó que una fina lluv ia habí a empapado el suelo y llenado las calles de p araguas de colores.

Cruzó corriendo a la otra acera, navegando entre los pitidos de los taxis qu e se detenían de golpe a centímetros de ella, y accedió al edificio con el pelo y la chaqueta mojados.

Al l legar a su mesa se dio cuenta de que no le quedaba otra.

Marcó el teléfono del agente Miller y esperó su voz al otro lado.

—Señorita T riggs, ¿es usted?

—dijo su voz al otro lado.

—Necesito de su ayuda y usted de la mía.

C a p í t u l o 0 1 d e d i c i e m b r e d e 0 0 L u g a r d e s c o n o c i d o Incluso en los culpables alguien atento es capaz de encontrar un destello de amor .

W ill había estado varias seman as cabizbajo, sin apenas hablar tras volver del t rabajo.

Nada más llegar se sentaba a beber en uno de los sillones del salón mientras Iris y la niña jugaban con la casa de muñecas o a hacerse cosquillas en el sofá.

Cada vez que su mujer le preguntaba algo, él emitía un li gero bufido con la nariz y cuando le reprochaba que bebía demasiado, él se levantaba, ignorándola, y s e servía otra copa.

En su interior W ill sentía que no pintaba nada allí.

Su ma trimonio era un fracaso; su pate rnidad, una farsa.

Si en algún momento había pensado que todo iba a salir bien, ahora buscaba en su m ente todos los m omentos en los que se había confirmado lo contrario: no podían salir al parque para que ella jugase con otros niños, temían que la ni ña enfermase de gravedad y no les quedase otra que llevarla al hospital, rezaban por que nunca nadie la viese.

Durante aquella s noches en las que se sentaba en el sillón h asta caer derrotado por el alcohol, sin s iquiera encender la televisión, recordó el momento en que se mudó junto a Iris a Clifton, a aquella casa, en el condado de Passaic, en Nueva Jersey .

Se trataba de una construcción de madera de apenas noventa metros cuadrados, en una parcela de doscientos cincuenta, pintada de blanco con tejado inclinado a dos aguas.

Estaba en un vecindario tranq uilo que resultaba barato por estar a escasos cien metros de una subestación eléctrica y , a pesar de que los vecinos no eran lo más agradable del mundo, a ellos aq uel rincón les pareció perfecto para intentar formar u na fami lia.

W ill recordó cómo entró en casa con ella en brazos, con apenas v einticinco años, tras casarse en una capilla de Garfield, apenas a unos kil ómetros de allí, lugar de donde eran ambos.

Los dos habían crecido en entor nos complicados; los dos habían conectado al intentar rescatarse el uno al otro.

El padre de W ill se ahorcó cuando él era niño en el baño de su casa; su madre había muerto por sobredosis cuando tenía quince.

W ill terminó de madurar en un hogar con unos padres que siempre se esforzaron por comprenderlo pero que él siempre rechazó, y cuando cumplió la mayoría de edad, terminó por m archarse de casa.

Encontró trabajo en un taller y vivió durante un tiempo en un estudio hasta que el destino lo cruzó con Iris, una chica rubia de pelo rizado a la que se le había averiado el ciclomotor .

Se enamoraron com o solo se enamoran los estúpidos.

Pero en la personalidad de ambos había tantas fisuras que encajaban por error .

Iris había cr ecido ig ual que W ill, c uidada por una madre ausente y un padre muerto, a quien sustituía una se rie de hombres malhablados cuyos nombres ella ni se esforzaba por recordar , porque solo conseguía verlos una vez.

Con el tiempo, ella c omenzó a trabajar en un restaurante de comida rápida y , con sus prim eros ahorros, se compró un ciclomotor de segunda mano que la conectaría a W ill para siempre.

El n oviazgo fue más rápido de lo que ambos previeron, al que darse ella embarazada con apenas diecinu eve años.

W ill se arrodilló ante Iris en un cenador sobre el lago Dahnert’ s, una tarde en la que el sol dorado bañaba las tabla s del puente que conec taba la orilla con él.

Se casaron sin decir nada a nadie, y solo un compañero del taller de W ill acudió al juzgado como te stigo.

C on los ahorros d e los que disponían pagaron la entrada de aquella pequeña casa.

Cuando l a madre de Iris descubrió que su hija no la había in vitado a su boda se sintió tan dolida que nunca fue a visitarla.

Pero aquella felicidad en forma de escalera de mano que paso a paso y con esfuerzo les permitiría a los dos salir del pozo se topó con una noticia horrible: Iris se d espertó una noche, en el séptimo mes de embarazo, con las sábanas empapadas en sangre, sintiendo punzadas hirientes en su interior .

Aquel fu e el primer bebé que pe rdieron, pero que sentó una nec esidad en ellos que nunca antes se habí an planteado.

Querían ser padres.

Habían amado t anto a aquel pequeño cuyo nombre ya habían decidido que era impensable segu ir viviendo entre aquellas cuatro paredes sin serlo.

Pero los años pasaron, y la tristeza invadió aquel hogar en forma de abortos y facturas médicas cada vez más insostenibles.

Llegado un punto de la noche, y tras oír las risas de la niña mientras Iris le contaba un cuento de brujas y ladrones, W ill se marchó de casa.

Iris estuvo preocupada cada min uto en que no volvía.

Dio varias vueltas por la casa y se asomó en distintas ocasiones al jardín por si lo v eía regresar desde la lejanía de la calle.

Al no tener noticias suyas se acostó, pensando que tal vez pronto estaría en casa.

Normalmente, por la noche, W ill salía a tirar la basura y poco más.

T al vez se marchaba a la gasolinera a rellenar el depósito para no perder tiempo al día siguiente o quizá hacía a lgún recado de últim a hora en un supermercado veinticuatro horas, pero cuando lo hacía siempre avisaba.

Pero en esa o casión se había montado en el coche y se había marchado hacia el sur , sin decir qué pensaba hacer .

Simplemente se había acercado a ella, que le contaba un cuento a Mila, le hab ía dado un beso en la coronilla y se había marchado en silencio.

Alrededor de las dos de la mañana unas luces iluminaron el frontal de la casa, e Iris, que no había pegado ojo, se levantó con rapidez para ver que W ill llegaba bien.

Estaba preo cupada por él.

Desde el percance con el vecino n o era el mismo.

Se hab ía convertido en un ermitaño re servado que apenas l e dirigía la palabra.

En alguna ocasión incluso le preg untó si todo estaba bien y él respondió con un gruñido en el que se percibía la desesperanza.

Corrió hacia el s alón y esperó a que la puerta se abriese para preguntarle cómo estaba, pero entonces llamaron a la puerta y la voz de un hombre desconocido se coló en el salón.

—¿Señora Noakes?

Iris se quedó de piedra.

No sabía qué pasaba ni quién era la persona que llamaba.

Enseguida encendió la televisión y puso el canal nueve, donde podía comproba r la imagen de la cámara de la entrada.

En ella, dos policías de uniforme miraban hacia la puerta.

«¡¿Qué has hecho, W ill?!», pensó.

En su mente se agolparon un millón de p osibilidades.

¿Habría confes ado?

¿Los habría delatado?

Estaba al borde del colap so.

Fue hasta el armari o donde guardaban la escopeta y le quitó el candado.

Cerró el dormitorio de Mila tras comprobar que seguía profundamente dormida.

Llamaron de nuevo a la puerta y ella corrió a abrir , mientras se hacía la dormida y se abrochaba una bata.

—¿Sí?

—¿Es usted la señora Noakes?

—Sí… —dijo, con voz ronca y entrecerrando los ojos—.

¿Ha pasado algo?

Los dos agentes se miraron, de cidiendo con los ojos quién d e los dos daba la noticia.

Uno de ellos, moreno y con aspecto desaliñado, se lanzó: —V erá…, esto no es fácil…, pero… —Pero ¿qué?

¿Qué ocurre?

—Su marido… ha fallecido.

Iris se llevó las manos a la boca, horrorizada.

—Un tren ha envestido su coche en el paso a nivel de Bloomfield A venue.

Ha muerto en el acto.

—No… no puede ser —exhaló Iris.

C a p í t u l o 1 M i r e n T r i g g s 9 9 - 0 1 El mundo enter o par ecía per derse por el sumider o y nadie hacía nada por r emediarlo.

La muer te de mi abuelo supuso un golpe para mi madre.

Lloró al enterarse de que su corazó n había fallado y que, cuando los médicos se dieron cuenta, ya era tarde para actuar .

Era su padre y también un hijo de puta, pero la muerte, aunque no lo desees, muchas veces provoca el más sincero de los perdones.

V olví a Nueva Y ork, tratando de olvidarme del tema, y la vor ágine del periódico me consumió por com pleto.

Era innegable que aquel mundo me apasionaba, pero también que cada día exigía más y más de mí.

Era un devorador de tiempo y ener gía y , aunque me llenaba de vitalidad, me abría las p uertas y los entresijos de hi storias de las que era difícil recomponerse: una empresa que explotaba a niñas de Asia por la mañana en talleres ilegales para luego hacerlo también en burdeles por la noche; una protectora de animales que vendía su carne a restaurantes de Manhattan; un padre que quemaba a sus h ijos para vengarse de su madre.

Cuanto más pas abas dentro de e ste mundo más llegaba a cambiarte.

Conforme hablab a con mis compañeros de la redacción me di cuenta de que los jóvenes éramos entusiastas ilusi onados, y los más veteranos, unos cínicos que odiaban el mundo.

No todos eran así, pero entre las frases de cada uno se podía intuir un grito de socorro para encontrar buenas noticias que no les hiciesen perder la cabeza.

Bob se había em peñado en que estuviese al cien por cien en la r edacción, con tareas cada vez más ardu as y pesadas.

Revisiones de cuentas de empresas, de presupuestos estatales, de inventarios de fábricas.

Me levantaba antes del amanecer y , cuando no estaba indagando en algún archivo o entrevistando a alguien, salía de la redacción de n oche, justo después de transcribir todo el material que había ido gestando durante el día.

Una noche, al llegar al portal de casa, en 2001, me di cuenta de que la puerta de la señora Amber estaba entreabierta.

No era normal en ella.

Era tan r ecelosa de s u vida que incl uso las persianas de su casa que daban a la calle principal permanecían siempre bajadas.

—¿Señora Amber?

—llamé, mientras empujaba la puerta con suavidad para observar el interior .

Su piso era casi el doble que el mío.

Nunca lo había visto en de talle, ella nunca m e había ofrecido pasar a tomar un té para contarme his torias de su vida.

T a n solo a veces había intuido la luz de una lámpara qu e encendía justo al entrar c uando coincidíamos en el rellano.

Esa vez el piso estaba a oscuras.

—¿Señora Amber?

¿Se encuentra bien?

—dije, alzando la voz.

Aquello no me gustaba.

Hay di ferentes tipos de silencios.

Se distinguen en el aire, en la s notas insonoras que emiten los pasos en el suelo, en la quietud de unas cortinas lejanas que noté moverse unos centím etros al otro lado del salón.

Me lancé hacia el interior de la casa e intenté encender la lámpara de la entrada, pero la bombilla estaba fundida.

Caminé a oscuras, ad entrándome hacia el interior , y me fijé en l as fotos que había en las paredes.

En ellas reconocí a la señora Ambe r con treinta o cuarenta añ os menos, increíblemente bien peinada y radiante, con una sonrisa que via jaba de una oreja a otra como si fuese un de sfiladero cubierto de perlas.

En una de las imágenes saltaba en la orilla del mar en bañador junto a un apuesto joven de su misma edad.

En otra corría por un lar go camino de tierra entre los árboles junto al mismo chico, riendo a carcajadas.

Se la veía feliz.

Era innegable que se sentía así y , en cambio, ahora parecía tener siempre una actitud reservada con el mundo.

De pron to me fijé en que un pie descalzo asomaba tras el sofá, j unto a las cortinas.

—¡¿Señora Amber?!

—grité.

Estaba oscuro pero pude intuir que le sangraba la cabeza a través de una brecha abierta en la frente.

—¿Se encuentra bien?

—le susurré, acercándome para valorar si la herida era grave.

No parecía serlo, pero marqué el teléfono de emer gencias e ind iqué la dirección.

Mis cono cimientos en medicina se limitaban a tomar calmantes para mis dolores de regla.

Busqué por el salón y conseguí encender una de las lámparas de pie en una de las esquinas y , justo cuando me giré, lo vi.

La s ilueta de un hombre me observaba desde el pasillo os curo que parecía c onducir al dormitorio.

Estaba inmóvil, con un joyero en las manos, y no podía verle la cara ni intuir qué quería.

—Si lo que buscas es dinero no sé dónde está —dije.

—El tel éfono —gritó con voz cascada, como si fuese una motocicleta con el motor a punto de fallar .

Me di cuenta de que era un delincuente desesperado en busca de dinero rápido.

Era final de mes.

Se ac ercaba la Navidad.

Los criminales también tienen regalos que hacer .

T iré mi móvil h acia la oscuridad y la silueta se agachó a recogerlo.

El corazón me iba a mil por hora, por más que quisiera aparentar que no era así.

Con el tiempo descubrí qu e una parte de mí siempre viajaba a aquel parque e n una situación de peligro, aquel momento se había pegado a mi alma par a siempre y debía vivir con ello, me gustase o no.

Un momento así te c ambia, altera todo lo que eres y pretendas ser , aunque e s imposible predecir hacia qué lado lo hará.

A mí aquel parque me llevó a la oscuridad y la venganza.

La llama de James Foster también seguía brilla ndo en mis retinas y el miedo a salir se había convertido en temor a no actuar .

—T engo un arma conmigo — mentí.

Estaba en casa—.

Llévate el teléfono y todo quedará aquí.

Intenta algo más y te disparo.

De pron to noté un cambio en su actitud, un ligero temor en su respiración que flot aba en el aire.

Quizá percibió en mi voz la rabia interna por las injusticias.

La señora Amber emitió un gemido de dolor y desvié la mirada hacia ell a.

Estab a bien.

Aquel au llido sirvió para confirmar que el golpe no había si do tan fuerte, y , entonces, como si fuese una brisa que solo había venido a poner la puntilla en mi personalidad, a sembrar el mie do justo en mi v ida para q ue decidiese dar un grito en el cielo, pasó corriendo en dirección a la puerta y se perdió tras ella.

Estuve una hora esperando la ambulancia y consolando a la señora Amber , mientras pensaba en tod o lo que sucedía a mi alrededor .

El mundo entero p arecía perderse por el sumidero y nadie hacía nada por remediarlo: la violencia, los atracos, la corrupción, el temor a caminar sola, los violadores.

Era desesperanzador .

Pensé en Kiera, en la pequeña que ya llevaba un tiempo sin buscar , completamente absorbida por la vi da, y decidí que encontraría tiempo para hacerlo.

Por las noches, hasta altas horas.

No había otra manera.

La señora Amber lloró a mi lad o y yo la abracé, quizá pensando que así se sentiría mejor .

—Gracias, Miren.

Eres una buena chica —dijo con dificultad.

El golpe no parecía tan fuerte, aunque aún sangraba y necesitaba puntos.

—No di ría eso si estuviera en m i cabeza —respondí, siendo sincera por una vez .

Me miró seria, y lueg o permaneció en silencio durante un rato, observando las fotografías de las paredes.

Luego, sin yo preguntarle, se lanzó a hablar: —¿Sabes, Miren?

Y o una vez estaba sola como tú y… me enamoré sin quererlo ni pretenderlo.

Era un hombre formidable.

De esos que llegan y te dejan ser quien eres, sin intentar cambiarte, y aman cada rincón de tus defectos, llenando tu vida de fuegos artificiales.

—Descanse, señora Amber… —la interrumpí—.

La ambulancia está a punto de llegar .

—No… Quiero que lo sepas.

Cr eo que eres buena y no quiero q ue la vida te dé ningún golpe más.

Que estés preparada.

—Está b ien… —suspiré.

Hay gente que necesita que la escuch en de vez en cuan do, aunque las lecciones que pretendan dar puedan tener consecuencias imprevisibles.

—Como te he dicho…, éramos felices.

Mucho.

Esta casa está llena de fotos de esos momentos.

Fuimo s novios dos preciosos años.

Una noche, al salir de un estu pendo restaurante junto al río en Brooklyn, rodeados de bombillas en los árboles, se arrodilló y me preguntó si me quería casar con él.

—¿Y qué pasó?

—Chillé que sí.

Era feliz junto a él, ¿sabes?

—hizo una leve pausa para mirar a una de las fotos—.

Se llamaba R yan.

—¿Murió?

—Diez minutos después de ese momento —sentenció de golpe.

Contuve la respiración, el dolor parecía estar en todas partes, acechando, esperando el momento preciso para causar mayores estragos.

—Unos metros más allá, mientra s esperábamos un taxi, un tipo quiso que le diésemos todo lo que llevábamos encima, arma en mano.

Cartera, reloj, anillo de pedida .

Y o acepté, per o R yan era valiente.

V aliente y estúpido.

El valor es peligros o si no eres capaz de medir las consecuencias.

Murió entre mis brazos, de un disparo en el cuello.

—Lo…, lo siento mucho, señora Amber .

—Por eso he gritado.

Para que no arriesgases tu vida por unas joyas.

No merecen la pena.

Si el mundo se viene abajo es porque las buenas personas se marchan antes de tiempo.

Asentí, d ejando que aquella idea calase en mi mente, pero solo l legué a la conclusión de que la vida era una mierda, que la violencia era una mierda, pero parecía la única solución.

Cuando la ambulancia se llevó a la señora Amber , entré en mi piso y saqué la caja con el expediente de Kiera.

Sabía que allí encont raría lo que necesitaba.

Una idea absurda se había col ado en mi mente.

De entre una de las carpetas se deslizó una fotog rafía que chocó contra mis pies.

En la penumbra no reconocí de qué foto se trataba, a pesar de hab er repasado cientos de veces aquella caja y el contenido de los archivos, y n o fue hasta que me agaché y la atrapé en tre la punta de los dedos por una de las esquinas, cuand o me di cuenta de quién era.

En ese momento, en ese preciso instante, tras lo sucedido con la señora Amber , fue en el que decidí vigilar de cerca al tipo que me había violado.

C a p í t u l o 2 4 d e j u n i o d e 0 2 C u a t r o a ñ o s d e s p u é s d e l a a g r e s i ó n a M i r e n Las sombras se mueven por miedo a la luz.

Las noches eran siempre lo más difícil para Miren.

En ellas las sombras ya no s olo eran sombras sino prob lemas, la gente solía caminar co nsciente de que la falta de luz jugaba a su favor , y los escondites para oculta rse, a pesar de s er más num erosos, estaban todos ocupados por personas intentando hacer lo mismo.

Pero nada de e so era igual con un arma bajo la chaqueta.

Desde que la h abía comprado, y solo los fines de semana, días en que disfrutaba de un poco más de tiempo libre desde que había entrado a trabajar en el pe riódico, salía de casa para vigilar a una person a.

Una sola persona.

No se trataba d e alguien que estuviese siendo objeto de uno de sus artículos; no era ningún poderoso, ni ningún empresario ni ningún político.

En realid ad, la persona a la que vigilaba ni siquiera tenía trabajo .

Al menos no u no p or el que pagase sus impuestos.

V ivía en uno de los c ondominios de H arlem construidos por el Gobierno con el objetivo de proporcionar a la población con menos recursos a lquileres a bajo precio.

En la teoría aquella idea parecía justa, pero en la prá ctica había servido para reunir , en solo dos o tres calles, a gente de bajos ingresos y alta criminalidad.

Había familias humildes también, que trabajab an con dificultad de sol a sol para poder pagar el alquiler en aquella zon a e intentar labrar un porvenir a sus hijos, pero entre aquella gente de buena intención también se coló un gran número de delin cuentes y drogadictos que vieron en aquellos alquileres tirados de precio la oportunidad de sitiar una zona bajo amenaza de atracos, robos y tráfico de drogas.

Miren vivía en el límite de aqu el barrio, en la 15 oeste y conforme el número de calle aumentaba se p odía notar cómo los problemas potenciales también lo hacían.

Las pandillas se sentaban en las escaleras de la 16, los coches con lunas tintados circulaban a escasa velocidad a partir de la 17.

De d ía aquel lu gar no presentaba peligro alguno, con multitud de parques donde m uchas familias llevaba n a sus niños, con tiendas de todo tipo abiertas hasta justo el mismo in stante en que se ponía el sol y los peligros comenzaban a aflorar .

Miren llevaba puesta una sudad era negra con capucha y unos vaqueros oscuros.

Si no fuera por la luz que se reflejaba en su cara blanca, habría sido una sombra más de las muchas que flotaban de un lado a otro cuando caía la noche.

E stuvo u na hora completa mirando desde la acera a una serie de ventanas encendidas de un edificio de la 15.

Se fijó en cómo se movía una pareja, h ombre y mujer , de un lado a otro de la habitación, discutiendo, siguiéndose de una estancia a o tra, gesticulando enér gicamente.

De pronto, tras uno s segun dos, la mujer apareció de nuevo junto a la ventana y se asomó.

Miren p egó un salto y se escondió tras un coche aparcado en la calle.

Segundos despu és, un hombre s alió del portal y la mujer que esperaba en la ventana le gritó «desgraciado» y le tiró un mechero que se reventó contra el asfalto.

El hombre balbuceó de vuelta algo que Miren no comprendió y luego emprendió la marcha.

Ella lo siguió en la distancia.

Atravesó dos calles, hasta la 17, y Miren se detuvo en cuanto vio al tipo bajar unas escaleras hacia un pub, junto al que se había arremolinado un grupo de cuatro hombres con la misma pinta desaliñada que él.

Ella esperó, como siempre hacía.

T al vez aq uel día no fuese distinto de los a nteriores, y mientras lo hizo dudó varias veces si volver a casa.

Pasaron dos horas hasta que por fin el ho mbre salió de allí, durante las cuales Miren no despegó la vista de la puert a, por donde entraban y salían esporádicament e grupos de chicos y chicas jóvenes arreglados y con ganas de bailar hasta desfallecer .

Aunque estuviera a punto de desistir en varias ocasiones, Miren sabía que la ge nte como é l necesitaba una vigilancia extrema.

O al menos eso era lo que ella se decía , sin siquiera saber qué significaba en realidad.

El asunto le resultaba tan complejo que ni ella sabía qué hacía allí.

Había cogido la rutina de hacer eso mismo cada fin de semana, saliendo de casa y postrándose frente a la puerta de aquel tipo, siguiéndolo a donde fuese, sin siquiera saber para qué.

Era como si solo se diese cuenta de lo que estaba haciendo una vez que pasaban algunas horas de espera y una voz en su cabeza l e susurr aba: «¿Qué intentas, Miren?

¿Por qué no te vas a casa?».

Pero las horas siempre pasaban y ella seguía allí, hasta que aqu el tipo salía de vuelt a a casa y ella ya se m archaba tranquila con la sensación de que había cumplido con su deber .

Pero en aquella ocasión a Mire n le sorprendió la visión del hombre al salir del pub, tirando de una chica joven que se tambaleaba y que apenas podía su bir las escaleras.

El portero le preguntó a la chica s i necesitaba ayuda y él respo ndió que era su amiga y que ya se encar gaba él.

Miren se puso en pie, en la sombra, y prestó atención, como si fuese una leona a punto de cazar a una gacela en m itad de la sabana al atardecer .

Lo único que esta vez la gacela pretendía merendarse a una cría de león.

El h ombre agarraba como podía a la chica, que apenas conseguía abrir los ojos.

Ella ll evaba un vestido azul, corto, como el que v estía Miren aquella noche.

Los sigu ió.

Mire n sabía que aquello no pintaba bien, pero no se atrevía a hacer na da.

La imagen le resultaba tan impactante que duran te un buen trecho se mantuvo a una distancia prudencial, tras sus pasos.

En dos ocasiones el hombre la reincorporó tras fallarle las piernas, tirando hacia arriba de la cad era, en silencio, mientras la chica entre risas le daba las gracias por cuidarla.

Llegaron a un callejón y se adentraron en él.

Miren los perdió de vista unos lar gos segundos mientras llegaba.

Se asomó desde la esquina y , cuando llegó, tragó saliva.

La c hica se en contraba tirada en el suelo, junto a un conte nedor de basura, c on los ojos cerrados y l a cabeza echada hacia atrás, ap oyada sobre una pared de ladrillo llena de grafitis.

Miren consiguió escucharla: —Llévame a casa, por favor… No me encuentro bien.

Él no respondió .

Simplemente la miró desde arriba, con los ojos de un demonio que la había llevado hasta una trampa.

—Creo que… he bebido demasiado.

¿Dónde están… mis amigas?

—T us amigas ahora vienen — susurró él, mientras se desabrochaba la bragueta y se tiraba sobre ella.

—¿Qué…, qué haces?

¡No…!

—Shh…, si es lo que quieres —jadeó, entre los besos que comenzó a darle en el cuello.

—No…, esto no…, por favor…, no.

—Cállate —sentenció él, con un chillido sordo.

El h ombre alar gó la mano y tir ó del vestido hacia arriba, romp iendo un trozo de tela y dejando a la vista de la luz de la luna un nuevo trauma imborrable.

—No…, por favor… mis amigas… me están… esperando.

—No vo y a tardar nada —susurró él mientras seguía besando y tocando lugares para los que él no tenía permiso ni ella consciencia para proteger .

De pron to una voz femenina irrumpió en el callejón, cuyo eco la hizo sonar más fuerte de lo que realmente era: —T e ha dicho que no.

El hombre levantó la vista y se encontró a Miren convertida en una silueta a contraluz.

—¿Qué diablos quieres tú?

Lár gate de aquí.

Nos estamos divirtiendo.

El tipo se recolocó y la miró extrañado, sin entender nada.

Miren se mostraba seria, casi estirada, intentando ocupar má s espacio físico del que ocupaba en realidad, como si fuese una táctica de defensa de un animal que se sentía amenazado.

—T e ha dicho que la dejes en p az —repitió Miren.

En su interior estaba temblando de miedo.

—¿T e quieres ir?

Esto no va contigo.

—Sí va conmigo —aseveró ella.

Justo en ese instante Miren sacó la pistola y apuntó hacia él.

El metal del arma reflejó la luz de la luna, la única testigo de lo que estaba sucediendo en aquella callejuela llena de basura.

—T e ha dicho que no, gilipollas.

—¡Eh, e h!

¡T ranquila!

—respo ndió exaltado.

Se levantó de un salto y alzó las manos.

Sus ojos se abri eron de par en par , pero no era por atención sino por terror .

A Miren le recordó al que ella sintió mientras c orría por la calle aquella noche con el vestido roto—.

Me marcho.

No quiero problemas —dijo é l.

Luego , cuando por fin los ojos del tipo consiguieron enfocar en la oscuridad el rostro de Miren, añadió: —Un segundo… ¿Nos conocemos?

—¿Conocernos?

—preguntó ella—.

¿Conocernos?

¿Ni siquiera te acuerdas de mí?

Aquello llevó a Miren al límite.

Ella no había dejado de pensar ni un solo día en lo que le hizo ese tipo, en aquel lugar , tras pegarle una paliza junto a su pandilla a Robert.

Aquel cobarde que nunca dio la cara y nunca la ayudó a sa lir d el aguje ro con su decla ración errónea y su perdón insí pido.

Miren no había olvida do la cara del hombre que tenía delante.

A veces, cuando cerraba los ojos lo veía, con su sonrisa de diablo flotando en la noche.

Lo triste de la vida es que es injusta, y es injusta porque siempre olvida.

Pero Miren no olvidaba.

Era imposible para ella.

—No sé…, chica…, no… caigo.

Baja el arma, ¿quieres?

—Quieto ahí.

No te muevas.

—Eh…, tranquila… —El homb re alar gó las manos hacia ella, intentando calmarla.

Miren sacó el teléfono del bolsillo de su sudadera y marcó el 1.

—¿Policía?

—dijo Miren al auricular sin bajar el arma.

Justo en ese instante el hombre saltó hacia ella y la derribó, haciendo que el arma se le deslizase de las m anos y cayese junto a la chica, q ue acababa de cerrar los ojos por el mareo.

Miren aulló de dolor al golpear contra el suelo y se vio bajo el hombre, que se incorporó sobre ella y la atrapó entre sus piernas.

—V aya…, parece que nos vamos a divertir los tres —dijo él.

Miren trató de forcejear y patalear , pero apenas podía moverse.

Sentía el peso del cuerpo del hombre sobre ella y tenía las manos agarradas por las muñecas.

Cada intento de pegar era contrarrestado, las patadas solo golpeaban con los muslos y no le hacían nada en la espald a.

Se sintió derrotada, como aquella noche.

Una lágrima estuvo a punto de huir de sus ojos, pid iendo a yuda.

De pronto, como si hubiese viajado al pasado en un instante, sintió cómo el hombre le tiraba de la sudadera hacia arriba lo justo para dej ar a la vista su sujetador y de nuevo atisbó solo su sonrisa, bailando en la oscuridad.

Miren tiró con fuerza de una de sus manos, le agarró el pelo al tipo y se lo acercó hacia ella.

—Eso e s…, vamos a divertirnos —soltó él, creyendo que la había convencido—.

Me gustan las chicas guerreras, ¿sabes?

—susurró.

T enía la cara tan cerca de Miren que sentían las respiraciones el uno del otro.

El labio inf erior de Miren rozó el superior del hombre y justo en ese instante el destello de un d isparo iluminó el callejón.

El sonido que reverberó en las paredes hizo que unos gatos maullasen y varios perros comenzasen a ladrar .

La c hica sostenía temblando e l arma caliente de Miren y el cuerpo del hombre cayó desplomado al instante sobre ella, cubriéndola de sangre caliente que parecía de color negro en la penumbra.

Miren s alió con dificultad de debajo del cuerpo, sin aliento, y ambas mujeres se miraron entre jadeos y en silencio, haciendo una promesa para la que no hacían falta palabras.

Después Miren la ayudó a levan tarse y se guardó el arma.

Ninguna de las dos habló mientras caminaban c on prisa y dificultad alejándose de allí.

Se detuvieron en una esquina y Miren se limpió la sangre de la cara con la sudadera.

Luego se montaron en un taxi que protestó por llevarlas tan cerca, a casa de Miren, donde ella dejó a la chica dormir en su cama.

No pegó ojo en toda la noche, mirándola, sab edora de que quizá aquello era el final, o un principio.

T amp oco ninguna de las dos preguntó el nombre de la otra y , cuando a l día siguiente la chica se predisponía a marcharse del estudio con algo de ropa que Miren le había dado sin intención de que se la devolviese, solo le dijo un «gracias», para luego cerrar la puerta y nunca más volverse a ver .

C a p í t u l o 3 5 d e e n e r o d e 0 4 - m e d i a d o s d e 0 5 S i e t e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a La mayor virtud de alguien tenaz es convertir sus últimos intentos en penúltimos.

T ras su llamada, el agente Miller había accedido a reunirse con Miren T riggs a l día siguiente.

El día d espués del artículo, y tras la identificación de la casa de muñecas, Miren lo había puesto al día con la información más relevante que había conseguido y que se podía extraer de las imágenes del VHS: el modelo de casa de muñecas, una Smaller Home and Gar den de T omy Corporati on, y el modelo de papel de pared, uno de los más vendidos de Furnitools, una cadena de bricolaje con presencia en todo el país.

El agente Miller , por su parte, había solicitado la ampliación de los recursos disponibles para la búsqueda de Kiera, pero se había encontrado con un muro imposible de franquear y del que Miren aún no sabía nada.

Habían quedado en encontrarse en Central Park, sobre el Bow Bridge.

Miren h abía ped ido acudir a aqu el lugar porque la aparente calm a del agua y las vistas otoñales del parque y del edificio San Remo emer giendo por encima de los á rboles le ayudaban a pensar .

Después de esperar allí unos quince m inutos, durante los cuales una pareja se comprometió ante unas doce personas que también estaban allí en ese momento, el agente Miller apareció al otro lado del puen te y Miren se acercó con prisa hacia él, queriendo marcharse de allí.

—¿Qué avances tiene, señorita T riggs?

—Por eso mismo le he llamado .

T engo… serios problemas para seguir con esto yo sola .

Sé que la están buscando también, pero el sig uiente paso requiere hacer una batida lar ga y yo… soy incapaz.

—¿Una batida?

—V erá, agente, hemos estado investigando y ese modelo de casa de muñeca particular ha podido ser comprado en cerca de l as dos mil jugueterías y superficies comerciales de Manhattan, Brookly n, Queens, Nueva J ersey y Long Island.

T engo una lista exhaustiva que recoge gran parte de las jugueterías.

Sé que mucha gente viene de fuera a v er el desfile de Acci ón de Gracias, pero c reo que la persona o personas que se la llevaron se encuentran en esas zonas.

—¿Por qué cree eso?

—Ese día llovía.

Cuando llueve lo más normal es llegar al centro en transporte público.

Para llegar desde Nueva Jersey o Long Isla nd al centro en tr ansporte público necesitas e ntre una hora o dos.

El desfile c omenzaba a las nuev e.

El secuestro ocurrió cerca de las doce.

Mi hipótesis es que el secuestrador esta ba en el desfile desde muy temprano para coger sitio cerca de Herald Square.

Es una zona muy céntrica y donde es casi imposible acceder si no ha s llegado pronto.

Si el secuestrador quería asegurarse estar en esa zona en las inmediacion es de Herald Square, debía ha ber llegado cerca de las ocho de la mañana.

Para llegar a las ocho de la mañana al punto en el que desap areció Kiera se puede establecer un mapa re lativamente sencillo de distancias y trayect os en los que el secuestrador podría vivir , uniendo los primeros trenes del día de cada zona y cuánto se tarda en llegar al centro para estar allí a las ocho de la mañana.

—Entiendo.

—Eso n os limita los potenciales domicilios del secuestrador a las zonas que le he dicho: Nueva Jersey , Manhattan, Brooklyn y Long Island.

—¿A esta conclusión ha llegado usted sola?

—Es una hipótesis.

Puedo eq uivocarme, pero llevo años leyendo el expediente y pensando en esa niña.

El trabajo de un periodista de investigación co nsiste en confirmar hipótesis, me lo enseñó un b uen amigo, y c reo que esa hipótesis es más válida que pensar que ha venid o un tipo de alguna parte del mundo a llevarse a una niña en mitad de la cabalgata más famosa del planeta.

El agente Miller asintió y emitió un suspiro antes de continuar: —¿Y qué necesita de mí?

—Podría or ganizar una búsque da en todas las jugueterías y tiendas de modelismo de las zonas que le he mencionado.

Quizá algunas tengan cámaras de seguridad, registros de compra con tarjeta de crédito o, incluso, quizá nos toque el gordo, alguien haya comprado a domicilio la casa de muñecas y nos haya dejado su dirección escrita en alguna parte.

El agente intentó reordenar en la cabeza todo lo que Miren le había contado.

—¿Sabe el tiempo que puede llevar lo que me pide?

—Sí.

Y por eso mismo se lo pi do.

En el periódico ya no puedo trabajar con este tema, y yo sola es imposible.

—¿Lo deja?

—inquirió el agente.

—¿Dejarlo?

No.

Es solo que… se escapa de lo que yo puedo hacer .

Es imposible.

Quiz á usted tenga má s recursos para…, para seguir p ersiguiendo esto.

Ustedes son los buenos y yo…, yo estoy sola.

—No se crea.

Y o estoy atado de manos.

T odo el mundo quiere encontrar a K iera T empleton, pero tamb ién a todos los demás.

Cuand o los de la prensa os centráis en un caso pa rece el único, pero le aseguro que hay más, cientos, y ni se imagina la lista que tengo de gente desaparecida que crece cada día.

«Usted tampoco se imagina la lista que tengo yo», pensó Miren, mientras repasaba con la memoria los archivadores con nombres de de saparecidas que guardaba en su trastero.

—Pero t iene alg o nuevo sobre lo que trabajar —dijo, esta vez sí, en voz alta—.

No falle a esa familia, ag ente.

Ustedes quizá puedan encontrar algo.

Estoy segura.

Esa cinta quizá sirva para ponerlos en el camino correcto.

—Haré lo que esté en mi mano para encontrar a esa chica, señorita T riggs —aceptó finalmente.

—Y o tam bién —añadió ella.

Luego, mientras llegaban a una bi furcación en el camino que estaban siguiendo por el parque, continuó— : Sé que la información sol o viaja en un sentido, agente Miller .

Que no tiene por qué compartir ninguno de sus avances conmigo, pero creo que ust ed sabe tan bien como yo que no voy a dejar de buscar a Kiera.

—Quiere que le cuente qué sabemos nosotros, ¿verdad?

Miren n o respon dió, porque consideró aquella pregunta como retórica.

El agente bufó con la nariz y levan tó la cabeza hacia una escultura metálica de un p uma acechando entre los árb oles de Central Park; una preci osa alegoría de en lo que se había convertido aquella periodista.

—Sabemos poc o, la verdad.

No hay retrato robot válido.

Sabe mos que fue una mujer blanca de pelo rizado rubio, pero nada más.

Según la científica, no hay huellas en la cinta ni en el sobre, al mar gen de las de la familia y un chico de la calle que fue quien dejó el sobre y quien no es capaz de recorda r cómo era exa ctamente la persona que se lo dio.

Estamos en u n callejón si n salida.

T ambién sabemos el modelo de videog rabador con el que se hizo, un Sanyo VCR d e 1985, según el patrón que se ha quedado marcado en la b anda magnética de la cinta.

Es algo técnico, pe ro infalible.

Por lo visto, cad a modelo de ca bezal reordena las partículas magnéticas de la ba nda de un modo, por lo que queda una huella reconocible en la banda.

Es c omo una esp ecie de huella d actilar que, aunque no permita r econocer el grabador exacto, sí la marca del mismo.

T enemos las cámaras de seguridad del día de la desaparición, pero no había nada destacable: gente por todas partes, p ero ni rastro de Kiera.

L e cortaron el pelo, eso lo sabemos, pero no podemos investi gar a todas las personas que caminasen con un niño de la mano.

E ra Acci ón de Gracias.

L a calle estaba llena de familia s así.

Como ve, es un cúmulo algo caótico de cosas, pero casi ninguna nos sirve de mucho.

—Entiendo —respondió Miren, seria.

—¿Si encuentra algo más, me lo dirá?

—preguntó el inspector —.

Y o… intentaré conseguir el rastreo de las jugueterías, pero le adelanto que parece complicado.

—Cuente con ello.

No quiero méritos, agente.

A estas alturas a mí solo me importa encontrar a Kiera T empleton y llevarla a casa.

—¿Puedo pregu ntarle por qué es tan importante para usted?

Ha y muchos más casos como el de ella.

—¿Y qu ién ha dicho que no los esté buscando también?

—respondió justo antes de despedirse de él.

Al llegar a la oficina el agente Miller presentó una solicitud de rastreo y visita a las jugueterías de las zo nas que había delimitado Miren T riggs con su idea.

Si conseguían de el las un listado de clientes que hubiesen comprado una casa de juguetes Smaller Home and Gar den, podrían or ganizar registros focalizados.

No se trataba de conseguir ese listado de compradores y registrar la cas a de todos ellos, algo que de saberlo los padres seguro que exigirían, sino de investigar a aquellos que diesen el perfil de potenciales secuestradores.

Para su sorpresa, sus superiores en la unidad de personas desaparecidas del FBI aceptaron la petición de rastreo.

Se a signaron doce agentes a vis itar jugueterías y tiendas de m odelismo, pero pro nto se toparon con un principal inconveniente: casi ning una de ellas guardaba un registro de clientes de quienes hubiesen comprado una de esas casitas a escala y , menos aún, d e las que habían sido comprad as entre los años y 2003.

Algunas jugu eterías aportaron datos de clientes de 2003, otras ha sta 2002, otras, incluso, hasta 2001.

Pero la información era tan escueta y escasa que no servía para mucho.

De un total de dos mil trescientas jugueterías, solo con siguieron información de sesenta y una, de entre las que habían obtenido los datos de solo doce compradores de ese modelo en particular .

V isitaron a todos ellos, a los doce, y todas eran familias idílicas con hijos que reci bían a los agentes con to rtitas con sirope de arce y cafés, para luego hacerles una visita guiada por todas las estancias de la casa en las que, por supuesto, nunca estuvo Kiera.

En 005 el FB I canceló oficialmente la búsqueda una vez más, y el agente Benjami n Miller de nuevo llamó a los padres para contarles la noticia.

—¿Hay algo nuevo?

¿Han enco ntrado algo?

—dijo Aaron T empleton en esa ocasión nada más descolgar la llamada.

—Aún nada, señor T empleton, pero estamos cerca.

Seguimos c on todos nuestros agente s con esto.

Encontraremos a su hija.

No de jaremos de buscarla, se lo prometo —mintió.

C a p í t u l o 4 M i r e n T r i g g s 0 5 - 0 0 La solución suele estar a la vista, esperando paciente a que alguien la descubra cubierta de polvo.

Sinceramente no esperaba demasiado del agente Miller .

Lo not aba agotado y decaíd o en cada frase que pronunciaba, como si cada desaparición que investigaba se hubiese llevado un trozo de él.

El tiempo pasó y , con la misma velocidad con la que el FBI había investigado más de dos mil jugueterías, cancelaron la búsqueda y pasaron a buscar a otra persona.

No los culpaba.

T enían que priorizar recursos, pero una parte de mí siempre viajaba a l cuarto de Kiera y se sentaba a su lado, para observarla jugar unos minutos a las m uñecas.

Me gustaba imaginarme cómo sería su voz.

Me gustaba imaginá rmela sonriendo y con la mirada llena de vida, aunque tenía la intuición de que sus verdaderos ojos debían estar apagados, como si fuesen un faro remoto estropeado, haciendo que los barcos que buscaban su costa acabasen encallados entre las rocas.

El agente Miller y yo fuimos esos barcos, y sus padres, destrozados, lloraban no por los golpe s contra el acantilado de los navíos perdidos, sino porque el faro ya no emitía luz.

En 007, cuatro años después de la primera cinta, una silueta oscura de mujer con el pe lo rubio y rizad o dejó una segunda cinta en la oficina de Aaron T empleton y yo me s entí más viva que nunca.

La redacción consumía mis horas diurnas, la revisión de personas desaparecidas consumía las nocturnas, pero durante un tiempo se avivó en mí el fuego de encontrarla.

Me había conver tido en una buscadora.

¿No era eso el periodismo?

Bus car .

Buscar y en contrar .

A veces lo que buscaba s quería ser encontrado; otra s veces debía ser una la que agarrase el cordel de la verdad y tir ase p ara sac arla de las profu ndidades del agujero en que esta ba atrapada para que viese de nuevo la lu z.

Desde la desaparición de Kiera había comenzado a recopilar informac ión sobre casos activos con serios indicios de q ue algo gra ve había pasado: Gina Pebbles, una adolescent e que había desaparecido en tras salir de su instituto en Queens y cuyo rastro se perdió a dos kilómetros, en un parque en el que encontraron su mochila; Amanda Maslow , una chica de dieciséis que habían secuestrado en en un pueblo de interior , o el de A daline Sparks, una chica de dieciséis que desapareció de su casa en 2005, con todas las puertas y ventan as cerradas con llave desde el interior .

Con la segunda cinta, la de 2007, tampoco conseguí encontrar n ada, pero el circo mediáti co ya estaba servido.

Intenté abstraerme de tod o aquello y me sumer gí de nuevo en su expediente, como había hecho las veces anteriores.

Rebu squé entre los vídeos de las cámaras de seg uridad para hallar a esa mu jer , pero las imágenes tampoco ofrecían una nitidez que pudiese ayudar .

Una vez más, Kiera T empleton aparecía, esta ve z un mes de junio, para luego desvanecerse hasta que quien mandaba las cintas decidiese que el juego debía continuar .

Llamé al agente Miller para pre guntarle si habían elaborado un perfil del secuestrador .

E l uso de cintas VHS era un claro síntoma de alguna psicopatía que yo desconocía.

Ese hijo de puta debía de ser un perturbado nostálgico de los noventa, y no tardó en reenviarme a escondidas un diminuto párrafo que había elaborado la unidad de análisis del comportamiento en Cuántico que decía lo siguiente: «Hombre, blanco.

Entre cuarenta y sesenta años.

T rabaja en algo relacionado con la mecánica o las rep araciones.

Conduce un coche gris o verde.

Casado con una mujer de p ersonalidad débil.

El uso de cintas VHS reflejan su rechazo al mundo actual y moderno».

Nada más.

El FB I resumía al po tencial captor en unas pocas líneas en las que estaría cualquiera.

Incluso mi padre podría encajar en ese perfil si no fuera por el carácter inquebrantable de mi madre.

El tiempo pasó como un huracán que devoró lo sucedido entre cinta y cinta y , con la llegada de la tercera, en 2009, unos días a ntes de las elecciones presidenciales en las que ganó Barack Obama, nadie, salvo yo, le prestó la menor atención.

Detes taba el circo mediático que se montaba con el morbo de los casos dramático s, pero también el hecho de que la política lo impregnase todo.

Mirases donde mirases, observabas los rostros sonrientes de Obama y John M cCain prometiéndote esperanza, como si el mundo no estuviese yéndose a la mierda.

En aquella cinta Kiera me dio pena.

Se pasaba el minuto que duraba la grabación sin dejar de escribir en un cuaderno, con un radiante e incómodo vestido naranja.

Era una muñeca rota, como yo lo había sido.

Si prestabas atención, no tardabas en imaginarte unas lágrimas cayendo sobre el papel.

Y o tuve una épo ca así, en la que me sentí sola, prisionera del un iverso, y en realidad quizá aún lo estuviera, p or mucho que me hubiese reconstruido con pegamento hecho de rabia y desesperanza.

T ras ver aquella cinta, tuve la necesidad de visitar a los T empleton.

No sé por qué, pero necesitaba transmitirles algo de luz.

Al fin y al cabo yo me consideraba un poco como Kiera, perdida y desamparada y , aunq ue viesen a su hija así, sabía que si algún día volvía a casa era posible segu ir adelante.

Solo conseguí que Aaron aceptase mi invitación a un café y de esa conversación solo recuerdo sus lágrimas y el lar go abrazo que me dio antes de d espedirnos.

Apenas habló.

Estaba lejos de lo que una vez fue.

Ambos habíamos corrido la misma suerte.

En e se tiempo c onseguí afianzarme en la redacción.

Intenté cumplir con las exigencias del equipo de investigación, gracias a Dios sin Nora Fox en él, y tengo que admitir que disfruté de la flexibilidad de Bob, con quien mantenía una cordial amistad profesional.

Durante todo estuvimos trabajando en un único artí culo que consumió much os recursos y la paciencia de Phil Marks.

Se trataba de un caso que no hab ía salido a la luz, en el que una docena de trab ajadores de las f ábricas en China de una importante empresa de móviles se habían suicidado por el estrés y por las condiciones laborales.

Cuando el reportaje de d oce páginas llegó a las calle s a principios de noviembre, Phil nos llamó a lo s tres a su despacho para d arnos la enhorabuena y unas semanas de descanso.

Pero yo no nece sitaba descansar , sino encontrar respuesta a una pregunta que desde hacía años me martirizaba: ¿dónde estaba Kiera T empleton?

¿Quién la tenía?

V olví a ver los vídeos digitalizad os de Kiera una y otra vez.

Me creé una lista de reproducción de los vídeos en el programa VLC y cuando comenzaba uno continuaba el siguiente.

Pasé así un día enter o, viendo a Kiera crecer , imaginándome su vida, incluso llegué a dudar si necesitaba que la rescatasen o no.

T uve una idea absurda: ver las cintas del modo en que ha bían sido grabadas, y decidí comprarme un reproductor VHS Sanyo de 1985.

Encontré dos reliquias en Craigs list que se vendían para piezas, y quedé con uno de los propietarios para comprárselo y ver si me aportaba u na solución.

Me encontré en la esquina en la que había quedado a un tipo gordo que regentaba un antiguo videoclu b que estaba vendiendo todo de lo que disponía por liquidación.

—Son cien dólares —señaló, tr as saludarme y decirme su nom bre, que no r ecuerdo—.

Como ponía e n el anuncio está roto, pero es fácil de arreglar .

Solo hay que cambiar uno de los brazos de enhebrado de la banda magnética y lo tienes funcionando.

—¿Sabes dónde podría consegu ir una pieza de repuesto para arreglarlo?

—pregunté, observando si habí a algo más dañado a simple vista desde el exterior .

—No es algo que se venda en cualquier sitio, ¿sabes?

En toda la ciudad hay dos o tres tiendas de reparación de estos cacharros.

Casi n o merece la pena arr eglarlos.

El str eaming es el fu turo, o eso dicen, ¿no?

Pero, oye, si tienes vídeos antiguos esta es la manera.

No hay otra.

—¿Solo dos o tres talleres de reparación?

—Una chispa se encendió dentro de mí.

—Bueno, sí.

Y eso sumando Nueva Jersey , que es donde vivo.

Creo que la antigu a V idR epair del centro cerró hace unos meses, y mira que estos cacharros se estropeaban bastante.

El polvo se acumula dentro y las piezas de plástico se rompen.

Pero, cl aro, casi nadie los usa ya.

Es un negocio destinado a desaparecer .

Como el mío, por triste que parezca.

N i los DVD van a poder parar el mundo digital que se avecina.

—¿T endrías los nombres de esas tiendas?

—pregunté, con el corazón lanzándome redobles como si estuviese a punto de encontrar algo de verdad.

C a p í t u l o 5 6 d e n o v i e m b r e d e 0 3 U n d í a a n t e s d e l a p r i m e r a c i n t a L u g a r d e s c o n o c i d o La piedad siempr e r equier e amor y dolor para flor ecer .

El día antes de Acción de Grac ias de Iris estuvo toda la mañana en casa con Kiera.

—¿Qué tal me queda este, mam á?

—preguntó Kiera, con un mantel de cocina naranja puesto a modo de vestido.

—T e fal ta lo mejor , cariño —dijo Iris, colocándole un lazo del mismo color en la cintura.

Le e ncantaba jugar a las princesas con ella y , aunque no había comprado muchos vestidos con la intención de no levantar ninguna sospe cha, Iris se las a pañaba para improvisarlos con manteles para la cocina que ataba a su cinturilla de abejorro.

Aquello les permitía jugar a vestirse de mil maneras, a fo mentar la im aginación de la pequeña creando artilugios y objetos de casi cualquier cosa, algo que casi siempre salía bien, salvo en las ocasiones en que Kiera se hacía un cetro con una escobilla del váter .

—Me falta una cosa.

V engo luego —dijo Kiera en un momento dado y marchándose a su cuarto a salti tos de felicidad ante la cara de sorpresa de Iris.

Una hora después, y duran te la cual Iris comprobó dos veces el canal ocho para ver q ue estaba bien, la pequeña salió de su habitación con una tiara hecha de macarrones pegados en un trozo de cartulina.

—¿Y ahora?

¿Estoy guapa?

Iris sonrió.

—Estás preciosa , cielo —respondió su madre en cuanto la vio sa lir , en un tono que dejaba entrever un suave y cálido matiz de or gullo al sentir que la estaba educando bien.

Disfrutaban la mayor parte del tiempo así: jugando a estar juntas, leyendo alguno d e los libros antiguos q ue tenían en la casa y que nun ca antes se habían t ocado, o tumbadas en el sofá del salón viendo películas en VHS de la colección de W ill.

Atrás había quedado la muerte de W ill.

Cuando murió, Iris tuvo una época te nsa y difícil.

Necesitab a salir de vez en cuando para realizar el papeleo de la defunción de su marido, y siempre que lo hacía le suplicaba a Kiera que no abriese la puerta a nadie y que ni se le ocurriese s alir , porque enfermaría como aquella vez.

Intentaba tardar lo menos posibl e en aquellos trámites y , si era necesario, los espa ciaba en el tiempo para que no coincidiesen entre sí.

De ese modo, solo hacía un tr ámite a la vez, regresaba siempre a tiempo y s uspiraba de tranquilidad en cuanto comprobaba que Kiera estaba bien.

Durante esas semanas Iris estuvo muy preocu pada, pensando en cómo subsistirían las dos a partir de enton ces.

Kiera no podía quedarse sola todo el día m ientras ella salía a trabajar para ganar un sueldo.

Maldijo a W ill una y otra vez.

Lo llegó a odiar con tanto fervor que ni siquiera fue a su entierro ni avisó a su familia lejana de la noticia.

Para ella W ill era el cobarde que se había marchado en cuanto la situación se había complicado.

Pero pr onto descubrió que el accidente de W ill llevó asociado una indemnización c ercana al millón de dólares.

Sin ella saberlo, W ill tenía contratada una póliza de seguro de vida por su trabajo en el taller .

A eso se le s umó el im porte que el ayuntamiento aceptó en concepto de indemnización por no señalizar correctamente aquel paso a nivel.

Cuando Iris comprobó su cuenta bancaria con el pago por el imp orte total del sinie stro, estuvo llorando durante horas.

La muerte de W ill no había sido un desastr e para ella y su hija, sino un alivio que hizo que Iris recordase a su m arido como alguien especial que le cambió la vida para bien.

Al fin y al cabo, W ill fue quien le dio a Mila y también qu ien le había dado la oportunidad de pasar todo su tiempo junto a ella.

La muerte de W ill también reforzó la idea de que el exterior era peligroso, ya no solo por las misteriosas ondas invisibles que parecían provocarle espasmos, sino porque en él podías morir como le había pasado a su padre.

Llegó un punto en que Kiera est aba tan convencida de que el exterior era peligroso que le suplicaba a su madre antes de salir que tuv iese mucho cuidado fuera.

Poco a poco Iris se armó de valor para alar gar ca da vez más las salidas, en las que aprovechaba para hacer la compra, dejando a la pequeña en casa y , cuando volvía, se sorprendía de que la pequ eña corriese a ella a a brazarla agradeciéndole por volver sana y salva.

La niñ a temía salir al exterior casi tanto como Iris que lo hiciese y , aunque fuese por motivos distintos, eso las unió aún más, al tener que luchar contra u n enemigo común, aunque este fuese inexistente.

En una ocasión, incluso, Iris dejó sin querer abierta la puerta de entrada al ll egar car gada con la compra y , para su sorpresa, Kiera acudió con rapidez para cerrarla y luego añadir: —Mamá, por favor .

T en cuidado, que no me quiero poner enferma.

Su c autiverio, aun sin Iris preten derlo, había sido como el adies tramiento de un elefante salvaje, al que pr imero ataban a un poste sin poder moverse para luego recibir golpes en caso de intentarlo.

Entonces, cuando los golpes desaparecen, el elefante deja de intentar escapar para sentirse a gusto y protegido bajo el calor de su cuidador , que a sus ojos es el sal vador de su calvario.

Kiera ya no se quería separar de su entorno seguro, porque hacerlo era tent ar a sus espasmos, al igual que tampoco el elefante quería contradecir a su malvado dueño.

Esa tarde después de jugar co n los vestidos, Kiera estuvo in tentando domar e l pelo de su madre, pe gándole tirones con un peine m ientras Iris reía de dolor .

Luego invirtieron los papeles, pero en esa ocasión Iris lo hizo con una suavida d digna de los mejores cuidados.

El pelo de Kiera era lar go y moreno, y el cepillo se deslizaba por él como si estuviese aca riciando un pañuelo de seda con la mano seca.

A Kiera esas caricias la relajaban y estuvo un rato disfrutando de ellas mientras veía Matilda en la televisión.

Cuando terminó la película, Ki era se fue a su cuarto a cantu rrear una canción navideña que había aprendido en Solo en casa y , al vo lver al salón, vio a su madre llorando mientras sujetaba el mando a distancia de la televisión.

—¿Mamá?

¿Qué te pasa?

—dijo, asustada.

—Nada, hija… , es solo que… me han venido a la mente malos recuerdos.

—¿Hablas de papá?

—Sí, hija —mintió—.

Es por papá.

—No pasa nada, ¿vale?

—dijo K iera, acariciándole la cara a su madre—.

Estamos juntas.

Papá está bien, en el cielo.

Como en la películ a T odos los perr os van al cielo .

Iris rio.

Kiera s olía tener esas ocurrencias en las que simplificaba un problema y lo co nvertía en una carcajada, y para Iris era imposi ble soportar una de esas ingeniosas frases que casi no sabía ni de dónde provenían.

—¿Estás comparando a papá con un perro?

—respondió Iris, con una sonrisa, al tiempo que se secaba una lágrima.

—¡No!

— dijo riendo—.

Es solo que… no me gusta que llores.

¿Quieres que te cuente yo un cuento?

—Sí, cie lo.

Me encantaría que me leyeses tú un cuento —respondió—.

Pero ¿me dejas diez minutos a solas?

Necesito hacer una cosa aquí en el salón.

—¿Quieres que me vaya a mi cuarto?

—¿Por qué no j uegas un rato con la casa de muñecas y ahora voy yo?

¿Quieres?

—¿Seguro que estás bien?

—Sí, Mila.

De verdad —aseveró una última vez.

Kiera se marchó confusa a su d ormitorio y cerró la puerta tras ella.

Se preguntó qué le ocurría a su madre y estuvo unos minutos dándo le vueltas a qué podría ser .

Era pequeña pero inquieta, y quería ver a su madre feliz.

Mientras tanto, en el salón, Iris encendió de nuevo la televisión , conectó la antena que permitía recibir lo s canales, y dejó caer el mando a distancia al su elo en cuan to aquellas imágenes volvieron a la pantalla.

En ellas, dos padres lloraban abrazados frente a una fotografía de una niña de tres años.

Ella la reconoc ía bien: era Kiera.

Los padres estaban abraz ados en un homenaje que se había realizado el día anterior en Herald Square, en torno al q ue se habían concentrado doscientas personas entre alguno s amigos y transeúntes que aún recordaban el caso.

Grace estaba al micrófono, con los ojos enrojecidos por el llanto y la cara pisoteada por el dolor .

A su lado, Aaron T empleton tenía la mirada perdida y el rostro desencajado.

Ambos eran som bras de lo que una vez fueron.

Iris subió el volumen y , por primera vez, oyó la voz rota de la madre a la que había arrebatado a su pequeña.

—Ahora estarías a punto de cumplir ocho años, mi niña —dijo Grace al grupo de personas que tenía dela nte.

La fotografía de Kiera parecía recordar lo feliz que era a su lado.

La imagen era distinta de la que hab ía circulado en el Pr ess y en los anuncios que habían emitido años antes en la televisión.

En ella Kiera reía, a carcajadas e n realidad, y marcaba sus dos hoyuelos y la diastema de sus paletas.

Los ojos de la pequeña irradiaban una felicidad difícil de igualar—.

Ojalá pudie ra haberte visto crecer , haberte visto caer , haberte curado la rodilla, haber seguido cantándote por las noch es esa nana que te gustaba en la que te prom etía que nunca nada te ocurriría.

—Grace T empleton hizo una pausa para recomponer la voz, que se desmoronaba entre sus cuerda s vocales como si fuese una de las T orres Geme las—.

Ojalá te hu biera educado con buenos valores, mi niña.

Ojalá te hubiera besado en la frente mucho más de lo que lo hice, ojalá te tuviera ahora mi smo delante y sa ber que est ás bien, mi cie lo.

A la persona que se la ll evó le pido clemencia.

Si en cambio alguie n le hizo algo horrible y mi p equeña está muerta e n algun a parte, le pido solo una cosa: que nos diga dónde está para poder… —romp ió a llorar y Aaron la abrazó.

En la pantalla se intercalaron imágenes de la antigua vivienda de los T empleton rodeada de luces de Navidad, mientr as el presentador de la noticia recordaba con vo z en off que en e sa casa habían montado una centralita de llamadas durante l os primeros días que nunca encontró ninguna pista.

Iris habí a visto aquellas imágenes a lágrima viva.

Nunca antes se había parado a considerar de verdad e l dolor que estaba causando.

A unque sabía que la niña tenía una familia y la estaban buscando, nunca se pa ró a valorar el daño que hacía.

Ahora ella quería con toda su alma a la pequeña y eso la hacía co mprender también cuánto debían de quererla los T empleton.

Su labio inferior temblaba, como lo había hecho también el de Grace T empleton mientras se dirigía a su hija.

Pensó en ella, en cuánto habrían pasado aquellos padres y en qué hacer .

Se intentó secar las lágrimas, pero sus ojos eran un torrente de culpabilidad.

Ca mbió de canal para tratar de sobrellevar la visión de Grace y , sin quererlo, puso el canal ocho, en el que vio a Kie ra jugando tranquilamente c on su casa de muñecas y el vestido naranja improvisado con un mantel.

Rio.

Dejó escapar una risa nerviosa y entrecortada entre sus lágr imas.

De pronto, y sin pensarlo, una idea absurda se había plantado en su mente.

Una de nefastas consecuencias.

Rebuscó entre la estantería con las películas VHS de W ill y encontró una caja con varias cintas vír genes TDK.

Estuvo un rato frotándo las con un paño, cerciorándose de que estaba limpia de huellas o de cualquier cosa que la pu diese incriminar .

La introdujo en el videograbador y , sin quererlo, sin saberlo, con la in tención de no h erir a nadie, pulsó el botón REC y observ ó a Kiera moverse por la habitación mientras grababa.

Detuvo la g rabación un minuto d espués y , tras escribir K IERA con rotulador en la pegatina, vo lvió a repasar la cinta para eliminar posibles huellas.

La guardó e n un sobre acolchado y llamó a la puerta de Kiera aún con el corazón en la mano.

—¿Qué pasa, mamá?

—preguntó la pequeña en cuanto vio de n uevo a su madre—.

¿De verdad estás bien?

—Sí, cariño…, es solo que… esta noche tengo que salir a darle un paquete a unos amigos y… teng o miedo de que me pase algo — exhaló Iris sin querer dar demasiados detalles.

—No vayas, mamá —respondió Kiera, angustiada—.

Que vengan ellos.

Es peligroso y no quiero que te pase nada.

—T engo que hacerlo, cariño.

Están mal y… seguro que les ayuda.

¿Estarás bien?

Kiera la abrazó y le susurró al oído: —Sí, ma má.

No abriré a nadie y apagaré las luces, pero prométeme que volverás —dijo con voz dulce.

—T e lo prometo, cielo.

C a p í t u l o 6 M i r e n T r i g g s 6 d e n o v i e m b r e d e 0 0 E l d í a a n t e s d e l a ú l t i m a c i n t a ¿T an extraño nos par ecía el pasado como ahora nos par ece el pr esente?

Al día siguiente, por la mañana temprano me presenté en la primera de las tiendas d e repara ción de reproductores VHS.

Estaba en Nueva Jersey y , por lo visto, según e l tipo que me había vendido mi Sanyo VCR, e ra el mejor taller de toda la ciudad.

Si su dueño, un tal T yler , no podía arreglar algún problema o no encontraba un repuesto, te daba uno de sus cientos de reproductores en perfecto estado de funcionamiento para compensar el tiempo de espera.

Se tratab a de un angosto y lar g o local repleto de estanterías de metal a ambos l ados con viejos reproductores de cintas escoltando el camino hacia el most rador .

Nada más entrar tuve la sensación de haber pisado un cementerio de cacharros que había cambiado la vida de una generación y que habí an sido repudiados en cuanto llegó algo mejor .

¿No consistía en eso la evolución?

El cambio hacia adelante, sin importar qué se deja atrás.

De pronto, desde detrás de una de las estanterías, sur gió un seño r de unos sesenta años que me saludó co n entusiasmo nada más verme.

Emitía una calidez tan reconfortante que parecía empapado de las pelíc ulas de los noventa.

—¿En qué puedo ayudarla?

—dijo.

—Hola… me llamo Miren T riggs, y soy periodista del Manhattan Pr ess .

—¿Una periodista aquí?

Esto es un negocio moribundo.

No sé qué le puede interesar a la prensa de esto.

—Bueno, si seguimos por el mis mo camino, quizá la prensa tenga mucho que apre nder de un negocio como el suyo —respondí con la m ejor de mis sonrisas.

Necesi taba su ayuda.

Q uizá era un último cartucho que no servía de nada, pero debía intentarlo.

—Bien dicho.

—Sonrió—.

¿Y qué necesita?

¿Hay algo en lo que le pueda ayudar este pobre viejo?

—Sé que lo que le voy a pedir es improbable, pero… ¿ha arregl ado algún reproductor Sanyo VCR de en los últimos años?

—¿Un Sanyo VCR de 1985?

—Sé qu e es complicado.

Estoy buscando al dueño de uno de es os y este es el último intento.

—¿Para qué, si no es mucho preguntar?

Qué diablos, pensé.

La sincer idad también abre puertas.

Al menos cuando sirve para unir a la gen te noble, y el dueño de esa tie nda parecía emitir bondad desde las entrañas.

—¿Recuerda el caso de Kiera T empleton?

¿La niña que desapareció y luego alguien envió unas cintas con ella?

—Sí, claro.

Cómo olvidarlo.

Me llamó mucho la atención lo de las cintas.

Emplearlas para hacer daño… La gente ha perdido el norte.

—Sabemos que fueron grabadas con un grabador Sanyo de 85 por el patrón del cabezal en las marcas magnéticas.

—¿El cabezal del Sanyo?

—inquirió, en tono confuso.

—Eso es.

—¿Saben que ese cabezal está también en los Philips?

—¿Cómo dice?

—pregunté, sorprendida.

—Que no solo los grabadores Sanyo incluían cabezales de su marca.

Philips, en aquella época, no contaba con producción propia, a l menos no completa, y Sanyo los manufacturaba, incluyendo en ellos los cabezales de la suya.

No sé qué clase de a cuerdo tenían, pero es algo qu e cualquier amante de los grabadores de esa época sabe —rio, como si estuviese comentando una obviedad.

—¿Me está diciendo que necesi to ampliar la búsqueda e inclui r también los videograbadores Philips?

Sonrió cortésmente.

—Sí, así es.

—Dígame, por favor… ¿Ha arre glado usted algún Sanyo o Philips de ese modelo?

Hizo un ademán con la cabeza, asintiendo, con una sonrisa qu e casi me golpeó el pecho.

Cerré los ojos y suspiré hondo.

Quizá esa vez sí serviría de algo.

Quizá aquel hombre de buen corazón tuviese la respuesta a todas mis preguntas.

—Si mi memori a no falla, habré arreglado unos diez o doce de esos dos modelos en estos tres años.

Sus brazos de enhebrado de la banda se rompían bastante.

Algunos modelos, que no contaban con un buen control de calidad, no aguantaban ni cinco años sin romper sus brazos.

—Cinco años… —suspiré, intentando pensar—.

De modo que si alguien sigue usando uno de estos, cada cierto tiempo tiene que repararlos.

—Sí, si tenía una de esas unidad es iniciales.

Los primeros fueron los más defectuosos, pero como siempre pasa con la tecnología, ¿no es así?

—¿Y tendría una lista de clientes a los que ha reparado grabadores?

Me devolvió una sonrisa, una vez más.

—Me llevará un buen rato revisar mis facturas, pero… claro.

T odo el que repara su cacharro aquí deja sus datos y un depósito.

Deme un par de horas a ver qué consigo —respondió, con una de las frases más esperanzadoras que había escuchado en los últimos años.

Esperé impaciente junto a la pu erta, observando la tranquilidad aparente de la calle.

Allí, en cualquier rincón, quizá estuviese Kiera o cualquiera de las p ersonas desaparecidas de la s que nunca se supo nada.

Me daba pánico cuando mi mente viajaba a aquellos miedos.

Dos horas despu és, el señor T yler salió a la puerta con un pa pel arrancado de su libreta que contenía una lista de once no mbres con sus direcciones.

T ambién había ano tado junto a cada nom bre los importes de las reparaciones y las compras realizadas de otro tipo de material que habían hecho en la tienda, junto a la fecha que él tenía ano tada en su contabilidad arcaica y manual.

Piezas, recambios, cintas VHS, re paraciones.

Según me contó, guardaba un registro detallado de cualquier pago realizado con ta rjeta porque no quería problemas con los bancos.

¿Quién los quería?

—Gracias —dije—.

Ojalá el mundo se pareciese un poco a usted.

—Y a lo hace, señorita.

Solo hay que mirar a las zonas correctas — respondió para luego perderse de nuevo en el interior de la tienda.

Casi tod as las direcciones estab an a ese lado del río, así que aproveché para visitarlas antes de que cayese la noche.

No tení a ningún plan.

No s abía cómo actuar si encontraba algo sospechoso.

Barajé la posibilida d de llamar al agente Miller para contarle los avances, pero iba a perder más tiempo de aquella manera.

V isité la primera de ellas, de un tal Mathew Picks, y me abrió la puerta un señor de sesenta años.

Cuando le pregunté por la reparación de su grabador , no dudó en enseñárm elo, junto a toda su casa.

Según me contó adoraba el grano en la pantalla que se formaba con los VHS y la magia de esperar el rebobinado de la cinta.

T ambién me dijo que su boda la tenía en ese formato, y q ue mientras estuviese vivo observaría cada no che la cinta donde se comprometía con su mujer , que había fallecido diez años antes.

Me marché de allí con sabor agridulce.

V isité tres más antes de que cayese la noche, todas con el mismo resultado: amantes del formato que no querían perder la posibilidad de ver películas que aún no habían sido pasadas a DVD o Blu-ray .

Entrada la noche paré el coche junto a una pequeña casa d e madera blanca c on las luces encendida s en Clifton, en el condado de Passaic, en Nueva Jersey .

No esperaba mucho.

El día había sido algo esperanzador al inicio y algo des afiante por la ta rde y , cuando llamé a la puerta, una mujer rubia con el pelo rizado me abrió con cara de preocupación: —Hola —dije intentando ocultar mi nerviosismo—.

¿V ive aquí W illiam… W illiam Noakes?

C a p í t u l o 7 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 E l d í a d e l a ú l t i m a c i n t a C l i f t o n , N u e v a J e r s e y Las palabras no dichas significaban más que las que se pudiesen decir .

—Hola.

¿V ive aquí W illiam… W illiam Noakes?

—dijo Miren, consultando un portafolios.

Eran las diez de la noche y Mila ya estaba en la cama, como siempre hacía.

Su madre la seguía tratando como a una niña, a pesar de tener ya quince.

Iris se quedó de piedra.

Hacía a ños que nadie preguntaba por él.

Había conseguido cambiar la titularidad de la línea de teléfono y de las cuentas bancarias, y aquella pregunta la dejó descolocada.

—Eh…, vivía, sí.

Era… mi marido.

Murió hace años.

—Sí…, por eso he venido.

Hemos… detectado algunas irregularidades en su tarjeta de crédito.

—¿Qué ocurre?

¿No es un poco tarde para… para estas cosas?

— preguntó Iris—, inquieta.

Mila y a estaba durmiendo y en el salón no había nada que ocultar .

—Eh…, sí.

Sé que ya es de noche, pero no he podido venir antes.

V erá…, ha h abido un problema con las tarjetas de crédito de su marido.

Por lo visto se h an s eguido usando desde su muerte y eso… es un fallo que la compañía debe subsanar .

—¿Qué problema?

Pago todos los meses los recibos de manera puntual.

—Sí, sí.

No hay ningún problema en realidad.

Me he explicado mal.

Solo tenemos que rellenar un formulario y responder unas preguntas relacionadas con unos pagos realizados con la cuenta de su marido para asegurarnos de que no le han robado la tarjeta y que alguien no autorizado es tá haciendo uso de ella.

—¿Alguien no autorizado?

—Pasa más de lo que debería.

Le duplican la tarjeta y cuando quiere darse cuenta, se han fundido todo el dinero de su cuenta.

—¡Qué horror!

Y o no…, no he visto ningún movimiento extraño en la cuenta.

—¿Puedo pasar , por favor?

Será solo un minuto.

Hace frío aquí fuera.

Iris asin tió, conf usa, pero no po día dejarla allí.

El viento soplab a fuerte y gélido aquel día.

Aquella muje r no parecía suponer una amen aza.

Estaba sonriente y tenía una mirada enér gica: parecía una vendedora de seguros.

En el interior , Miren hizo una batida rápida con la mirada, buscando en todas direcciones: mesa, sofá, mesilla, televisión, videograbador Philips.

El papel de la pared era el vendido por Furnitools, azul con flores naranjas.

—Muchas gracias, señora… Noakes.

—No hay de qu é.

¿T rabaja usted en el banco?

Es la primera vez que la veo —inquirió Iris, sentándose e indicando a Miren dónde hacerlo.

—Soy de la compañía de su tarjeta.

Será solo un minuto, se lo aseguro.

—Está bien —aceptó al fin Iris.

Miren buscó de nuevo con la mi rada: pasillo lar go, armario verde cerrado con can dado abierto, ventana, cortinas de gasa.

Al fondo, dos puertas, ambas cerradas.

—¿A qu é se dedica?

—fue lo primero que preguntó Miren, n ada más sentarse en el sofá.

Sacó un bolígrafo e hizo como si fuese a anotar la respuesta.

—Bueno…, es una pregunta difícil.

A…, a cuidar de mi hogar .

El seguro nos dejó un buen dinero cuando murió W ill.

Llevando una vida frugal creo que podré… mantenerme con lo que tengo ahorrado.

A M iren le saltaron todas las alarmas.

Aquella palabra sin impo rtancia se le había clavado en el oído: «nos».

—¿T uvo hijos?

No me…, no me consta en el expediente.

Un e scalofrío recorrió el cuerpo de Iris, naciendo en la nuca y viajando hasta la punta de sus dedos.

—No…, hijos no.

Pero siempre me han gustado mucho los perros y… son como mis hijos, ¿sabe?

Miren sonrió, aceptando la resp uesta, pero por dentro sabía qu e algo no andaba bien.

No había visto ninguna caseta de perro, ni aquel salón parecía oler a ninguno de ellos.

En cam bio, lo que sí se notaba allí d entro era el ambiente a cerrado.

—Está b ien.

Pasemos ahora…, a los gastos.

T engo una serie de compras que necesito confirmar .

—Claro.

Dígame.

—El de junio de hace tres añ os se gastó doce con cuarenta dólares con la ta rjeta de su marido en Hanson Repair .

Por lo visto se trata d e la compra de varias cintas VHS.

¿Las compró usted?

—¿Hanson Repair?

—Es la tienda d e dispositivos electrónicos que hay a unos diez minutos de aquí.

¿Conoce al señor T yler?

—Eh…, no lo r ecuerdo… pero si usted lo tiene anotado supongo que sí —respondió.

Miren tachó una de las líneas del listado que tenía en el papel y pasó a la siguiente: —El de enero de hay un pago de sesenta y cuatro dólares con veinte en… la misma tienda, Hanson Repair .

¿Es correcto?

—¿2007?

Hace … hace mucho.

No lo recuerdo.

Algunas veces he arreglado cosas allí, pero… no sabría decirle si en 2007.

—Bueno, en realidad en este caso solo necesitamos que nos confirme que ese pago lo hizo usted.

He habla do con la tienda.

Me han confirmado que sí figura usted como cliente.

Concretamente de la reparación de un videograbador Philips.

—¡Ah, sí!

Puede ser .

—Es ese de ahí, ¿verdad?

—dijo Miren, señalando el reproduc tor con el bolígrafo para luego volver a sonreír .

—Eh…, sí.

—Es una joya.

¿Cuántos años tiene?

¿V einte?

¿T reinta?

—No sabría decir… Lo… comp ró W ill cuando nos mudamos a esta casa.

Lo u samos mucho durante un tiempo.

Ahora…, con los DVD y T iV o, casi no lo encendemos.

De nuevo el pl ural.

De nuevo el silencio incómodo tras él.

Miren se controló esa vez.

—Perfecto.

Creo que es todo lo que necesito.

—¿Y a?

¿Podré seguir usando su cuenta?

—A ver .

Deberá… cancelarla co n el certificado de defunción y traspasar el dinero a la suya.

Sería lo normal; el proceso es algo lento, pero es lo mejor .

A sí… se evita líos —respondió Miren, levantándose .

La tenía.

Estaba segura.

Su mente viaja ba de un lado a otro, pensando la mejor manera de hacerlo.

Caminó hacia la puerta, con la mente lanzándole opciones, con Iris tras ella.

Y e ntonces recordó aquel consejo del profesor Schmoer: «Un periodista de investigación trabaja confirmando hipótesis, Miren.

Y con la tuya solo falta el sí o el no de Mar garet S.

Fost er .

Y eso es algo que puedes conseguir tan solo preguntándole y observando su reacción».

—¿Eso es todo lo que necesita?

—preguntó esa vez Iris, con una sonrisa.

—Sí…, creo que… lo tengo todo… Iris abrió la puerta y Miren salió y se giró sobre sí misma.

T enía que dar el salto, aunque se estrellase con tra un muro.

El corazón iba a explotarle en mil pedazos.

—… bu eno, un a última cosa — dijo de pronto.

Iris la observó con una mirada cálida y aturdida.

—Lo que sea, claro.

—¿Compró usted o su marido la casita de juguetes Smaller Home and Gar den?

El rostro de Iris pasó en un instante de la calidez al terror .

La casa de muñecas no estaba a la vista.

Estaba en el cuarto de Mila y era imposible que aquella mujer lo supiese .

Iris abrió los ojos como si necesitase encontrar algo en la oscuridad, agarró con fuerza el canto de la puerta, sus labios se separaron lo justo para dejar entrar el aire que había c omenzado a faltarle.

No respondió durante el tiempo suficiente para que aquella pregunta se respondiese sola, y para que el significado de esas palabras no dichas transmitiesen tanto como las que pudiese decir .

—No…, no sé de qué me habla —respondió, tras un eterno instante sujetando la puerta—.

Ahora, si me permite, tengo cosas que hacer .

Cerró l a puerta de golpe y Miren caminó a su coche, i ncrédula, intentando contener la adrenalina que sentía recorriéndole las venas, mientras ella no sabía cómo reac cionar .

Se montó en él, encendi ó el motor y se alejó hacia el final de la calle, mientras desde el interior de la casa Iris la observaba a través de las cor tinas.

Luego, cuando por fin desapareció Miren, pegó un chillido tan fuerte que despertó a Mila del susto.

—¿Qué pasa, mamá?

—pregun tó, somnolienta, tras abrir la puerta al final del pasillo.

—Cielo —dijo con el rostro cu bierto de lágrimas—.

V e preparando tu ropa.

Nos vamos en una hora.

—¿Irnos?

¿Salir a la calle?

¿De qué hablas mamá?

Me pondré enferma.

—No no s queda otra, cariño —exhaló entre sollozos—.

T enemos que irnos.

Estarás bien.

—¿Por qué?

¡No!

—Cielo.

Nos tenemos que ir .

De verdad.

No podemos hacer otra cosa.

—Pero ¿adónde vamos, mamá?

—inquirió Mila, asustada.

—A do nde nunca nos encuentren, cielo —dijo casi sin fuerzas para hablar .

C a p í t u l o 8 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 E l d í a d e l a ú l t i m a c i n t a C l i f t o n , N u e v a J e r s e y Siempr e que se empr ende el primer viaje nunca es el último.

Mila se había vestido según las indicaciones de su madre.

Se ha bía cubierto la cabeza con un pañuelo y se había puesto unas gafas de sol, a pesar de ser de noch e.

La ropa que se puso le cubría cada pequeña parte del cuerpo, dejando solo a la vista sus mano s blanquecinas, sus pómulos rosados y unos labios ca rnosos que nunca habían sentido el tacto de un beso.

Las gafas de sol apen as le dejaban ver en la oscuridad de la noche, por lo que caminó agarrada de su madre, pensando que quizá, en cualquier momento, sufriría uno de sus ataques epilépticos.

Durante toda su vida había tenido solo una decena de ellos en momentos salpicados: tras una discusión con mamá, tras ver una película en la televisión demas iado emocionan te, tras cepillarse los dientes.

E n cada uno de esos ataques su madre había reforzado en Mila la idea de qu e se trataba de sensib ilidad electromagnética, fruto de las corrientes eléctrica s, las ondas de w ifi y de los terminales móviles, y ella había crecido temiend o el mundo exterior como si fuese un entor no radiactivo que pudiese acabar con ella.

Por ese motivo en casa no tenían televisión por cable, que solo Iris comprobaba de vez en cuando conectando la señal para de sconectarla cuando Kiera estaba a la vista, y solo veían esporádicamente las películas VHS que su madre compraba en mercadillos de segunda mano.

Mientras Mila había estado preparando y recogiendo sus cosas, Iris estuvo pensando adónde ir y qué hacer .

No tenían mucho tiempo.

Aquella mujer había preguntado por la c asa de muñecas de Mila y eso suponía que les quedaba poco tiempo.

Metió en una maleta todo lo que cupo en ella y la arrastró con dificultad al coche.

Era un Ford Fiesta pequeño de color blanco, de más de diez años, que había adquirido para poder hacer la compra desde que no estaba W ill.

A yudó a Mila a llegar hasta el coche, quien por primera vez e n mucho tiempo sintió el aire gélido de la calle.

Conforme más se alejaba de la casa peor se sentía, y , aunque ese efe cto era fruto de la sugestión, las piernas le fallaron justo antes de montarse en el vehículo.

—Espera aquí mientras cojo algunas cosas —le ordenó Iris.

Iris volvió a la casa e introdujo en el videograbador una de la s últimas cintas T DK vír g enes que aún g uardaba en una caja.

Como hab ía hecho en otras oca siones, grabó un minuto de la habitación, esta vez vacía.

Pensó que quizá así aquellos padres compr endiesen que ya no recibirían m ás noticias de s u hij a.

Era una despedida, un adiós sin palabras, porque no podía ser de otra man era.

En el fondo empat izaba con ellos.

No se imagina ba una vida sin Mila y muc has veces pensó, arrepentida, en lo mal que lo estarían pasando.

Así fue, en realidad, cómo sur gió la primera cinta.

Pasó la noche entera mientras conducía de un lado a otro, in decisa, y deambulaba por la ciudad.

Durante todo el trayecto Mila no dejó de observar el exterior , atenta a un mundo que no conocía.

Cada cierto tiempo preguntab a qué era algo: una gasolinera, una panadería abierta que preparaba br etzels p ara el día siguiente, un grupo de vagabundos que habían monta do una tienda de campaña junto a unos contenedores.

Ir is no tenía un plan determinado y , cuando el reloj marcó las cinco de la mañana, se dio cuen ta de que había detenido el coche en Dyker Heights, frente a la antigua casa de los T empleton.

Allí, alg unos vecinos habían comenzado a decorar sus fachadas con luces que a esa hora aún estaban apagadas, pero lo que sí se veía de manera esporádica en algunos jardines eran renos, Santa Claus y soldados de juguete de metro ochenta.

Iris esta ba inqui eta, como cada vez que había dejado una de l as cintas, pero esa vez e ra distinto.

A su lado, Mila la observaba, con su piel transparente, cubierta en parte por las gafas y un pañuelo que le rodeaba el pelo, sin saber qué ocurría.

—Mila, cariño, ¿puedes dejar este paquete en aquel buzón, por favor?

— dijo, tras suspirar varias veces antes de armarse de valor .

Iris extendió el brazo hacia el asiento trasero y cogió un sobre marrón acolchado.

En su interior se encontraba la cinta que había grabado mientras Mila esperaba en el coche, asus tada e inquieta por salir a la ca lle en mitad de la noche.

En e se m omento Iris había encendido el televisor , puesto el canal ocho y esperado a que en la pantalla se visualizara, poco a poco, la imagen de aquella habitaci ón vacía con la s paredes empapeladas de flores naranjas.

Había estado pensando en aque llos padres, Aaron y Grace T em pleton, que muy de vez en cuando aparecían en las noticias llorando y suplicando a quien tuviese a su hija que la dejase marchar .

Sentía u na pena inmensa por el los.

Cada vez que sabía de su e xistencia, temía no ser capaz de seguir adelante y dejar ir a Mila, para que viviese la vida que le corr espondía, con su familia real, y no la que vivía con ella: encerrada entre cuatro paredes, creyendo que si salía al exterior algo grave le pasaría.

Pero Iris ya no p odía hacerlo.

Quería tanto a Mila que no podía perderla.

Se había convertido en lo único que existía, en lo único que la hacía sentir viva, y es que u n hijo, incluso aunque sea robado, te cambia para siempre.

Una son risa des pués de horas de llanto preguntando por sus pad res era una alegría, una risa entre los juego s era como un primer beso, un «te quiero, mamá» hacía que nada más importase.

Un hijo, en definitiva, te hace adicto al am or y , para ella, lo más impensable a partir de esa conexión que ya tenía con Mila era imaginar decirle adiós para siempre.

Había pasado tanto tiempo c on ella, había creado u n vínculo tan profundo con la pequeña — ahora adolescente—, que en su cabeza era imposible separarse de ella.

Cuando la noche anterior Mire n se presentó en su puerta, Iris no supo cómo re accionar y en lo único que pensó durante las horas siguientes fue en desaparecer .

—¿Por qué estamos aquí, mamá?

¿Qué hay en este sobre?

Iris dejó escapar uno de los suspiros más difíciles de su vida e intentó controlar el pulso apretando el volante con fuerza.

—Luego te cuento, ¿vale, cielo?

T enemos que hacer un viaje lar go y… es para despedirnos de unos amigos.

—Sí, claro, mamá —aceptó Mila, sin comprender demasiado.

Mila se bajó del vehículo, con el pañuelo que le cubría la cabeza, pero sin las gafas de sol, portando el sob re con el número cuatro.

Se acercó al buzón de aquella casa con las luc es apagadas con una sensación extraña recorriéndole el cuerpo.

Aún era temprano y , tras el ventanal de uno de los lados de la fachada, se podía o bservar un árbol de Navidad en cendido.

A Mila aquel lugar le resultaba familiar , como si lo hubiese visto unos minutos antes pero incapaz de recordar hacía cuanto.

Al llegar , forcejeó con la tapa del buz ón, no sabía cómo abrirlo, a fin de cuentas n unca había abierto ninguno, y mientras lo hacía, sintió cómo una sombra emer gía a su lado y le susurraba con voz femenina: —Deja que te a yude, Kiera —dijo Miren, con el tono más calm ado que pudo.

Mila se sobresal tó y dejó caer la cinta al suelo.

Iris, en cambio, que había visto desde el coche cómo se había acercado con prisa aquella mujer hacia su hija, sintió como si le arrebatasen lo que más quería en un instante.

Iris se bajó del coche con rapidez y corrió hacia Mila.

—¿Kiera?

—pre guntó ella, confusa—.

Creo que… que te has confundido de persona.

Miren se agachó y recogió el so bre con tal parsimonia que Mila no sintió peligro alguno, a pesar de que su madre se acercaba con rapidez.

—¿Quién eres?

—preguntó.

—Una…, una vieja amiga de tus padres.

—¿Conoces a mis padres?

—Sí.

Cr eo que mucho mejor qu e… tú —respondió Miren.

Mila frunció el entrecejo, intentando comprender a qué se refería.

—¿Nos conocemos?

—inquirió, justo en el instante en que Iris llegó a su lado y le agarró el brazo con fuerza.

—V amos.

T enemos que irnos, cariño.

Súbete al coche.

—¿Qué pasa, mamá?

—preguntó Mila a su madre, confusa.

No entendía su actitud.

—¡Nos vamos!

V enga, súbete.

—¿Conoces a esta mujer?

—preguntó—.

Dice que es amiga tuya.

—¡No es verdad!

V enga, ¡súbete de una vez!

—gritó Iris, desesperada.

Miren d ejó el sobre en el buzón y lo cerró.

Se fijó en cómo Iris a rrastraba a Kiera hacia el coche y la siguió dando una carrera.

—¿Cómo ha podido vivir con ello?

—preguntó Miren, mientras Iris empujaba a Mila dentro del vehículo y lo rodeaba para montarse en el asiento del conductor—.

¿Cómo ha podido robarle la vida e ntera a una niña?

—Usted no sabe nada —respondió Iris con un grito antes de abrir e intentar montarse.

—Y usted no se va a ninguna parte —respondió Miren, car gando un arma y apuntándole en la cabeza.

Iris contuvo la respiración durante unos momentos, mirándola con tristeza y finalmente suplicó: —Por fa vor…, no.

Mila no se…, no se merece esto.

Es buena niña.

No merece perder a su madre.

—Lo sé.

Pero tampoco se lo merecía entonces —sentenció Miren.

Iris suspiró, impotente.

Una lín ea rojiza se dibujó en el canto de sus párpados.

—Suba al coche y conduzca —dijo Miren, en el tono más serio que nunca hu biera p ronunciado.

Abr ió una de las puertas traseras y se montó en el asiento detrás de Mila, que empezaba a estar asustada—.

Kiera tiene que volver con sus verdaderos padres.

C a p í t u l o 9 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 E l d í a d e l a ú l t i m a c i n t a C e n t r o d e N u e v a Y o r k Los buenos amigos siempr e están, aunque no lo par ezca.

Jim Sch moer había estado toda esa mañana dando clase a un grupo en el que, durante un rato, solo le pareció ver a un montón de M iren T riggs mirándolo, lanzando preguntas incómodas y discordantes, poniendo a prueba s u mente crítica.

Estaba feliz.

Atrás quedaron los años en los que acudía a clase entusiasmado pero molesto, porque solo de vez en cuando aparecía un alma de periodista entre el alumnado.

Aquel curso era distinto.

Cada ve z que él preguntaba a lgo, resultaba que sus alumnos habían ya debatido ese mismo punto en redes sociales, participado en debates dialécticos a través de Facebook, T witter , Reddit o Instagram, formando una opinión propia y tan heterogéne a que dar clase era una maravillosa guerra para los amantes de los desacu erdos.

La instantaneidad de internet había abierto l as puertas a la informac ión y al debate, y él sintió, sin duda, que era el mejor grupo que había tenido jamás.

T ambién las redes habían propiciado la de sinformació n, pero aquel grupo en particular parecía no fiarse nunca de lo que leía si no estaba contrastado con una fuente oficial.

Estaba tan ensimismado, ta n lleno con esa generación que estaba creciendo con una fuerza y ganas que nunca había visto, que se pasaba todo el día buscando cómo innovar para satisfacer la voracidad de un montón de aspirantes a periodistas con más garra que la que quizá él nunca tuvo.

Estuvo seis horas seguidas dando clase esa mañ ana y , cuando llegó a su despacho en la Universidad de Columbia, a las tres de la tarde, comprobó que su teléfono móvil tenía varias llamadas perdidas de un número que no conocía.

Dudó si devolve r la llamada o no, pero era periodista y no podía dejar esa pregunta sin respuesta, haciéndolo siempre ser más curioso de la cuenta.

Marcó y esperó tres tonos ante s de que una voz femenina atendiese la llamada.

—Hospital del Bajo Manhattan, ¿dígame?

—¿Hola?

—dijo el profesor—.

T engo varias llamadas de este número de teléfono.

¿Ha pasado algo?

—¿Cómo se llama?

—Schmoer , Jim Schmoer .

—Un segundo… Déjeme comprobarlo… No…, debe ser un error .

Aquí no h emos llamado a ningún Jim Schmoer —dijo en tono aséptico la persona al otro lado.

—¿Un error?

No tiene sentido.

T engo cuatro llamadas perdidas.

¿Está segura de que no me han llamado intencionadamente?

—¿Cuatro?

Está bien.

Déjeme… —La voz se alejó un poco del auricular y pa reció dirigirse a otra persona—: ¿Tú has llamado a un tal Jim Schmoer , Karen?

—Un «sí» leve llegó ha sta el oído del profesor , y él se preocupó al instante.

—¿Qué ha pasado?

—preguntó, asustado.

—Un segundo… —dijo esa voz, para ser sustituida un instante después por una más dulce y cálida—.

¿Es usted Jim Schmoer?

¿El profesor , Jim Schmoer?

—Sí.

¿Qué pasa?

—Figura usted de contacto de emer gencia de…, a ver…, ¿cómo se llama?

—¿Contacto de emer gencia?

¿ De qué me está hablando?

¿De quién?

¿Qué ha pasado?

El p rofesor pareció sentir un cal or repentino.

Sus padres vivían en Nueva Jersey y pensó que quizá les había pasado algo a alguno de los dos.

—¿Mis padres están bien?

¿Qué ha ocurrido?

—¿Sus padres?

No, no.

Es una chica joven.

Se llama… Miren T riggs, ¿la conoce?

C a p í t u l o 0 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a D y k e r H e i g h t s , B r o o k l y n ¿Y si toda esa oscuridad no fuese más que una simple venda en los ojos?

—Mamá, ¿qué está ocurriendo ?

—inquirió Mila, asustada y a punto de llorar , desde el asiento del copiloto.

Mila no estaba preparada para e l mundo.

T enía miedo y aquella situación era tan nueva y desconcertante para ella que se bloqueó.

Iris pisó el acelerador y el coch e comenzó a perderse en direcc ión norte, mientras los primeros rayos de sol comenzaban a iluminar los rascacielos de la ci udad, que d estacaban como gigantescos pilares de oro al otro lado del río.

—Gira aquí a la derecha, hacia el parque Prospect —ordenó Miren, apuntando a Iris, que había comenzado a llorar de tristeza.

Junto a aquel parque vivía Grace T empleton.

Iris conducía mirando al frente , secándose de vez en cuando las lágrimas, sabiendo que todo estaba a punto de terminar .

A su lado, una decena de vehículos la escoltaban, todos comenzando el día, todos ajen os a la pesadilla que estaba a punto de terminar .

—¿Quién eres?

—preguntó—.

¿ Por qué haces esto?

¿Por qué me quieres quitar a mi niña?

—¡Mamá!

¿Qué pasa?

—alzó la voz Kiera, en un aullido qu e solo se escuchó dentro del coche.

—¿T u n iña?

Kie ra… esta mujer no es tu madre —dijo Miren, a lzando la voz.

—¿De qué hablas?

Mamá, ¿qué quiere decir?

De pronto Iris pisó el acelerador .

No hizo caso a las indicac iones de Miren.

N o giró hacia el parque.

Por dentro estaba a punto de ex plotar .

T ras el acelerón, pegó un volantazo y se incorporó a Belt Parkway esquivando en el último momento un camión que casi arrolla al pequeño Ford.

—¿¡Qué hace!?

—chilló Miren—.

¡V amos a casa de sus verdaderos padres!

Aquella carreter a atravesaba Brooklyn en canal, elevándose del suelo.

A su lado los edificios de oficinas y naves quedaban a media altura, escoltando la imponente vista creciente de los rascacielos de Manhattan, que se intuían en la lejanía.

—¿V erdaderos padres?

—susurró Kiera, confusa.

—No la escuches, Mila.

¡Está mintiendo!

—¿Se lo cuenta usted o se lo cuento yo?

—inquirió Miren, con voz amenazante.

—Mamá…, ¿qué quiere decir?

En ese instante Iris ya casi no podía respirar .

La presión pudo con ella.

No p odía aguantar más.

Algún día la verdad tenía que explotarle en la cara, pero siempre convivió en su interior la ilusión de que nunca llegase a suceder .

Siempre pensó que lo mejor que hacía por su hija, su pequeña, su princesa, su todo-lo-que-había-querido-en-la-vida era ocultarle su origen, protegiéndola de una verdad dolorosa y asfixiante: que su madre era una persona horrible , que la había raptado y separado de sus verdaderos padres, aquellos que le darían una vida mejor que la que ella le había dado ni le daría jamás.

Iris había criado a Mila en el temor , en el miedo al exterior , con la única intención egoísta de que nunca nadie le arrebatara a su pequeña.

Atrás qu edó el miedo a las con secuencias.

No temía la cárcel, no temía la cadena perpetua, no temía siquiera la pena de muerte; temía separarse de ella.

Y ese miedo había dominado toda su existencia.

La educación en casa, la desco nexión con el exterior .

Mila solo había conocido de verdad a dos personas en su v ida: a dos padre s impostados que querían más tener un hijo que criarlo bien, y habían convertido, a base de engaños y miedos, a una niña risueña en una adolescente prisionera del mundo exterior .

Ese era el mayor e rror que podía cometer un padre, cortarle las alas a un hijo para que no pudiese volar .

—Se lo cuenta usted o lo hago yo —repitió Miren, esta vez en un tono más amenazante.

Finalmente, Iris exhaló entre sollozos: —Lo siento… Mila.

Lo siento de verdad… —¿Qué dices, mamá?

—No…, no eres mi hija —admitió con la voz rota en mil pedazos—.

No…, n o tienes ninguna enfermedad.

Puedes…, puedes salir al exterior .

Siempre has podido… —¿De qué hablas, mamá?

¿Por qué dices eso?

Sí estoy enferma —refutó Kiera, incrédula.

—No so y tu madre, Mila… —prosiguió—.

W ill y yo… te llevamos a casa en 1998.

Estabas sola, llora ndo en la calle en la cabalgata d e Acción de Gracias y yo te di la mano y dejaste de hacerlo.

Me sonreíste, cariño, y yo ya…, m e sentí tu madre.

Y luego, no sé por qué, aceptaste venir a casa con nosotros.

Mientras caminábamos pensé que en algún momento pararíamos, que nos daríam os media vuelta y te llevaríamos con tus padres, pero tu manita…, tus pequeños pasos, tu sonrisa… Fuiste siempre una niña tan risueña… Lo fuiste hasta que llegamos nosotros.

Lo siento, Mila.

—¿Mamá?

—dijo Kiera, que había comenzado a llorar a mi tad de la explicación de Iris, como si fuese una niña que acababa de solta r las manos de sus padres en una cabalgata en 1998.

Pasaron varios segundos hasta que Iris se recompuso lo suficiente como para poder seguir hablando.

—Y un día…, cuando ya no estaba W ill…, vi a tus padres en la televisión.

Los vi llorando, en las imágenes de un homenaje con velas que habían o r ganizado el día antes d e Acción de Gracias en Herald Square, en memoria de tu d esaparición.

Ese día vi a tus verdaderos padres l lorando por ti, mi niña.

Miren no quiso interrumpirla.

Kiera estaba desolada, escuchándola con los ojos enrojecidos mientras jadeaba por el llanto.

—Dime que todo esto no es ver dad, mamá.

Por favor… dime que no es verdad.

—Me do lió tant o… Me sentí tan miserable… que quise decirles de algún modo qu e estaba s bien, que no se preocupasen, que alguien se encar gaba de ti y que estabas bien.

—Les envió tres cintas de víde o en doce años —interrumpió Miren—.

¿Por qué?

—Sí… U sé esa cámara que hab ía instalado W ill… T e grabé y la dejé en su c asa.

Pensé que con aquell o el dolor terminaría…, pero cada cierto tiempo… aparec ían otra vez y yo necesitaba decirles de nuevo que estabas bien, que me dejasen a mí, que yo te criaría y educaría bie n, como te merecías.

Que no tenían nada de qué preocuparse.

Y o solo q uería… que supiesen que…, que no te había pasado nada malo.

—Mamá… —dijo Kiera, que se echó sobre ella y la abrazó, llorando como nunca antes había hecho.

T enía el corazón lleno de contradicciones, como si fuese una lucha interna entre el amor y la tristeza.

—T u no mbre es Kiera T empleton, no Mila —susurró Iris, entre jadeos—.

Lo…, lo siento, cariño… Y o…, yo solo quería lo mejor para ti.

Después de unos momentos llorando, Kiera preguntó: —¿Y qué va a pasar?

Y o…, yo t e quiero, mamá.

No pasa nada, ¿vale?

— dijo, secándole una lágrima a su madre.

Y o quiero estar contigo, por favor .

El vehículo descendió una rampa y se adentró de golpe en las profundidades d el túnel Hugh L.

Carey , que conectaba Br ooklyn con Manhattan, haciendo desaparecer el amanecer de la ciudad, al que sustituyó por una luz fluorescente que se colaba de manera intermitente en el interior del coche.

—Lo sé, cielo…, pero no pode mos seguir juntas, ¿lo entiendes?

Y o no puedo…, no puedo mirarme al espejo si sabes lo que he hecho .

No puedo continuar con esto, Mila.

—Pero yo quiero estar contigo, mamá.

T e perdono, de verdad.

No me importa lo que hayas hecho.

Sé cómo me has cuidado.

Sé lo que me quieres, mamá.

—T iene que entregarse, señora —interrumpió Miren, inquieta—.

Si lo hace, qu izá le concedan algún beneficio penitenciario y puedan verse.

— Miren i ntentó valorar la situación, para poder rebajar la tensión.

Iris temblaba agarrada al volante y Kiera le resultó impredecible.

En un principio pensó que encontrarla sería rescatarla, pero ¿cómo hacerlo si la habían c riado con cadenas?—.

Hay unos padres que necesitan saber dónde está su hija.

Esto no es justo para ellos ni para Kiera.

Hága lo por ella.

Entréguese.

Cer ca de la salida del túnel se encuentra la oficina del FBI.

Entréguese y esto terminará bien.

¿Me oye?

—¿No es usted policía?

—exhaló Iris, entre sollozos.

—Soy periodista —respondió— .

Y solo quiero lo mejor para Ki era y que sus padres sepan la verdad.

—Y o también quiero lo mejor para mi hija —respondió en un susurro.

Luego s uspiró, intentando controlar el cúmulo de sentimien tos que se agolpaban en su pecho.

Kiera s e encorvó hacia ella y la abrazó de nuevo, sabiendo que quizá, cuando ll egasen a la oficina del FBI, nunca más pudiese hacerlo.

Iris lloró y sintió durante un lar go minuto el abrazo de su hija, que jadeaba con ella.

En ese tiempo recordó todas las ocasiones en que habían jugado juntas, los momentos que habían reído mientras bailaban sin coordinación canciones antiguas de películas que ella le poní a.

Pensó en todas las veces que le había contado un cuento inventado en el que ella hacía de bruja y su hija de princesa.

Su memoria viajó a los llantos de Mila cada vez que d iscutieron y a sus abrazos sinceros tras ped irle perdón.

Recordó los nervios que pasaba cuando salía a hacer la compra, y la dejaba sola en casa, y c ómo suspiraba aliviada al comprobar que seguía allí, que no se había marchado, que la esperaba con una sonrisa.

Con el tiempo fueron cómplices de su cautiverio, en una especie de juego en el que parecían luchar contra un mal exterior .

Recordó cómo Mila la abrazaba al llegar a casa cua ndo Iris salía a hacer un recado y la pequeña le susurra ba que todo había pasado.

Habían vivido tantos momentos juntas que imaginarse sin ella era m ás duro qu e morir .

Entonces comprendió a W ill y su muer te.

Entendió que lo hizo porque se sintió vacío sin el cariño de la pequeña.

—T odo hubiese sido tan fácil… —susurró Iris a Mila.

La luz de la salida del túnel il uminó el rostro de Iris y , justo cuando estaba a punto d e cruzar el umb ral cegador , Miren se dio cuenta de que Iris había pi sado el acelerador .

Hab ía sobrestimado su capacidad para hacerla entrar e n razón.

No quería má s disparos inoportunos, no quería un final trágico para esa mujer .

Pero los verdaderos héroes, esos de carne y hueso, también se equivocan, y Mire n se equivocó al pensar en que tenía la situación controlada.

Es imposi ble controlar a una mente así, es imposible separar por las b uenas a una madre de su hija, aunque no fues en madre ni hija.

—¡Frene!

—chilló Miren, encañonando la pistola a la cabeza de Iris.

—Esto acaba aquí, cielo —jadeó Iris a Kiera.

—¡Mamá!

—imploró Kiera, sep arándose de su madre.

T an rápido como pudo puso las manos en el salpicadero, al sentir el volantazo a la izquierda.

—¡No!

—gritó Miren, en un último intento de detener la tragedia.

Sonó un disparo que rompió el cristal.

La bala había rozado la cabeza de Iris y había roto la luna delante ra.

En la salida del túnel, con dos carriles para cada sentido, el coche cruzó de golpe hacia el lado contrario a más de sesenta millas por hora.

La suerte quiso que evitase una moto e n el primer carril por apenas diez centímetr os, pero la desgracia, siempre presente en los momentos trascendentales, s iempre atenta para cambiarlo todo, hizo que el Ford se empotrase contra el morro de una sólida fur goneta de reparto car gada hasta arriba, actuando como un muro de contención.

C a p í t u l o 1 7 d e n o v i e m b r e d e 0 0 D o c e a ñ o s d e s p u é s d e l a d e s a p a r i c i ó n d e K i e r a H o s p i t a l d e l B a j o M a n h a t t a n Cuando todo par ece el fin, en r ealidad se trata de un nuevo comienzo.

El p rofesor Schmoer caminó por el pasillo del hospital con una celeridad impropia de él, pero sentía el corazón a mil por hora y era impensable caminar en aquel momento.

Hac ía algunos años que no veía a M iren T riggs, aunque n o había dejado de leerl a en sus artículos en el Pr ess .

Cada vez que lo hacía una ligera sonrisa de or gullo le invadía el rostro y , durante un tiempo, incluso, pensó en intentar retomar el contacto, pero siempre encontraba la excusa perfecta para no hacerlo.

La q uería a su manera, en la dis tancia del recuerdo de aquella n oche, y él sentía que ella quizá también mantenía aquella conexión extraña e improbable entre ambos.

Finalmente atravesó varias puertas dobles que bailaron tras él y luego se enfren tó a un nuevo pasillo que parecía más lar go que el anterior .

Mientras lo recorría, se fijó en los carteles que numeraban las d istintas estancias y , cuando por fin llegó a la 3E, la habitación que le había mencionad o la recepcionista, se asomó por la ventana sobre la puerta antes de abrir .

Se a cercó a su lado y la reconoció al instante, a pesar de estar dormida y llena de magulladuras.

Se encontraba monitoreada por varias pantallas que marcaban sus constantes vitales y , a pesar de su evidente cambio físico desde la última vez que la hab ía visto en persona, reconoció en aquellos párpados cerrados y en aquel pelo castaño la misma chica enér gica e inquebrantable de hace tantos años.

Se sentó en la h abitación y dejó pasar las horas.

De vez en cuando se acercaba algún enfermero a c omprobar que todo estuviese bien y se marchaba y , justo antes del anochecer , Miren abrió los ojos con una sonrisa débil.

—Eh…, te has despertado… —susurró el profesor , con tono cálido.

—Y tú… has venido, profesor .

—Si que rías vo lver a verme no tenías que hacer estas cosas… Y a… no eres mi alumna.

No tienes por qué llamarme así.

Podríamos t ener una…, una cita normal.

Miren esbozó una sonrisa, con los ojos entrecerrados.

—Dicen que has tenido mucha suerte —dijo el profesor , intentando animarla—.

Sí que eres dura, sí.

Según me han contado, ha muerto una persona en el accidente.

—La he encontrado… —dijo ella, en tono serio.

—¿A quién has encontrado, Miren?

—A Kiera.

—¿Kiera?

¿Kiera T empleton?

Miren asintió, con dificultad.

—Pero… ¿dónde está?

¿Quién la tiene?

¿Este accidente tiene algo que ver?

Miren suspiró, cerrando los ojos al mismo tiempo, y luego se recompuso para hablar .

—¿Podrías hacerme un último favor , Jim?

—Claro…, dime, Miren —dijo en un susurro, acercándose con delicadeza a su boca para oírla mejor .

—¿Podrías pedir a los T empleton que vengan?

Es muy im portante.

T ienen que saber lo ocurrido.

Un rato después, el teléfono del agente Miller sonó en su bolsillo justo en el instante en que llegaba a Herald Square y observaba la ciudad iluminarse, casi de golpe, con luces de Navidad.

Había estado deambulando sin saber qué hacer ni qué pasos seguir y , al final, había llegado al lugar en el que la historia de Kiera T empleton se había iniciado.

En algún lugar de aquella zona la pequeña había desaparecido y un escalofrío le recorrió el cuerpo al pensar que nunca la encontraría.

Y quizá si lo hiciese puede que ni se acordase de sus padres.

Al fin y al cabo, la desaparición de Kiera sucedió cuando ella tenía tres años, y é l sabía que la memoria funcionaba de un modo muy selectivo durante esa etapa temprana de la vida.

El agente intentó rememorar el primer recuerdo que guardaba en su mente, y se dio cuenta de que eran simples fog onazos de él siendo un crío tirando de un carro de juguete con cinco o siete años, pero eso era algo imposible de comprobar .

Respondió la llamada sin mirar la pantalla, y una voz masculina que no reconocía lo saludó: —¿Agente Miller?

¿Es usted el agente Miller?

—Sí.

¿Quién es?

—Me llamo Jim Schmoer , soy profesor en la Universidad de Columbia.

—¿La universidad?

—V erá.

He llamado a su oficina y uno de sus compañeros me h a dado su número de teléfono personal.

Me ha dicho que ya no está en la oficina.

—Sí…, no debería… —Escúcheme.

L e llamo por Mi ren T riggs.

Me ha pedido que le avise a usted y a los T empleton.

El teléfono de Miren está destrozado, ella ha sufrido un accidente, y no tenía otro método para encontrarles.

—¿Miren T rigg s?

¿Dónde está?

Necesito encontrarla.

Sus huellas… están en … —dudó sobre si co ntarle el descubrimiento de las huellas de Miren y Kiera en el sobre.

—Miren está bien.

Solo tiene unos huesos rotos y una leve conmoción.

—¿En qué hospital está?

—preguntó, inquieto.

—En el del B ajo Manhattan.

A vise usted a los T empleton.

Es importante… —Hizo una pau sa, para cerciorarse de que el agente lo escuchaba atento—.

Ha encontrado a Kiera.

Al ll egar al hosp ital, los T empleton se encontraron con el agente Miller en la puerta del complejo, cuyas hojas se abrieron como dos cuchillas afiladas para dej arles pa so a uno de los momentos más dramáticos de sus vidas.

Aaron y Grace parecían desolados, pero caminaban con más cel eridad de la que su aparienci a pudiese dejar intuir .

A los dos se les había marcado en la cara el dolor de años de tristez a, aunque en la mirada se observaba una ilusión contenida en forma de lágrimas a punto de saltar al vacío.

Nada más llegar , el agente los saludó con un efusivo abrazo.

—Ben…, ¿sabes algo?

—Aún no.

Acabo de llegar .

Por lo visto Miren T riggs quiere contarles algo.

Y quiere que estemos todos.

No he avisado a nadie.

No quiero filtraciones de ningún tipo.

Parece importante.

Aaron d ejó esca par su mano y agarró la de Grace, quien por primera vez en much os años apretó la de su marido y caminó con él suspirando con fuerza cada pocos pasos.

—No pinta bien —dijo el agente antes de caminar delante de ellos, guiándoles el camino.

Entraron en la h abitación y vieron a Miren sentada en la cam a, vestida con la ropa del hospital, dando un sorbo a un vaso de agua.

Se encontraba algo mejor , aunque aún se sentí a débil.

T enía un hematoma en la cara y el brazo derecho cubierto de apósitos.

—Agente Miller —saludó el profesor—, soy Jim Schmoer , he sido yo quien le ha llamado.

Señor y señora T empleton, supongo que conocen a Miren T riggs.

—Dios santo, Miren…, ¿qué te ha pasado?

—preguntó Aaron— .

¡¿Estás bien?!

Grace se mantuvo junto a su marido, nerviosa, impaciente po r aquella llamada tan inesperada.

Ambos sabían que Miren seguía buscan do a su hija, o al menos, eso les hizo saber e n alguna ocasión, cuando los visitaba para preguntarles detalles sobre ella o sobre cómo había desaparecido.

Miren se contuvo unos instante s antes de hablar , buscando las palabras correctas.

Llevaba años pensando en ese momento, vislumbrando el instante en q ue todo cob rase sentido y , d e pronto, se levantó.

Lo hizo con dificultad, apoyando prime ro un pie descalzo con delicadeza en el suelo, cerciorándose de que aquel gesto no le dolía , y caminó después tirando del gotero en dirección a los T empleton.

—Miren…, deberías descansar —dijo el profesor , acercándose hacia ella.

—Estoy bien.

Es solo que… n o encuentro las palabras para e xplicaros todo lo que ha pasado con Kiera, todo lo que he descubierto sobre ella.

Aaron y Grace se abrazaron y agacharon la cabeza, cerrando los ojos con tal fuerza que les hizo más difícil aguantar el llanto.

No estaban preparados para aquello.

En realidad, ¿qui én lo estaba?

Ni siquiera Miren se sentía segura de lo qu e iba a hacer .

En su voz se intuía una lige ra nota de desesperanza, pero en realida d era fruto de una vida de búsquedas dolorosas.

—Encontré a Kiera —dijo, finalmente.

Grace se llevó las manos a la b oca y no pudo aguantar más.

Comenzó a llorar y , entre lágrimas, preguntó con voz desesperada: —¡¿Dónde está?!

—jadeó—.

¿Quién la tiene?

Mi niña… —exhaló entre sollozos—.

Mi pequeñita… Miren no respondió.

A ella tam bién le costaba mantenerse entera.

Al fin y al cabo, para Miren, Kiera era como ella misma y cada vez que la veía en una de las cintas se imaginaba a llí dentro, en aquella habitación rodeada de papel de flores n aranja, acariciándose la piel, como si se estuvie se buscando a sí misma, como si aún llevase puesto el vestido de aquel color la noche en que cambió para siempre.

En aquella niña veía sus miedos, su vulnerabilidad; veía todo lo que se escondía en las profundidades de su corazón: un enigma, un puzle irresoluble, un rompecabezas construido con pedazos de dolor .

Se d io c uenta de que no podía es perar más y , con todos pendient es de una respuesta —los padres derrumba dos, el agente Miller inquieto y el profesor sintiendo una especie de admiración hacia aquella mariposa herida de la que él so lo c onocía la crisálida—, salió de la habitación y dijo, girá ndose hacia ellos: —Seguidme, por favor .

Caminó con dificultad, empuja ndo el gotero, cuyas ruedas emitían un leve chi rrido po r el pasillo solit ario.

Los padres la observaron caminar con tal mezc la de emociones que no sabían a qué atenerse.

Miren se detuvo unos metros más allá, frente a la habitación 3K, y los padres se miraron aturdidos, preguntándose qué pa saba, con los corazones temblando en lugar de latir .

—Grace, Aaron , ahí está vuestr a hija —dijo al fin, abriendo la puerta y dejando ver , en su interior , a Kiera T empleton, dormida, con varios monitores marca ndo unas constantes vitales en valores normales.

T enía una pierna escayolada y una venda le cubría parte de la cabeza, pero sin duda era Kiera.

Grace se llevó u na mano a la boca y rompió a llorar en cuanto r econoció el hoyuelo en la barbilla, aquel que seguía clavado en su memoria, aquel que aca riciaba a veces cuando la pequeña dormía a su lado hace tantos años.

Se acercó con delicadez a, envuelta en lágrimas, y Aaron hizo lo mismo, tras los pasos de su mu jer , en silencio, para no pertu rbar aquella imagen de un re encuentro dolor oso y tranquilo que anhelaron toda la vida.

Cuando por fin Grace llegó jun to a la cama se giró hacia Aaro n, lo abrazó con fuer za, llorando, y le susur ró algo ininteligible que solo tenía sentido para ellos dos.

Justo tra s ese instante Miren cerró la puerta de la habitación, dejándolos allí a los tres, con la intención de que la alegría de aquella familia permaneciese exclusivamente entre aquellas cuatro paredes.

El a gente Miller puso una mano sobre Miren y ella le dev olvió un ademán con la cabeza.

—¿Dónde ha estado todos estos años?

—preguntó—.

¿Quién la tenía?

—Una madre equivocada —respondió—.

Pero déjeme contárselo todo en mi h abitación, agente.

Creo que merecen un poco de tiempo en… familia —sentenció.

El p rofesor Schmoer le dedicó una mirada de aprobación y luego se acercó a ella en cuanto vio que comenzaba a caminar de vuelta hacia la 3E.

Miren emitió un ligero bufido al sentir un pinchazo en la c ostilla y el profesor la asió por la cintura para ayudarla a caminar .

—¿Estás bien?

—preguntó él, con un nudo en la gar ganta y algo nervioso, al sentirse cerca de Miren.

—Ahora sí —respondió con la voz entrecortada por la emoción y dibujando una suave sonrisa contenida.

Él dejó que ella car gase su peso sobre su hombro y notó el calor de su cuerpo bajo la b ata del hospital.

Aquel calor lo transportó a un viaje en taxi, al fuego de una noche que nunca dejó de arder en su interior , a comprender que quizá aquel momento juntos nunca se repetiría.

T ragó saliva , intentando inundar con ella sus emociones, porque sabía que aquella Miren que tenía a su l ado era muy distinta de la que él recordaba, pero idéntica a lo que siempre debió ser: —¿Cómo la encontraste?

—inqu irió en voz baja, cuando por fin recuperó sus pensamientos.

—T an so lo segu í tu consejo, Jim —dijo ella, en tono cálido, dando pasos débiles junto a él—.

Sin dejar nunca de buscar .

E p í l o g o 3 d e a b r i l d e 0 1 U n o s m e s e s d e s p u é s —¿Y cómo está Kiera?

¿La ha vuelto a ver?

—preguntó una mu jer desde el fondo de la librería, sosteniendo entre los brazos un ejemplar de La chica de nieve .

—Bueno, sí —respondió Miren, acercándose al micrófono.

Su voz, que parecía más rota y delicada al amplificarse con un altavoz, se estampó contra los cantos de los libros que se apilaban en las estanterías.

Bajo la mesa Miren se cambiaba el bolígrafo de mano, en un gesto que había comenzado a hacer en las presentaciones cuando estaba nerviosa—.

Kiera está bien , pero no puedo contar nada más.

Prefiere… no seguir bajo los focos.

In tenta re cuperar el tiempo perdido, y esto es algo que na die debería arrebatarle, por más que los me dios se empeñen en vigilar su casa con la pretensión de robarle un plano o pillarla haciendo la compra.

La mujer que había lanzado la pregunta asintió feliz.

Era de noche, la librería se había quedado abierta hasta tarde, en un compromiso que siempre cumplía cuando or ganizaba presentaciones.

Se trataba de un local pequeño y de ba rrio en Nueva J ersey , con apenas espacio para u na veintena de sillas en su sala más amplia, y por ese motivo casi la mayoría de personas que se agolpaban allí dentro escuchaban de pie, todas con sus ejemplares entre los brazos como si protegiesen a una niña en apuros.

La publ icación del libro de Miren fue una bomba mediática que nadie esperaba y que sur gió sin pret enderlo.

Aprovechó la semana que estuvo ingresada en el hospital para escribir el artículo final publicado en el Manhattan Pr ess, y acabó siendo el más trascendente de su carrera.

En él relataba cómo había encontrado a Kiera T empleton y cómo había sido el desenlace de aquella historia qu e traspasaba épocas unida por el dolor de la familia.

En ese a rtículo, que escribió en su portátil en la cama d el hospital, Miren T riggs detalló los porm enores de su investigación y cómo una familia con problemas de natali dad había cruzado aquella línea que separa los s ueños de la s pesadillas.

Kiera T empleton había sido encon trada y todo el mund o quería saber qué habí a sido de ella, dónde había estado y cómo había sid o su vida.

Aquella port ada del Manhattan Pr ess fue tan inesperada como siempre y muy distinta a las demás.

El titular que abría el diario rezaba: « Cómo encontré a Kiera T empleton», firmado por Miren T riggs.

El formato del periódico de aquel día cambió ligeramente, con un a portada a todo color , con la foto de Kiera de cuando era una niña de tres años, y con una impresión con papel de alto gramaje para que soportase el paso del tiempo.

La tirada de ese día se d uplicó hasta los dos millones de ejemplares, previendo una alta demanda, pero incluso así fueron insuficientes.

La gente se agolp ó en los quioscos y pape lerías en cuanto se corrió la voz de que una periodista del Pr ess la había encontrado.

T odo el m undo quería saber qué había pa sado y cómo Miren T riggs había conseguido resolver el mayor enigma de los últimos veinte años.

Aún con Miren en el hospital, q ue había recibido la visita de sus padres para hacerle compañía durante la lar ga estancia hasta que le diesen el alta, una muj er trajea da y bien peina da se presentó en su habitació n.

Según le contó, e ra Martha W iley , editora de Stillman Publishing, uno de los mayores grupos editoriales del país, y le ofreció un contrato por un millón de d ólares a ca mbio de una n ovela que contase los pormenores de la búsqueda de Kiera T empleton.

En aquel entonces Martha W i ley se despidió de Miren dejá ndole un número de teléfono al que llama r si le apetecía desarrollar más el artículo y aquella historia.

El mismo día en que le dieron el alta, Miren llegó dando pasos débiles a su estudio en Harlem, acompañada de sus padres, y comprobó que su vecina, la señ ora Amber , había aprovechado su ausencia para rellenarle el buzón con su publicidad.

Se rio.

No pudo hacer otra cosa.

Al llegar arriba comprobó que habían reventado la cerradura de su piso y que lo habían desvalijado, llevándose casi todo lo que quedaba allí con valor .

U n rato después llamó a Martha W iley y le confirmó su i ntención de escribir aquella novela, cuyo título ya reverberaba en su cabeza: La chica de nieve .

Se tratab a de una especie de tri buto al artículo que una vez escribió en 2003.

E n la novela relató sus miedos e inseguridades, su prim er contacto con el caso de Kiera y cómo, poco a poco, aquella niña habí a llegado a formar parte de ella, hasta enco ntrarla doce años después, al m antener de manera estoica una promesa que se hizo a sí misma: no deja r nunca de buscar .

Escribió la novela durante los meses de invierno en un acogedor piso alquilado con el dinero del anticipo en el W est V illage, una zona menos problemática qu e en la que había vivido antes, para tranqui lidad de su madre.

L os únic os peligros de a quel barrio eran las boutiques de diseño que Miren nunca visitaba.

Cuando se publicó La chica de nieve se convirtió automáticamente en la novela más vendida del país, y Miren, que no disfrutaba habla ndo en público, tuvo que salir de su cueva, en l a que había pasado los anteriores meses mientras escribía, para hacer las doce presentaciones y firmas de ejemplares que había establecido por contrato.

En la primera fil a, una chica lev antó la mano y , cuando cruzó su mirada con Miren, se atrevió a preguntar: —¿Has dejado el periodismo?

¿Y a no estás en el Manhattan Pr ess?

Miren negó con una sonrisa sincera y luego comenzó a hablar .

—Es algo imposible de dejar .

Me apasiona el periodismo, y creo que no sabría ha cer otra cosa.

Ahora m ismo mi jefe, que es muy comprensivo, me ha dado unos meses de excedencia.

En cuanto esté preparada volveré a escribir para ellos.

Lo llamo cada semana para decirle que no siente a nadie en mi silla —rio, y también lo hizo la sala entera.

Junto a la chica que había preguntado, un chico moreno que parecía ser su pareja alzó la voz sin darle tiempo a Miren a ubicar de dónde provenía.

—¿Es verdad que se va a hacer una serie de televisión sobre ti?

He leído que un a de las grandes productoras ha comprado los derechos audiovisuales.

—Bueno, hay algo en marcha, sí, aunque todavía no puedo decir nada.

Pero lo que sí puedo decir es que… no es sobre mí.

Es sobre la búsqueda de Kiera.

Y o no so y tan…, tan interesante como para algo así.

Y o solo soy periodista y busco historias que contar .

Y en este caso esa histor ia era Kiera T empleton.

El c hico asintió con tal sonrisa en la cara que Miren entendió que su respuesta le había servido.

Estuvo un rato más respondiendo preguntas como si fuese un partido de ten is, devolviendo pelotas y saliendo del paso sin echa rla fuer a.

Luego una mujer que estaba de pie también se lanzó a preguntar a viva voz: —¿Es verdad que llevas un arma encima?

Su edito ra, Mar tha W iley , que acompañaba a Miren a cada una de las presentaciones, levantó la mano y se disculpó en alto: —Creo que ya…, que no nos qu eda tiempo para más preguntas si es que quieren que les f irme su ejemplar a todos.

La señorita T riggs est á encantada de h ablar con u stedes, pero debemos coger un vuelo esta noche a Los Ángeles y vamos ya con poco tiempo.

Podrán preguntarle lo que quieran mientras les firma.

—No te preocupes, Martha —dijo Miren—.

Creo que podemos responder un par más sin problema.

Su edito ra chasqueó la lengua y los lectores agradecieron aquel gesto; luego señaló a un hombre con barba del fondo.

—¿Entonces lleva arma o no?

—T iene usted alma de periodista.

—Sonrió Miren—.

No, no llevo un arma encima.

Digamos que eso es una… licencia dramática para la novela.

—¿Y su lío con el profesor?

¿T ambién es una licencia dramática?

Miren rio antes de responder y luego añadió: —Bueno, no negaré que no fuese algo que no pudiese suceder .

—V enga…, puedes contárnoslo.

Nadie se enterará.

T oda la librería, que estaba atestada de gente con un ejemplar de La chica de nieve, s oltó una carcajada que llamó la atención de quienes paseaban por la calle.

—Digamos que aquel viaje en taxi se me hizo corto —admitió entre líneas Miren, conteniendo la risa.

Un susp iro risueño invadió la librería y Martha W iley comenzó a dar palmadas para incitar el aplauso de los lectores que abarrotaban la librería, que no tardaron en unirse a él.

Miren se había quedado sentada mientras se formaba una fila delante de su m esa.

Sacó las manos de debajo y agarró el primer ejemplar de una lectora con cara de ilusión: —Me ha encantado, de verdad.

No dejes de escribir .

—No lo haré —respondió Miren, mientras firmaba.

Uno tras otro, Miren aguantó l os halagos con dificultad.

Sentía que no merecía tanto cariño y se pro puso dedicarle a cada persona el tiempo necesario para que se fuese con una buena sensación a casa.

Pensó que quizá estaban allí por Kiera y no por ella, y sentía que, a pesar del éxito del libro, su historia no tenía nada de interesante en cuanto que ella no era Kiera T empleton ni había sufrido un calvario para sobrevivir .

Pero conforme hablaba con todo el que pasaba por la mesa con su ejemplar de La chica de nieve, comprobó que la gente solo tenía buenas palabras para ella y para lo que había hecho.

«Eres u na heroína»; «El mundo necesita más gente como tú»; «Gracias por no dejar nunca de buscar».

Una niña de ocho años, vestida con un abrigo rojo, y que había acudido a la firma con s u madre, le dijo unas palabras que le marcaron más de lo que nunca im aginó: «De mayor q uiero se r como tú y encontrar a todos los niños perdidos».

Una lágrima se le for mó a Miren en el ojo, pero consiguió atraparla a ntes de que nadie más se diese cuenta.

A un lado de l a mesa se habían ido acumulando cartas y re galos de algunos lectores.

No eran muchos y , cuando terminó de firmar y el local se había quedado vacío, la librera, una mujer de casi setenta años que llevaba toda la vida mejorando el mund o, se ofreció a guardárselos en una bolsa de tela que solo ofrecía a los mejores clientes, mientras le agradecía con cariño haber elegido su pequeña librería para una de las presentaciones de su libro.

—De verdad, no tiene que dárm elas.

Al contrario, gracias por hacerme un h ueco entre sus libros —re batió Miren, levantándose y ayudándola a meter los paquetes en la bolsa.

Entre los regalos había una réplica en miniatura de La chica de nieve, una rosa blan ca que le había dejado un hombre que había sido incap az de hablar mientras le firmaba su libro e incluso un ejemplar del periódico del Manhattan Pr ess d e 1998, en el que Miren había escrito su primer artículo que apar eció en portada con James Foster en llamas.

Le sorprendió verlo de nuevo.

La última vez que lo había visto fue en casa de sus padres, enmarcado en el pasillo de casa, donde acumulaba más polvo que miradas.

Las cartas, que usualmente leía cuando llegaba a casa o al hotel si estaba fuera, so lían tratarse de lar gas m isivas que pedían ayuda para encontrar a seres queridos desaparecidos hacía años, propuestas románticas que le provocaban la risa o incluso solicitudes de trabajo que ella era incapaz de satisfacer .

Intentaba ignorarlas, aunque había algunas con peticiones de ayuda que ella a puntaba en una libreta para revisar su historia por si había alguna laguna inexplicable en sus desapariciones.

Del montón de cartas de esa fir ma, una llamó su atención.

Se trataba de un s obre marrón acolchado con solo dos palabras escritas en el anverso con rotulador: «¿ QUIERES JUGAR ?».

—¿Has visto quién ha dejado esto?

—preguntó en dirección a su editora, que negó con la cabeza.

Miren n o record aba a nadie qu e le hubiese dejado esa carta durante la firma.

En realidad no había estad o atenta, ya que alrededor de la mesa había habido gente arremolinada, haciéndose fotos y charlando mientras ella firmaba concentrada y agradecía el apoyo.

—Seguro que es una de esas propuestas eróticas.

Ábrelo y nos reímos.

Miren bufó, pero una sensación extraña la inquietaba.

La letra era irregular y , aunque estaba realizada en mayúsculas, transmitía un desorden que ya se le había clavado en el alma.

—T al ve z es un fan loco.

Dicen que todos los escritores tienen u no —dijo la librera en tono jocoso.

—T iene letra de estarlo —añadió Miren, seria.

Aquello no le gustaba.

Una parte de ella le decía que no lo abriese, como hacía de vez en cuando, pero otra deseaba encontrar bon dad en aquellos ojos que durante unas horas habían e stado mirándola con ilusión.

Fuera había comenzado a llover , como si las nubes supiesen que debían hacerlo en ese momento, para crear la atmósfera perfec ta para un turbi o final.

Miren rompió el sobre e introdujo la mano en él.

Por el tacto no sintió ningún peligro, tan solo un papel frío y suave.

Pero cuando lo sacó a la vista comprobó que era una fotografía Polaroid oscura y mal encuadra da con una imagen que le golpeó el pecho con viru lencia: en el centro, un a chica rubia y amordazada, m irando a la cámara, dentro de lo que parecía una fur goneta.

En el mar gen inferior se podía leer: «G INA P EBBLES , 2002».

A g r a d e c i m i e n t o s Esta sue le parecer la parte meno s interesante del libro, pero en cambio, es la que más valor tiene para el que la escribe.

Un libro sin agradecimientos para mí es un libro sin alma, porque es aquí, en estos nombres que mucha gente no conoce , donde suelen estar los cimientos de cada página y cada pequeño pasito que se da para que una historia inventada se convierta en unos folios impresos, después e n un libro en una caja que viaja hasta los estantes de una l ibrería, para luego acabar abierto en el regazo de alguien en un trayecto de a utobús, en un v iaje en metro o avión, o para quizá alzarse durante unas horas entre las man os de un corazón perdido que busca algo, o a sí mismo, sentado tranquilamente en la comodidad de un sofá.

Gracias a V erónica, como siempre, porque sin ella este libro hubiese sido escrito sin emoción.

Quien intenta escribir sentimiento s necesita conocerlos, y ella me los ha da do todos.

Cada palabra de este libro nace gracias a todo lo que me hace sentir .

T ambién gracias a mis pequeños, Gala y Bruno, por todo ese amor que un padre co nvierte en pánico al imaginar que os pase algo.

Me he dado cuenta de que escribo s obre mis miedos y sobre lo que amo, y ellos dos son ambas cosas al mismo tiempo.

Gracias a todo e l equipo de Suma de Letras, que ya considero m i casa, y que, a pesar de l a distancia, siento como si viviesen a mi lado.

En especial, gracias a Gonzalo, que más que editor es amigo, de esos qu e llegan sin darte cuenta y de repente piensas en comprar cervezas para él y guardarlas en la nevera, aunque a ti no te guste la cerveza ni tengas nevera.

Gracias también a Ana Lozano, por estar a la distancia perfecta para fomentar la creatividad y a la vez exigir , y por ser esos ojos que hacen que todo cobre una nueva dimensión.

T ambién a Iñaki, que siempre está, aunque se esfuerce en que no lo parezca.

No m e o lvido de Rita, tan creati va; Mar , tan tenaz; Núria, tan visionaria; Patxi, ta n sensa to.

Gracias a Marta Martí, por darme alas y vo z; y a Leti, por tener siempre la frase pe rfecta en los momentos más especiales.

T ambién a Michelle G.

y David G.

Escamilla, por abrirme las puertas del otro lado del mundo.

Gracias a Conxita y María Reina, por ha cer que mis historias ya estén en más idioma s de los que uno imagina que ex istan, y por hacer que mis palabras viajen a lugares que uno solo sueña con visitar .

Gracias a todos esos libreros que me han recibido con tanto ca riño, por tratar mis libros con tanta ilusió n y por hacer que cada firma se a una fiesta en sus librerías.

La mejo r parte, la del final de los agradecimientos, siempre es para vosotros, lectores.

Es difícil expresar en palabras todo lo qu e vivo con vosotros y lo que significáis pa ra mí, y por eso, en persona, siempre me oiréis daros las gracias por regalar a mis historias lo más valioso de la vida: vuestro tiempo leyéndolas.

Gracias de corazón.

Podría extender las gracias mucho más, en varios capítulos con giros, sorpresas y saltos al abismo just o en la última frase, pero creo q ue es mejor que haga mos una promesa: yo n o dejo de escribir y vosotros, cada vez que os p regunten por un libro, y si os ha gustado, recomendáis La chica de nieve, sin cont ar de qué va (¡por favor!) ni dejar escapar nada de la trama más allá de la si nopsis.

Será nuestro pacto, y yo, a cambio, el añ o que viene estaré ot ra vez en librerías.

Quizá con una nueva historia distinta, o quizá, quién sabe, con La chica de … Atentamente, Javier Castillo E l d e s f i l e m á s f a m o s o d e l p l a n e t a .

U n a n i ñ a d e t r e s a ñ o s d e s a p a r e c i d a .

¿ D ó n d e e s t á K i e r a T e m p l e t o n ?

Nueva Y ork, 1998, cabalgata de Acción de Gracias.

Kiera T empleton desaparece entre la multitud.

T ras una búsqueda frenética por toda la ciudad, alguien encuentra unos mechones de pelo junto a la ropa que llevaba puesta la pequeña.

En 003, el día que Kiera habría cumplido ocho años, sus padres, A aron y Grace T empleton, reciben en casa un extraño paquete: una cinta VHS con la grabación de un minuto de Kiera jugando en una habitación desconocida.

T ras vender más de 650.000 ej emplares de sus anteriores novelas, Javier Castillo vuelve a poner en jaque la cordura con La chica de nieve , un oscuro viaje a las prof undidades de Miren T riggs, una estudiante de periodismo que inic ia una investigación par alela y descubre que tanto su vida como la de Kiera están llenas de incógnitas.

La crítica ha dicho: «Javier Castillo es sin duda el nuevo fenómeno de la literatura europea».

JOËL DICKER «La obra de Javier Castillo atrapará al lector desde el primer instante».

El País «Un thr iller con tintes románticos que te enganchará desde un primer momento».

Elle «Javier Castillo vuelve a revolucionar el mercado editorial».

La ver dad «El Stephen King español».

ABC «Un asombroso despliegue de recursos narrativos que son garantes de la calidad literaria de su autor».

Zenda Libr o Javier Castillo c reció en Mála ga y estudió em presariales y un máster en Management en ESCP Europe.

Ha trabajado como consultor de finanzas corporativas, pero abandonó los números a raíz del éxito de su primera novela, El día que se per dió la cor dura ( Su ma), convertida en un fenóm eno editorial, publicada en Italia, México, Colombia, Ar gentina y Portugal, T urquía, Japón y Corea.

Asimismo los derechos audiovisuales han sido adquiridos para la producción d e la serie de televisión.

Su segunda novela, El día que se p er dió el amor , obtuvo gran éxito de público y crítica, así como T odo lo que sucedió con Miranda Huff , su tercera novela y confirmación co mo uno de los mejores escritores de suspense.

La chica de nieve e s su c uarta no vela, un thriller trepidante que rompe las reg las del género.

Edición en formato digital: marzo de © 2020, Javier Castillo Pajares © 2020, Penguin Random House Grupo Editorial, S.A.U.

T ravessera de Gràcia, 47-49.

Barcelona Diseño de portada: Penguin Random House Grupo Editorial / Y olanda Artola Fotografía de portada: © Brooke Shaden Penguin Random House Grupo Editorial apoya la protección del copyright.

El copyright estimula la creatividad, defiende la d iversidad en el ámbito de las ideas y el conocimiento, promueve la libre expresión y favorece una cultura viva.

Gracias por comprar una edición autorizada de este libro y por resp etar las leyes del copyright a l no repr oducir , esc anear ni distribuir ninguna parte de esta obra por ningún medio sin permiso.

Al hacerlo está respaldando a los autores y permitiendo que PRHGE conti núe publicando libros para todos los lectores.

Diríjase a CEDRO (C entro Esp añol de Derechos Rep rográficos, http://www .cedro.or g ) si necesita fotocopiar o escanear algún fragmento de esta obra.

ISBN ebook: 978-84-912-9372-9 Composición digital: Punktokomo S.

L.

www .megustaleer .com Í n d i c e La chica de nieve Capítulo 1.

Nueva Y ork.

de noviembre de Capítulo 2.

Miren T riggs.

Capítulo 3.

Nueva Y ork.

de noviembre de Capítulo 4.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 5.

Miren T riggs.

Capítulo 6.

Llamada a emer gencias de Grace T empleton.

de noviembre de 1998.

1:53 a.

m.

Capítulo 7.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 8.

Miren T riggs.

Capítulo 9.

de noviembre de Capítulo 10.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 1.

de octubre de 1997.

Nueva Y ork.

Un año antes de la desaparición de Kiera Capítulo 12.

Miren T riggs.

Capítulo 13.

de noviembre de Capítulo 14.

de noviembre de Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 15.

Miren T riggs.

Capítulo 16.

de octubre de 1997.

Nueva Y ork.

Un año antes de la desaparición de Kiera Capítulo 17.

de noviembre de Capítulo 18.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera Capítulo 19.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 20.

Miren T riggs.

Capítulo 21.

Capítulo 22.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera Capítulo 23.

Miren T riggs.

Capítulo 24.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 25.

Capítulo 26.

Miren T riggs.

Capítulo 27.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera Capítulo 28.

1998.

Lugar desconocido Capítulo 29.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 30.

Artículo publicado en el Manhattan Press el jueves de noviembre de «La niña de nieve», por Miren T riggs Capítulo 31.

Miren T riggs.

Capítulo 32.

Capítulo 33.

1998.

Lugar desconocido Capítulo 34.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 35.

de septiembre de 2000.

Lugar desconocido Capítulo 36.

Miren T riggs.

Capítulo 37.

Capítulo 38.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 39.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera Capítulo 40.

Miren T riggs.

Capítulo 41.

de septiembre de 2000.

Lugar desconocido Capítulo 42.

de noviembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 43.

de septiembre de 2000.

Lugar desconocido Capítulo 44.

Miren T riggs.

Capítulo 45.

de diciembre de 2003.

Cinco años después de la desaparición de Kiera Capítulo 46.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera Capítulo 47.

de septiembre de 2000.

Lugar desconocido Capítulo 48.

Miren T riggs.

1998-1999 Capítulo 49.

Diciembre de a enero de 2004.

Cinco años después de la desaparición Capítulo 50.

de diciembre de 2000.

Lugar desconocido Capítulo 51.

Miren T riggs.

1999-2001 Capítulo 52.

de junio de 2002.

Cuatro años después de la agresión a Miren Capítulo 53.

de enero de 2004-mediados de 2005.

Siete años después de la desaparición de Kiera Capítulo 54.

Miren T riggs.

2005-2010 Capítulo 55.

de noviembre de 2003.

Un día antes de la primera cinta.

Lugar desconocido Capítulo 56.

Miren T riggs.

de noviembre de 2010.

El día antes de la última cinta Capítulo 57.

de noviembre de 2010.

El día de la última cinta.

Clifton, Nueva Jersey Capítulo 58.

de noviembre de 2010.

El día de la última cinta.

Clifton, Nueva Jersey Capítulo 59.

de noviembre de 2010.

El día de la última cinta.

Centro de Nueva Y ork Capítulo 60.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera.

Dyker Heights, Brooklyn Capítulo 61.

de noviembre de 2010.

Doce años después de la desaparición de Kiera.

Hospital del Bajo Manhattan Epílogo.

de abril de 1.

Unos meses después Agradecimientos Sobre este libro Sobre Javier Castillo Créditos