L a s i n t e r m i t e n c i a s d e l a m u e r t e J o s é S a r a m a g o A P i l a r , m i c a s a S a b r e m o s c a d a v e z m e n o s q u é e s u n s e r h u m a n o .

L I B R O D E L A S P R E V I S I O N E S P i e n s a p o r e x .

m á s e n l a m u e r t e , – & s e r í a e x t r a ñ o e n v e r d a d q u e n o t u v i e r a s q u e c o n o c e r p o r e s e h e c h o n u e v a s r e p r e s e n t a c i o n e s , n u e v o s á m b i t o s d e l l e n g u a j e .

W I T T G E N S T E I N Al día siguiente no murió nadie.

El hecho, por absolutamente contrario a las normas de la vida, causó en los espíritus una perturbación enorme, efecto a todas luces justificado, basta recordar que no existe noticia en los cuarenta volúmenes de la historia universal, ni siquiera un caso para muestra, de que alguna vez haya ocurrido un fenómeno semejante, que pasara un día completo, con todas sus pródigas veinticuatro horas, contadas entre diurnas y nocturnas, matutinas y vespertinas, sin que se produjera un fallecimiento por enfermedad, una caída mortal, un suicidio conducido hasta el final, nada de nada, como la palabra nada.

Ni siquiera uno de esos accidentes de automóvil tan frecuentes en ocasiones festivas, cuando la alegre irresponsabilidad o el exceso de alcohol se desafían mutuamente en las carreteras para decidir quién va a llegar a la muerte en primer lugar .

El fin de año no había dejado tras de sí el habitual y calamitoso reguero de óbitos, como si la vieja Átropos de regaño amenazador hubiese decidido envainar la tijera durante un día.

Sangre, sin embar go, hubo, y no poca.

Desorientados, confusos, horrorizados, dominando a duras penas las náuseas, los bomberos extraían de la amalgama de destrozos míseros cuerpos humanos que, de acuerdo con la lógica matemática de las colisiones, deberían estar muertos y bien muertos, pero que, pese a la gravedad de las heridas y de los traumatismos sufridos, se mantenían vivos y así eran transportados a los hospitales, bajo el sonido dilacerante de las sirenas de las ambulancias.

Ninguna de esas personas moriría en el camino y todas iban a desmentir los más pesimistas pronósticos médicos, Este pobre diablo no tiene remedio posible, no merece la pena perder tiempo operándolo, le decía el cirujano a la enfermera mientras ésta le ajustaba la mascarilla a la cara.

Realmente, quizá no hubiera salvación para el desdichado el día anterior , pero lo que quedaba claro era que la víctima se negaba a morir en éste.

Y lo que sucedía aquí, sucedía en todo el país.

Hasta la medianoche en punto del último día del año aún hubo gente que aceptó morir en el más fiel acatamiento de las reglas, tanto las que se refieren al fondo de la cuestión, es decir , se acabó la vida, como las que se atienen a las múltiples formas en que éste, el dicho fondo de la cuestión, con mayor o menor pompa y solemnidad, suele revestirse cuando llega el momento fatal.

Un caso sobre todos interesante, obviamente por tratarse de quien se trata, es el de la ancianísima y veneranda reina madre.

A las veintitrés horas y cincuenta y nueve minutos de aquel treinta y uno de diciembre nadie sería tan ingenuo para apostar el palo de una cerilla quemada por la vida de la real señora.

Perdida cualquier esperanza, rendidos los médicos ante la implacable evidencia, la familia real, jerárquicamente dispuesta alrededor del lecho, esperaba con resignación el último suspiro de la matriarca, tal vez unas palabras, una última sentencia edificante para la formación moral de los amados príncipes sus nietos, tal vez una bella y redonda frase dirigida a la siempre ingrata retentiva de los súbditos futuros.

Y después, como si el tiempo se hubiera parado, no sucedió nada.

La reina madre no mejoró ni empeoró, se quedó como suspendida, balanceándose el frágil cuerpo en el borde de la vida, amenazando a cada instante con caer hacia el otro lado, pero atada a éste por un tenue hilo que la muerte, sólo podía ser ella, no se sabe por qué extraño capricho, seguía sosteniendo.

Y a estamos en el día siguiente, y en él, como se informó nada más empezar este relato, nadie iba a morir .

La tarde ya estaba muy avanzada cuando comenzó a circular el rumor de que, des de la entrada del nuevo año, más exactamente desde las cero horas de e ste día uno de enero en qu e estamos, no había constancia de que se hubiera producido en el país f allecimiento alguno.

Podría pensarse, por ejemplo, que el rumor tuviera origen en la sorprendente resistencia de la reina ma dre a desistir de la poca vida que aún le restaba, pero lo cierto es que el habitual parte médico distribuido por el gabinete de prensa de palacio a lo s medios de comunicación social aseguraba no sólo qu e el estado general de la real enferma había experimentado una visible mejoría durante la noch e, sino que incluso sugería y hasta daba a entender , eligiendo cuidadosamente las palabras, la posibilidad de un completo restablecimiento de la important ísima salud.

En su primera man ifestación el rumor podría haber partido con toda naturalidad de una agencia de pompas fúnebres y traslados, Por lo visto nadie parece dispuesto a morir en el primer día del año, o de un hospital, Ese tipo de la cama veintisiete ni ata ni desata, o del portavoz de la policía de tráfico, Es un auténtico m isterio que, habiéndose producido tantos a ccidentes en la carretera, no haya ni un muerto para muestra.

El ru mor , cuya f uente primigeni a nunca fue descubierta, aunque a la luz de lo que sucederá después eso importe poco, llegó pronto a los periódicos, a la radio, a la televisión, e hizo que inmediatamente las orejas de los directores, adjuntos y redactores jefes se alertaran, son personas preparadas para olf atear a distancia los g randes acontecimientos de la historia del mundo y entrenadas para agran darlos siempre que tal convenga.

En pocos minutos ya estaban en la call e decenas de reporteros de in vestigación haciendo preguntas a todo bicho viviente que se les pusiera por delante, mientras que en las caldeadas redacciones los teléfonos se agitaban y vibraban con idéntico frenesí indagador .

Se realizaron llamadas a los hospitales, a la cruz roja, a la mor gue, a las funerarias, a las policías, a todas, con comprensible exclus ión de la secreta, y las respuestas llegaban siempre con las mismas lacóni cas palabras, No hay muertos.

Más suerte tuvo aquella joven reportera de televisión a quien un transeúnte, alternando la mirada entre ella y la cámara , contó un suceso vivido en persona y que era copia exacta del ya citado episodio de la reina madre, Estaba sonando la medianoche, dij o, cuando mi ab uelo, que parecía a punto de expirar , abrió los ojos de repente antes de que sonase la última campanada del reloj de la torre, como si se hubiese arrepentido del paso que iba a dar , y no murió.

La reportera, hasta tal punto estimulada con lo que acababa de oír , s in atender a súplicas ni protestas, Por favor , señora, no puedo, tengo que ir a la farmacia, mi abuelo necesita la medicina, empujó al hombre hasta dentro de la unidad móvil, V enga, venga conmigo, s u abuelo ya no necesita medicinas, gritó, y a co ntinuación ordenó regresa r al estudio de televisión, do nde en ese preciso instante se estaba preparando todo para un debate entre tres especialistas en fenómenos para normales, a saber , dos brujos reputados y una fam osa vide nte, convocados a toda prisa para analizar y da r su opinión sobre lo que ya comenzaba a ser llamado por algunos graciosos, de esos que no respetan nada, la huelga de la muerte.

La confiada periodista trabajaba partiendo de la más grave de las equivocaciones, porque había interpretado las palab ras de su fuente inform ativa como significando que el moribundo, en s entido literal, se arrepintió del paso que estaba a punto de dar , o sea, morir , finar , estirar la pata, y por tanto decidió dar marcha atrás.

Sin embar go, las palabras que el fel iz nieto pronunció efectivamente, Como si se hubiese arrepentido, eran ra dicalmente diferentes de un perentorio Se arrepintió.

Una s cuantas luces de sintaxis elemental y una mayor familiaridad con las elásticas sutilezas de los tiempos verba les habrían evitado el equívoco y el consig uiente rapapolvo que la pobre muchacha, roja de ver güen za y humillación, tuvo que soportar de su jefe directo.

Lo que no podían imaginar , ni uno ni otra, es que la tal frase, pronunciada en directo por el e ntrevistado y nuevamente escuchada en la grabación que emitió el telediario de la noche , sería entendida de la misma equivocada manera por millones de personas, lo que acabará teniendo como desconcertante consecuencia, en un futuro muy próximo, la cre ación de un movimiento de ciudadanos firm emente convencidos de que con la simple acción de la voluntad se puede vencer a la muerte y que, por c onsiguiente, la in merecida desaparición de tantas personas en el pasado se habría debido a un a censurable flaqueza de vo luntad de las generaciones anteriores.

Pero las cosas no se quedaron así.

Dado que las personas, sin que para tal tengan que acometer ningún esfuerzo perceptible, seguirán sin morir , otro movimiento popular de masas , dotado de una visión prospectiva más ambiciosa, proclamó que el mayor sueño de la humanidad desde el principio de los tiempos, es deci r , el gozo feliz de una vida eterna aquí en la tierra, se había convertido en un bien para todos, como el sol que nace todos los días y el aire que respiramos.

Pese a disputarse, por decirlo así, el mismo electorado, hubo un punto en que los dos movimientos supieron ponerse de acuerdo, y fue nombrar para la presidencia honora ria, dada su eminente calida d de precursor , al intrépido veterano que, en el instante supremo, había desafiado y derr otado a la muerte.

Hasta donde se sabe, no se le atri buyó pa rticular importa ncia al hecho de que el abuelo s e encuentre en estado de coma profundo y , según todos los indicios, irreversible.

Aunque la palabra crisis no sea ciertamente la más apropiada para caracterizar los singularísimos sucesos que venimos narrando, por tanto sería absurdo, incongruente y at entatorio contra la lógica más co mún hablar de crisis en una situación existen cial justamente privilegiada por la ausencia de l a muerte, se comprenderá que algunos ciudadanos, celosos de su derecho a una in formación veraz, se pregunten a sí mismos, y u nos a otros, qué diablos pasa con el gobierno, que hasta ahora no ha dado la menor señal de v ida.

Es ciert o que el ministr o de sanidad, interpelado cuando pasaba en el breve interval o entre dos reuniones, había explicado a los periodistas que, teniendo en cuenta la falta de elementos suficientes de juicio, cualquier declaración oficial sería forzosamente prematura, Estamos tratando de colegir las informaciones que nos llegan de todo el país, añadió, y realmente en ninguna se hace mención de fallecimientos, pero, como se puede suponer , pillados por so rpresa como todo el mundo, todavía no estamos preparados para enunc iar una primera idea sobre el origen del fenómeno y sobre sus implicaci ones, tanto las inmediatas como las futuras.

Podría haberse quedado aquí, lo que, teniendo en cuenta las dificultades de la si tuación, ya sería de agradec er , pero el conocido impulso de recomendar tranquilidad a las personas a propósito de todo y de nada, de mantenerlas sosegadas en el redil sea como sea, ese tropismo que en los políticos, en particular si están en el gobierno, se ha convertido en u na segunda naturaleza, por no decir autom atismo, movimiento mecánico, le obligó a rematar la intervención de la pe or manera, Como responsable de la cartera de sanidad, les aseguro a quienes me escuchan que no existe motivo alguno de a larma, Si he entendido bien lo que acabo de oír , observó un periodista con tono que n o quería parecer demasiado irónico, en su opinión de ministro no es alarmante el hecho de que nadie esté murien do, Exacto, aunque con otras palabras, es eso mismo lo que he dicho, Señor ministro, permítame que le recuerde que todavía ayer había personas que morían y a nadie se le pasa ba por la cabeza que eso fuera alarmante, Es lógico, lo habitual es morir , y morir só lo es alarmante cuando las muertes se multiplican, una guerra, una epidemia, por ejemplo, Es decir , cuando se salen de la rutin a, Podría decirse así, Pero, ahora que no se encuentra a nadie di spuesto a morir , es cua ndo usted nos pide que no nos alarmemos, convendrá conm igo que, por lo menos, es bastante paradójico, Es la fuerza de la costumbre, reconozco que el término alarma no tiene aquí cabida, Qué otra palabra usaría entonces, s eñor ministro, le pregunto porque, como periodista consc iente de mis ob ligaciones que presumo ser , me preocupa emplear el término exacto siempre que sea posible.

Ligeramente enfadado con la insistenc ia, el ministro r espondió secamente, No una, sino cuatro, Cuáles, señor ministro, No alim entemos falsas esperanzas.

Habría sido, sin duda, un buen y honesto titular para el periódico del día siguiente, pero el director , tras consultar con su redactor jefe, consideró desaconsejable, incluso desde el punto de vista empresarial, lanzar ese cubo de agua fría sobre el entusiasmo popular , Ponga lo mismo de siempre, Año Nuevo, V ida Nueva, dijo.

En el comunica do oficial, finalmente difundido cuando la noche ya iba avanzada, el jefe del gobierno ratificaba que no se había registrado ninguna defunción en todo el país desde el inicio del nuevo año, pedía comedimiento y sentido de la responsabilidad en los análisis e interpretaciones que del extraño suceso pudieran ser elaborados, recordaba que no se debería excluir la pos ibilidad de que se tratara de una casualidad fortuita, de una alteración cósmi ca meramente accidental y sin continuidad, de u na conjunción excepcional de coincidencias intrusas en la ecuación espacio-tiempo, pero que, por si acaso, ya se habían iniciado contactos exploratorios ante los or gan ismos internacionales competentes para habilitar al gobierno en una acción tanto más eficaz cuanto más concertada pudiera ser .

Enunciadas estas vaguedades pseudocientíficas, destinadas también a tranquilizar , por lo in comprensibles, el desbarajuste que reinaba en el país, el primer ministro conclu ía afirmando que el gobierno se encontraba preparado para todas las eventualidades hu manamente imaginables, dec idido a encarar con valentía y con el indispen sable apoyo de la ciudadanía los complejos problemas sociales, económicos, políticos y morales que la extinción definitiva de la muerte inevitablemente suscitaría, en el caso, más que previsible, de que llegara a confirmarse.

Aceptaremos el reto de la inmortalidad del cuerp o, exclamó con tono arrebatado, si es ésa la voluntad de dios, a quien agrad eceremos por siempre jamás, con nuestras oraciones, que haya escogido al buen pueblo de este país como su instrumento.

Sig nifica esto, pensó el jefe del gobierno al terminar la lectura, que esta mos con la soga al cuello.

No se podía imaginar hasta qué punto la soga iba a apretarle.

T odavía no había pasado media hora cuando, en el coche o ficial que lo conducía a casa, recibió una llamada del cardenal, Buenas noches, señor primer ministro, Buenas noches, eminencia, Le telefoneo para decirle que me siento profundamente consternado, T ambién yo, eminencia, la situación es muy grave, la más grave de cuantas el país ha vivido h asta hoy , No se trata de eso, De qué se trata entonces, eminencia, Es deplorable desde todos los puntos de vista que, al redactar la declaración que acabo de escuchar , usted no tuviera en cuenta aquello que constituye los cimientos, la viga maestra, la piedra angular , la llave de la bóveda de nuestra santa religión, Eminencia, perdone, recelo no comprender adonde quiere llegar , Sin muerte, óigam e bien, señor primer ministro, si n muerte no hay resurrecció n, y sin resurrección no hay iglesia, Demonios, No he entendido lo que ha dicho, repí talo, por favor , Estaba callado, eminencia, probablemente habrá sido alguna interferencia causada por la electricidad atmosférica, por la estática, o un problema de cobertura, el satélite a veces falla, decía usted que, Decía lo que cualquier católico, y usted no es excepción, tiene obligación de saber , que sin resurrección no hay iglesia, además, cómo se le metió en la cabeza que dios podría querer su propio fin, afirmarlo es una idea absolutamente sacrílega, tal vez la p eor de las blasfemias, Emi nencia, no he d icho que dios quiera su propio fin, No con esas exactas palabras, pero admi tió la posibilidad de que la inmortalidad del cuerpo resultara de la voluntad de dios, no es necesario estar doctorado en lógica tr ascendental para darse cuenta de que quien dice una cosa dice la otra, Eminencia, por favor , créam e, fue una simple frase de efecto destinada a im presionar , un remate del discurso, nada más, bien sabe que la política tiene estas necesidades, T ambié n la iglesia las tiene, señor primer ministro, pero nosotros meditamos much o antes de abrir la boca, no hablamos por hablar , calculamos los efectos a distancia, nuestra especialidad, si quiere que le dé una imagen que se comprenda mejor , es la balí stica, Estoy desolado, emine ncia, En su luga r yo también lo estaría.

Como si estuviera calculando el tiempo que tardaría la granada en caer , el cardenal hizo una pausa, lu ego, en un tono más suave, más cordial, dijo, Me gustaría saber si dio a conocer la declaración a su majestad antes de leerla ante los medios de comunicación social, Naturalmente, eminencia, tratándose de un asunto de tanto melindre, Y qué dice el rey , si no es secreto de estado, Le pareció bien, Hi zo algún comentario al acabar , Estupendo, Estupendo, qué, Es lo que dijo su majestad, estupendo, Quiere decirme que también blasfemó, No soy competente para formular juicios de esa naturaleza, eminencia, vivir con mis propios errores ya me c uesta demasiado trabajo, T endré que hablar con el rey , recordarle que, en una situación como ésta, tan c onfusa, tan delicada, sólo la observancia fiel y sin desfallecimientos de las probadas doctrinas de nuestra santa madr e iglesia podrá salvar al país del pavoroso caos que se nos viene encima, V uestra eminencia decidirá, está en su papel, Le pregu ntaré a su majestad qué prefiere, si ver a la reina madre siempre agonizante, post rada en un lech o del que no volverá a levantarse, con el inmundo cuerpo reteniéndole indignamente el alma, o verla, por morir , triunfadora de la muerte, en la g loria eterna y resplandeciente de los cielos, Nadie dudaría la respuesta, Sí, pero al contrario de lo que se cree, no son tanto la s respuestas lo que me importa, señor primer ministro, sino las preguntas, obvia mente me refiero a las nuestras, fíjese cómo suelen tener , al mismo tiempo, un objetivo a la vista y una intención que va escondida detrás, si las hacemos no es sólo para que nos respondan lo que en ese momento necesi tamos que los interpelados escuchen de su propia boca, es también para que se vaya prepa rando el camino de las futuras respuestas, Más o menos como en la políti ca, eminencia, Así es, pero la ventaja de la iglesia es que, a unque a veces n o lo parezca, al gestionar lo que está arriba, gobierna lo que está abajo.

Hubo una nueva pausa, que el primer ministro interrumpió, Est oy casi llegando a casa, eminencia, pero, si me lo permite, todavía me gustaría exponerle una breve cuestión, Dígame, Q ué hará la iglesia si nunca más muere nadi e, Nunca más es demasiado tiem po, incluso tratándose de la muerte, señor primer ministro, Creo que no me ha respondido, eminencia, Le devu elvo la pregunta, qué hará el estado si no muere n adie nunca más, El estado tratará de sobrevivir , aunque dudo mucho que lo consiga, pero la iglesia, L a iglesia, señor primer ministro, está de tal manera habituada a las respuestas eternas que no puedo imaginarla dando otras, Au nque la realidad las contradiga, Desde el principio no hemos hecho otra cosa que co ntradecir la realidad, y aquí estamos, Qué dirá el papa, Si yo lo fu era, que dios me perdone la estulta vanidad de pensarm e como tal, mandaría poner en circulación una nueva tesis, la de la muerte pospuesta, Sin más explicaciones, A la iglesia nunca se le ha pedido que explicara esto o aquel lo, nuestra otra especialidad, además de la balística, ha sido neutralizar , por la fe, el espíritu curioso, Buenas noches, eminencia, hasta mañana, Si dios quiere, señor primer ministro, siempre si dios quiere, T al como es tán las cosas en este momento, no parece que pueda evi tarlo, No se olvide, señor primer ministro, que fuera de las fronteras de nuestro país se sigue muriendo con toda normalidad, y eso es una buena señal, Cuestión de punto de vista, eminencia, tal vez fuera nos estén mirando como un oasis, un jardí n, un nuevo paraíso, O un infierno, si fueran inteligen tes, Buenas noches, eminencia, le deseo un s ueño tranquilo y reparador , Buenas noches, señor primer ministro, si la muerte decide regresar esta noche, espero que no te nga la ocur rencia de elegirlo a usted, Si la justicia en este mundo no es una palabra vana, la reina madre debería irse antes que yo, Le prometo no denunciarlo mañana ante el rey , Cuánto se lo agradezco, eminencia, Buenas noches, Buenas noches.

Eran las tres de la madrugada cuando el cardenal tuvo que ser trasladado a todo cor rer al hospital con un ataque de apendicitis aguda que obligó a una inmediata interv ención quirúr gica.

Antes de ser succionado por el túnel de la a nestesia, en ese instante veloz que precede a la pérdida total de la conciencia, pensó lo que tantos otros han pensado, que podía morir en la operación, después recordó que tal ya no era posible, y , finalmente, en un último destello de lucidez, todav ía se le pasó por la mente la idea de que si, a pesar de todo, muriese d e verdad, eso significaría que habría, paradójicamente, vencido a la muerte.

Arrebatado por una irresistible ansia de sacrificio iba a implorar a dios que lo matase, pero no llegó a tiempo de poner la s palabr as en orden.

La anestesia le ahorró el supremo sacrilegio de querer tr ansferir los poderes de la muerte hacia un dios más g eneralmente conocido como dador de vida.

Aunque hubiese sido inmediatam ente puesto en ridículo por los periódicos de la co mpetencia, que fueron capaces de arrancar de la inspiración de sus redactores principales los más diversos y sustanciosos titulares, algunas veces dramáticos, líricos otras, y , aunque pocos, filosóficos o místicos, cuando no de conmovedora ingenuidad, como el de un diario popular que se contentó con la pregunta, “Y A hora Qué Será De Nosotros”, añadiendo al final de la frase el alarde gráfico de una enorme interrogación, el ya comentado titular Año Nuevo, V ida Nueva, pese a su aflictiva banalidad, cayó com o miel sobre hojuelas en algunas personas que, por temperamento natural o educación adquirida, preferían por encima de todo la firmeza de un optimismo más o menos pra gmático, incluso cuando tuvieran motivos para sospechar que se trataba de una mera y tal vez fugaz apariencia.

Habiendo vivido , hasta estos días de confusión, en lo que creían que era el mejor de todos los mundos pos ibles y probables, descubrían, complacidos, que lo mejor , lo mejor realmente, estaba llegando ahora, ya lo tenían ahí mismo, ante la puerta de casa, una vida única, maravillosa, sin el miedo cotidiano a la ch irriante tijera de la parca, la inmortalidad en la patria que nos dio el ser , a salvo de incom odidades metafísicas y gratis para todo el mundo, sin un sobre lacrado par a abrir a la hora de la muerte, tú al paraíso, tú al pur gatorio, tú al infierno, en esta encrucijada se separaban en otros tiempos, querid os compañeros de este valle de lágrimas llamado tierra, nuestros destinos en el otro mundo.

Así pues, no tuvieron los periódicos reticentes o problemáticos otra solución, y con éstos las televi siones y las radios afines, que unirse a la ma rea alta de alegría colectiva que se extendía de norte a sur y de este a o este, refrescando las mentes temerosas y arrastrando lejos de la vista la lar ga sombra de tánatos.

Con el paso de los días, y viendo que realmente no moría nadie, los pesim istas y los escépticos, poco a poco al principio, después en masa, se fueron uniendo al mare má gnum d e ciudadanos que aprovechaban todas las ocasiones para salir a la calle y proclamar , y gritar , que, ahora sí, la vida es bella.

Un día, una señora en estado de viudez reciente, no encon trando otra manera de manifestar la nueva felicidad que le inundaba el ser , bien es verdad q ue con el ligero dolor de saber que, al no morir ella, nunca más volvería a ver al llorado difunto , tuvo la ocurrencia de colgar en la calle, en el florido balcón de su comedo r , la bandera nacional.

Fue lo que se suele llamar dicho y hecho.

En menos de cuarenta y ocho horas el abanderamiento se extendió por todo el país, los colores y los símbolos de la ba ndera ocuparon el paisaje, con mayor visibilidad en las ciudades por la evidente razón de que se benefician de más balcones y ventanas que el campo.

Era imposible resistirse a tal fervor patriótico, sobre todo porque, llegadas de no se sabe dónde, comenzaron a difundirse ciertas de claraciones inquietantes, por no decir francamente amenazadoras, como por ejemplo, Quien no ponga la inmortal bandera de la patria en la ventana de su casa no merece estar vivo, Quienes no anden con la bandera nacional bien a la vista es porque se han vendido a la muerte, Únete, sé patriota, compra una bandera, Compr a otra, Compra otra más, Abajo los enemigos de la vida, la suerte que tienen es que ya no haya muerte.

Las calles eran un auténtico real de in signias desplegadas batidas por el viento, si soplaba, o, cu ando no, un ventilador eléctrico colocado con maña hacía esa función, y si la potencia del aparato no era suficiente p ara que el estandarte virilmente ondease, obligándolo a dar esos chasquidos de látigo que tanto exaltan a los espíritus marciales, al menos permitía que honrosamente ondearan los colores de la patria.

Algunas personas, pocas, con mucho sigilo murmuraban que aquello era u na exageración, un desprop ósito, que más pronto que tarde no quedaría más remedio que retirar ese enredo de banderas, Y cuanto antes lo hagamos, mejor , porque de la misma manera que demasiada azúcar en el pudín e mpacha el paladar y p erjudica el proceso digestivo, también el normal y más que justo respe to por los emblemas patrióticos acabará convertido en chacota si permi timos que resbale en auténticos atentados contra e l pudo r , como los e xhibicionistas de gabardina d e execrada memoria.

Adem ás, decían, si la s banderas están ahí para celebrar el hecho de q ue la muerte ha dejado de matar , una de dos, o las retiram os antes de que hart os com encemos a detestar los símbolos de la patria, o vamos a pasar el resto de la vida, es decir , la eternidad, sí, decim os bien, la eternidad, mudá ndolos cada vez que los pudra la lluvia, que e l viento los desgarre o el sol les coma los colores.

Eran poquísimas las personas que tenían la valentí a de poner así, públicamente, el dedo en la llaga , y hubo un pobre hombre que tuvo que pag ar el antipatriótico desahogo con una paliza que, si no se le terminó allí la pobre vida, fue porque la muerte había dejado de operar en este país desde primeros de año.

No t odo es fiest a, porque, al lad o de unos cuantos que ríen, siempre habrá otros que lloren, y a veces, como en el presente caso, por las mismas razones.

Importantes sectores profesionales, seriamente preocupados con la situación, ya comenzaron a transmitir la expresión de su descontento ante quien p rocediera.

Como era de esperar , las primeras y formales reclamaciones llegaron de las empresas del negocio funerario.

Brutalmente desprovistos de su materia prima, los propietarios comenzaron haciendo el gesto clásico de llevarse la mano a la cabeza, gimiendo en plañidero coro, Y ahora, qué será de nosotros, pero luego, ante la perspect iva de una catastrófica quie bra que a nadie del gremio funéreo salvaría, convocaron asamblea genera l del sector , a cuyo término, tras acaloradas discusiones, todas ellas improductivas porqu e todas, sin excepción, se daba n de bruces contra e l muro indestructible de la falta de colaboración de la muerte, esa a que se habían habituado, de padres a hijos, como algo que por naturaleza les era d ebido, aprobaron un docum ento para someterlo a la consid eración del gobierno de la nación, documento que adoptaba la única propuesta constructiva, constructiva, sí, aunque también hilarante, que fue presentada a de bate, Se van a reír de noso tros, avisó el presidente de la mesa, pero reconozco que no tenemos otra salida, o esto, o será la ruina del sector .

Informaba el documento de que, reunidos en asamblea general extraordinaria p ara examinar la gravísima crisis en que se estaban debatiendo con motivo de la falta de abastecimiento en todo el país, los representantes de las agencias funerarias, después de intenso y participativo análisis, durante el cual siempre había imperado el respeto por los supremos intereses de la nación, llegaron a la conclusión de que todavía era posible evitar las dramáticas consecuencias de lo que sin duda iba a pasar a la historia como la peor calamidad colectiva que nos cayó encim a desde la fundación de la nacionalidad, o sea, que el gobierno decida declarar obligatorios los entierros o la inc ineración de todos los animales domésticos que fenezcan de muerte natural o por accidente, y que tal entierro o incineración, regulados y aprob ados, sean obligatoriamente rea lizados por la in dustria funeraria, teniendo en cuenta los méritos prestados e n el pasado como au téntico servicio público que ha sido, en el sentido más profundo de la e xpresión, generaciones tra s generaciones.

El documento proseguía, Solicitamos también la mejor atención del gobierno para con el hecho de que la indispen sable reconver sión de la industria no será viable sin abultadas invers iones, ya que no es lo mismo sepultar a un ser humano que llevar hasta su última morada a un gato o un canario, y por qué no decir un elefante de circo o un cocodrilo de bañera, siendo por tanto necesario reformular de arriba abajo nuestro know how tradicional, sirviendo de providencial apoyo a esta indispensable actualización la experiencia ya adquirida desde la oficialización de los cementerios de animales, o sea, lo que hasta ahora no había pas ado de intervención mar ginal de nuestra industria, aunqu e, no lo negamos, bastante lucrativa, pasará a s er actividad exclusiva, evitan do así, en la medida de lo posible, el despido de centenares si no millares de abnegados y v alerosos trabajadores que durante todos los días de su vida se han enfrentado valerosamente a la imagen te rrible de la muerte y a quienes la misma muerte ahora les da de forma inmerecida la espalda, Expuesto lo que, señor primer ministro, rogamos, con vista a la merecida protección de una profesión a lo lar go de milenios clasificada de utilidad pública, se digne considerar , no solamente la ur gencia de una decisión favorable, sino también, en paralelo, la apertura de u na línea de créditos bonificados, o mejor , y eso sería oro sobre azul, o dorado sobre negro, que son n uestros colores, por no decir de la más elemental justicia, la concesión de préstamos a fondo perdido que ayuden a viabiliz ar la rápida revitalización de un sector cuya supervivencia se encuentra amenazada por primera vez en l a historia, y des de mucho antes de ella, en todas las épocas de la prehistoria, pues nunca a un cadáver humano debe de haberle faltado quien, más pronto o más tarde, acudiese a enterrarlo, aunque no fuera nada más que la generosa tierra abriéndose.

Respetuosamente, solici tamos de V E.

que atienda nuestra solicitud.

T ampoco los directores y admi nistradores de los hospitales, tanto los del estado como los privados, tardaron mucho en llamar a la puerta del ministerio del ramo, el de s anidad, para expresar ante los servicios competentes sus inquietudes y sus ansias, las cuales, por extraño que parezca, casi siempre tenían más que ver con cuestiones logísticas que propiamente sanitarias.

Afirmaban que el corriente proceso rotativo de enfermos entrados, enfermos curados y enfermos muertos había sufrido, por decirlo así, un cortocircuito o, si queremos hablar con términos menos técnicos, un embotellamiento como el de los coches, y cuya causa radicaba en la permanenc ia indefinida de un número cada vez mayor de internados que, por la grave dad de sus enfe rmedades o de los accidentes de que fueron víctimas, ya habrían pasado, en circunstancias normales, a otra vida.

La situación es difícil, ar gumentaba n, ya empezamos a colocar a enfermos en los p asillos, o se a, más de lo que era habitual, y todo indica que en menos de u na semana nos toparemos no sólo con la escasez de c amas, sino también, estando repletos los pasillos y las salas, sin saber , por falta de espacio y dificultades de mani obra, dónde colocar las que to davía estén disponibles.

Es cierto que hay una manera de resolver el problema, concluían los responsables hospitalarios, aunque ésta quizá ofenda de pasada el juramento hipocrático, la decisión, en caso de ser tomada, no podrá s er ni médica ni adm inistrativa, sino política.

Como a buen entendedor siempre le ha bastado con media palabra, el ministro de sanidad, tras hab er consultado con el primer ministro, dio salida al siguiente despacho, Considerando la imparable sobreocupación de internos que ya comienza a perjudicar seriamente el hasta ahora excelente funcionamiento de nues tro sistema hospitalari o y que es la directa consecuencia del creciente número de personas ingresadas en estado de vida suspendida y que así se mant endrán por tiempo indefinido, sin ninguna posibilidad de cura o de simple mejoría, por lo menos hasta que la investigación médica alcance las nuevas metas que se ha propuesto, el gobierno aconseja y recomienda a las direcciones y administraciones de los hospita les que, tras un a nálisis riguroso, caso por caso, del perfil clínico de los enfermos que se encuentren en esa situación, y confirmándose la irreversibil idad de los respectivos procesos mórbidos, sean entregados a los cuida dos de las familias, asumiendo los establecimientos de salud la responsabilidad de asegurarles a los enfermos, sin reserva, todos los tratamientos y exámenes que sus médicos de cabecera tod avía juzguen necesarios o aconsejables.

Se fundamenta esta decisión del go bierno en una premisa fácil y admisible por todas las person as, la de que a u n paciente en tal estado, perma nentemente al borde de un fallecimiento que permanentemente le viene siendo negado, deberá s erle poco menos que indiferente, incluso en algún momento de lucidez, el lugar donde se encuentre, ya sea en el seno cari ñoso de su familia o en la congestionada sa la de un hospital, puesto que ni aquí ni allí conseguirá mori r , como tampoco allí ni aquí podrá recuperar la salud.

El gobierno quiere aprovechar esta oportunidad para informar a l a población de q ue p rosiguen a ritmo acelerado los trabajos de investigación que, así lo espera y confía, nos conducirá n a un conocimiento satisfactorio de las causas, hasta este momento todavía misteriosas, de la súbita desaparición de la muerte.

Igualmente informa que una nutrida comisión interdisciplinaria, incluyendo repre sentantes de las diversas religiones en vigor y filósofos de las diver sas escu elas en actividad, que en estos asuntos siempre tienen una palabra que decir , está encar gada de la delicada tarea de reflexionar sobre lo que será un futuro sin muerte, a l mismo tiempo que intentará e laborar una previsión plausi ble de los nuevos problemas que la sociedad tendrá que encarar , el principal de los cu ales algunos han resumido en esta cruel pregunta, Qué vamos a hacer con los viejos, si ya no está ahí la muerte para cortarles el exceso de veleidades macrobias.

Los hog ares para la tercera y cuarta edad, esas benefactoras i nstituciones creadas en atención a la tranquil idad de las familias que no tienen tiempo ni paciencia para limpiar los m ocos, atender los esfínteres fatigados y levantarse de noche para poner la bacinilla, tampoco tardarán, tal como ya lo habían hecho los hospitales y las funerarias, en dar con la cabeza en el muro de las lamentaciones.

Haciendo justicia a quien se debe, tenemos que reconocer que la incertidumbre en que se encuentran divididos, es decir , continuar o no continuar rec ibiendo huéspedes, era una de las más angustiantes qu e podrían desafiar los esfuerzos equitativos y el talento planificador de cualquier gest or de recursos humanos.

Principalmente porque e l resulta do final, y esto es lo que caracteriza los auténticos dilemas, siempre iba a ser el mismo.

Habituados hasta ahora, tal como sus quejosos colegas de la inyección intravenosa y de la corona de flores con cinta morada, a la se guridad resultan te de la continua e imparable rotación de vidas y muertes, unas que venían entrando, otras que iban saliendo, los hogares de la te rcera y cuarta e dad no querían ni pensar en un futuro de trabajo e n que los objetos de su s cuidados no mudarían nunca d e cara y de cuerpo, salvo para exhibirlos más lamentables cada día que pasase, más decadentes, más tristemente descompuestos, el rostro encogido, arruga tras arruga, igual que una pasa de uva, los miembros trémulos y dubitativos, como un barco que inútilmente anduviese en busca de la brújula que había caído en el mar .

Un nuevo huésped siempre era motivo de regoc ijo para los hogares del feliz ocaso, tenía un nombre que iba a ser necesario retener en la m emoria, hábitos propios tra ídos del mundo exterior , manías que eran sólo suy as, com o un cierto func ionario retirado que todos los dí as tenía que lavar a fondo el cepillo de dien tes porque no soportaba ver restos de pasta dentífrica, o aquella anciana que dibujaba árboles genealógicos de su familia y nunca acertaba con los nombres que deberían colgar de las ramas.

Durante algunas semanas, hasta que la rutina nivelase la atención debida a los inter nados, é l sería el nuevo, el benjamín del grupo, y lo sería por última vez en su vida, aunque durase tanto como la eternidad, esta que, como del sol s uele decirse, brilla para to dos los habitantes de este país afortunado, nosotros que veremos extinguirse el astro del día y seguiremos vivos, nadie sabe cóm o ni por qué.

Ahora, sin embar go, el nuevo huésped, excepto si ocupa alguna vacante que todavía existiera y que redondea el presupuesto del hoga r , es alguien cuyo destino se conoce de antemano, no lo veremos salir de aquí par a morir en casa o en el hospital, como sucedía en los viejos tiempos, mientras otros huéspedes cerraban con llave apresuradamente la puerta de sus ha bitaciones, para que la muerte no entrara y se los llevara también a ellos, ya sabemos que todo esto son cosas de un pasado que no volverá, pero alguien del gobie rno tendrá que pensar en nuestra suerte, a nosotros, empresario, gerente y empleados de los hogares del fe liz ocaso, el destino que se nos presenta es que no haya nadie que nos rec oja cuando llegue la hora e n que tengamos que bajar los brazos, mire que ni siquiera somos s eñores d e lo que de alguna manera también era nuestr o, al menos por el trabajo que nos costó durante años y años, a quí deberá sobreentenderse que los empleados han tomado la palabra, lo qu e queremos decir es que no habrá sitio para estos que somos en los hogares del feliz ocaso, s alvo si despedimos a unos cuantos huéspedes, al gob ierno se le había oc urrido l a misma idea c uando aquel debate sobre la pl étora de los hospitales, que la familia reasum a sus obligaciones, dijeron, pero para eso sería necesario que todavía se encontrase en ella a alguien con suficiente tino en la cabeza y bastante ener gía en el resto del cuerpo, dones cuyo plazo de validez, como sabemos por experiencia propia y por el panorama que el mundo o frece, t ienen la duración de un suspiro si lo comparamos con esta eternidad recientemente inaugurada, el remedio, salvo opinión más experta, sería multiplica r los hogares del feliz ocaso, no como h asta ahora, aprovechando viviendas y palacetes que tuvieron tiempos mejores, sino construyendo de raíz grandes ed ificios, con la forma de un pentágono, por ejemplo, de una torre de babel, de un laberinto de cnosos, prim ero barrios, después ciudades, después metrópolis, o, usando palabras más crudas, cementerios de vivos en donde la fatal e irrenunciable vejez sería cuidada como Dios quisiera, hasta no se sabe cuándo, pues sus días no tendrán fin, el problema es peliagudo, y sentimos que es nuestro deber llamar la atención de quien por derecho c orresponda, porque, con el paso del tiempo, no s ólo habrá más personas de edad en los hogares del feliz oca so, sino que también será necesaria cada vez más gente para ocuparse de ellos, resultando que el romboide de las edades dará rápidamente un a vuelta de pies a cabeza, una masa gigante sca de viejos en la parte de arriba, siempre creciendo, engul lendo como una serpiente pitón a las nuevas generaciones, las c uales, a su vez, convertidas en su mayoría en personal de asistencia y administración d e los hogares de l feliz ocaso, después de haber empleado la mayor parte de su vida cuidando vejestorios de todas las edades, ya sean las normales, ya sean las matusalénicas, multitudes de padres, abuelos, bisabuelos, trisabuelos, tetrabuelos, pentabuelos, hexabuelos, y por ahí, ad infinitum, se unirán, una tras otra, como hojas que se desprenden de los árboles y caen sobre las hojas de los otoños pretéritos, mais oü sont les neiges d'antan , al hormiguero interminable de los que, poco a poco, consumirán la vida perdiendo lo s dientes y el pelo, de las legion es de los de la mala vista y m al oído, de los herniados, de los bronquíticos, d e los que se fracturaron el cuello del fémur , de los parapléjicos, de los c aquécticos, ahora inmortales , que no son capaces ni de retener la baba que les chorrea por la barbilla, ustedes, señores que nos gobiernan, quizá no nos quieran creer , pero lo que se nos viene encima es la peor de las pesadillas que alguna v ez un ser humano pudo haber soñado, ni siquiera en las oscuras cavernas, cuand o todo era terr or y temblor , se vería una cosa igual, lo decimos nosotros que tenemos la experiencia del primer hogar del feliz ocaso, es cierto que entonces todo era muy pequeño, pero para alguna cosa nos ha de servir la imaginación, si quiere que le hablemos con franqueza, con el corazón en la mano, ante s la muerte, señor primer ministro, antes la muerte que semejante suerte.

Una terr ible amenaza que se avecina pondrá en peligro la supervivencia de nuestra i ndustria, es lo que declaró ante los medios de comunicación social el pr esidente de la federación d e compañías de seguros, refiriéndose a los muchos miles de cartas que, más o menos con idénticas palabras, como si las hubi esen cop iado de un mod elo único, estaban entrando en los últimos días en las empr esas conteniendo una orden de cancelación inme diata de las pólizas de seguros de vida de los respectivos signatarios.

Afirmaban éstos que, teniendo en cuenta el hecho público y notorio de que la muerte había puesto fi n a sus días, era absurdo , por no decir simplemente estú pido, seguir pagando unas primas altísimas que sólo servirían, sin ninguna especie de contrapartida, para enriquecer to davía más a las compañías.

No estoy para atar perros con longanizas, s e desahogaba, en posdata, un asegurado especialmente irritado.

Algunos iban más lejos, reclamaban la devolución de las cuantías ya abonadas, pero eso se notaba en seguida que era nada más que un intento, a ver s i co laba.

A la inevitable pregunta de los periodistas sobre qu é pensaban hacer la s compañías de seguros para contrarrestar la salva de artillería pesada q ue de pronto se les vi no encima, el presidente de la federación respondió que, aunque los asesores jurídicos estuvieran, en este preciso momento, estud iando con toda atención la letra pequeña de las pólizas en busca de cualquier posibilidad interpretativa que permitiese, siempre dentro de la más estrict a legalidad, claro está, imponer a los asegurado s heréticos, incluso contra su voluntad, la obligación de pagar mientras estuvieran vivos, es decir , sempiternamente, lo más probable sería que se llegase a un pacto de consenso, un acuerd o entre caballeros, que consistiría en la inclusión de una breve cláusula en las pólizas, tanto para la rectificación de ahora co mo para la vigencia fut ura, en que quedaría establecida la edad de ochenta años para muerte oblig atoria, obviamente en sentido figurado, se apresuró a añadir el presidente, sonriendo con indulgencia.

De esta manera, las compañías cobrarían los prem ios en la más perfecta normali dad hasta la fecha en que el feliz asegura do cumpliera su octogésimo aniversario, momento en que, puesto que se había convertido en alguien v irtualmente muerto, se procedería al cobro del montante íntegro del seguro, que le sería puntualmente sa tisfecho.

T odav ía habría que añadir , y esto no es lo menos interesante, que, en el caso de que así lo deseen, los clientes podrán renovar su contr ato por otros ochenta a ños, al final de los cuales, para los efectos debidos, se registraría un segundo óbito, repitiéndose el procedimiento anterior y así su cesivamente.

Se oyeron murmullos de admirac ión y algún conato de aplauso entre los periodistas rápidos en cálculo actu arial, que el presidente agradeció con una inclinación de cabeza.

Estratégica y tácticamente, la jugada había s ido perfecta, hasta el punto de que al día siguiente comenzaron a llegar cartas a las compañías de seguro s dando por nulas y sin efe ctos las primeras.

T odos los asegurados se declaraban dispuestos a aceptar el pacto entre caballeros que se había sugerido, gracias al q ue se puede decir , sin exageración, que éste ha sido u no de esos rarísimos casos en que nadie pierde y todos ganan.

Sobre todo las compañías de seguros, salvadas por los pelos de la catástrofe.

Se espera que en la s pr óximas elecciones el presidente de la federación sea reelegido en el car go que tan brillantemente desempeña.

De la primera reunión de la co misión interdisciplinaria se puede decir de todo menos que haya transcurrido bien.

La culpa, si el pesado término tiene aquí cabida, la tuvo el dramát ico memorando que los hogares del feliz ocaso e ntregaron al gobierno, en especial esa conminatoria frase que remataba, Antes la muerte, señor primer m inistr o, antes la muerte que ta l suerte .

Cuand o los filósofos, divididos, como siempre, en pesimistas y optimistas, unos carrancudos, ot ros risueños, se disponían a recomenzar por milésima vez la agotadora disputa del vaso del que no se sabe si está medio lleno o medio vacío, disputa que, transferida para la cuestión que los había congregado, se acabaría reduc iendo, con toda probabilidad, a un mero inventario de las ventajas o desventajas de estar muerto o de vivir para siempre, los delegados de las re ligiones se presentaron formand o un frente unido común con el que aspiraban a establecer el debate en el único terreno dialéctico que les interesaba, es decir , la aceptación explícita de que la muerte era absolutamente fundamental para la realización del reino de dios y qu e, por tanto, cualquier di scusión sobre un futuro sin m uerte sería absurda además de blasfema, porque implicaría presuponer , inevitablemente, un dios ausent e, por no decir desaparecido.

No se trataba de una actitud nueva, el propio cardenal ya apuntó con el dedo el busilis que supondría esta versión teológica de la cuadratura del círculo cuando, en su conversación telefónica con el primer ministro, admitió, bien es verdad que con pala bras mu cho menos claras, que si se acabara la muerte no podría haber resurrecci ón, y que sin resurrección no tendría sentido que hubiera iglesia.

Así pues, siendo éste, pú blica y notoriamente, el único instrumento de la bor de que Dios parece di sponer en la tierra para labrar los caminos que deberán conducir a su reino, la conclusión obvia e irrebatible es que toda la historia santa termina ine vitablemente en un callejón sin salida.

Este ácido ar g umento salió de la boca del filósofo pesimista de más edad, que no contento añadió a continuación, Las religiones, todas, por más vueltas que le demo s, no tienen otra justific ación para existir que no sea la muerte, la necesitan como pan para la boca.

Los delegados de las religiones no se tomaron la molestia de protestar .

Al contrario, uno de ellos, reputado integrante del sector católico, d ijo, T iene razón, señor filósofo, justo para eso existimos, para que las per sonas se pasen toda la vida con el miedo colgado al cuello y , cuando les llegue su hora, acojan la muert e como una liberación, El paraíso, Paraíso o infierno, o cosa ninguna, lo que pase después de la m uerte nos importa mucho menos de lo que gene ralmente se cree, la religión, señor filósofo, es un asunto de la tierra, no tiene nada que ver con el cielo, No es eso lo qu e nos han habituado a oír , Algo tendríamos que deci r para hacer atractiva la mercancía, Eso quiere decir que en realidad no creen en la vida eterna, Hacemos como que sí.

Durante un minuto no habló nadie.

El mayor de los pesimistas d ejó que una vaga y suave sonrisa apareciera en su cara, con el aire de quien a caba de ver coronado de éxito un difícil experimento de laboratorio.

Siendo así, intervino un filósofo del ala optimista, Por qué les asusta tanto que la muerte haya acabado, No sabemos si ha acabado, sabemos s ólo que ha dejado de matar , que no es lo mismo, De acuerdo, pero, dado que la duda no está res uelta, mantengo la pregunta, Porque si los seres humanos no muriesen, todo estaría permitido , Y eso sería malo, preguntó el filósofo de más edad, T anto como no permitir nada.

Hubo un silenci o.

A los ocho hombres sentados alrededor de la mesa les había sido encomendado que reflexionasen sobre las consecuencias de un futuro si n muerte y que construyesen a partir de los datos del presente una previsión plausib le de las nuevas cuestiones con que la sociedad tendría que enfrentarse, además, excusado será decirlo, del inevitable agravamiento de las c uestiones antiguas.

Mejor s ería no hacer nada, dijo uno de l os filósofos optimistas, los problemas del fu turo, el futuro los resolverá, Lo malo es que el futuro es ya h oy , dijo uno de los pesimistas, tenemos aquí, ent re otros, los memorandos elaborados por los llamados hogares del feliz ocaso, por los hospitales, por las agencias funerarias, por las compañías de seguros, y salvo el caso de éstas, que siemp re encuentran la manera de sac ar provecho de c ualquier situación, hay que r econocer que las perspectivas no se limitan a ser sombrías, son catastróficas, terribles, exceden en peligros a todo lo que la más delirante imaginación pueda concebir , Sin ánimo de ser irónico, que en las actuales circunstancias sería de pésimo gusto, observó un integrante no menos reputado del sector protestante, me parece que esta comisión ya nació m uerta, Lo s hogares del fe liz ocaso tienen razón, antes la muerte que tal suerte , dij o el portavo z de los católicos, Qué piensan hacer , preguntó el pesimista de más edad, aparte de proponer la extinción inme diata de la comisión, como parece que u stedes desean, Por nuestra parte, iglesia católica, apostólica y romana, or ganizaremos una campaña nacional de oraciones para rogar a Dios que providencie el regreso de la muerte lo más rápidamente posible a fin de ahorrarle a la pobre humanidad los peores horrores, Dios tiene autoridad sobre la muerte, preguntó uno de los optimistas, Son las dos caras de la misma moneda, a un lado el rey , al otro la co rona, Siendo así, tal vez la muerte se haya retirado por ord en de Dios, En su tiempo co noceremos los motivos de esta probación, mientras tanto vamos a poner los rosarios a trabajar , Nosotros haremos lo mismo, me refiero a las oraciones, claro, no a los rosarios, sonrió el pro testante, Y también sacaremos procesiones a las calles de todo el país pidiendo la muerte, de la misma manera que lo hicimos ad petendam pluviam , para pedir la lluvia, tradujo el católico, A tanto no llegaremos nosotros, esas procesiones no forman parte de las manías que cultivamos, volv ió a sonreír el pr otestante.

Y nosotros, preguntó uno de los filósofos optim istas con un tono que parecía anunciar su próximo ingreso en las filas contrarias, qué vamos a hacer a partir de ahora, cuando parece que todas las puertas se han cerrado, Para empezar , levantar la sesión, respondió el de más edad, Y luego, Seguir filosofando, ya que nacimos para esto, y aunque sea sobre el vacío, Para qué, Para qué, no sé, Entonces, por qué, Porque la filosofía necesita tanto de la muerte com o las religiones, si filosofamos es porque sabemos que moriremos, monsieur de montaigne ya dijo que filosofar es aprender a morir .

Incluso no siendo filósofos, al menos en el sentido más común del término, algunos habían conseguido aprender el camino.

Paradójicamente, no tanto aprender a morir ellos mismos, porque todavía no les había llegado el tiempo, sino a engañar la mu erte de otros, ayudándola.

El expediente utilizado, como no tardará en verse, fue una nueva manifest ación de la inagotable capa cidad inventiva de la especie humana.

En una aldea cualquiera, a pocos kilómetros de la frontera con uno de sus países limítrofes, vivía una familia de campesinos pobres que tenía, por mal de sus pecados, no un pariente, sino do s, en estado de vida suspendida o, como se prefería decir , de muerte parada.

Uno de ellos era un abuelo d e esos a la antigua usanza, un patriarca de carácter duro que la enfermedad había reducido a un m ísero guiñapo, aunque no le hizo perder por completo el sentido del habla.

El otro era u na criatura de pocos meses par a la que no hubo tie mpo de enseñar ni la pa labra vida ni la palabra muerte y ante quien la muerte real se negaba a mostrarse.

No morían, no estaban vivos, el médico rural que los visitaba una vez por semana decía que ya nada podía hacer po r ellos ni contra ellos, ni siquiera inyectarles, a uno y a otro, una buena droga letal, de esas que no hace mucho tiempo hubieran sido la solución radical para cualquier problema.

Como mucho, tal vez pudiera empujarlos un paso hacia donde se supone que la muerte se enc uentra, pero sería en vano, inútil, porque e n ese preciso instante, inalcanzable como antes, el la daría otro paso y man tendría la distancia.

La familia fue a pedirle ayuda al cura, que oyó, levantó los ojos al cielo y no tuvo otra palabra para responder sino que todos estam os en manos de Dios y que la misericordia divina e s infinita.

Pues sí, infinita será, pero no lo suficiente pa ra ayudar a nuestro padre y abuelo a morir en paz ni para salvar a un pobre inocente que no le ha hecho nada malo al mu ndo.

En esto estábamos, ni para delante, ni para atrás, sin remedio y sin esperanza, cuando el viejo habló, Que se acerque alguien, dijo, Quiere agua, preguntó una de las hijas, No quiero agua, quiero morir , Y a sabe que el médico dice que no es posible, padre, recuerde que la muerte se ha terminando, El médico no ent iende nada, desde que el mu ndo es mundo s iempre ha habido una hora y un lugar para morir , A hora no , Ahora sí, T ran quilícese, padre, que le sube la fiebre, No tengo fiebre, y aunque la tuviera, daría lo mismo, así que óyeme con atención, Le estoy oyendo, Acé rcate más, antes de que se me quiebre la voz, Diga.

El vi ejo musitó algunas palabras al oído de la hija.

Ella negaba con la cabeza, pero él insistía e insistía.

Esto no va a resolver nada, padre, balbuceó ella estupefacta, páli da de miedo, Lo resolverá, Y si no se resuelve, No perdemos nada por intentarlo, Y si no se resuelve, Es fácil, me traen de vuelta a casa, Y el niño, El niño viene también, si me quedo allí, se quedará conmig o.

La hija intent ó pensar , se le leía en la cara la confusión, y finalmente preguntó, Y por qué no los traemos y los enterramos aquí, Imagínate lo que pasaría, dos muertos en casa en una tierra donde nadie, por más que se haga, consigue morir , cómo lo explicarías tú, además, tengo mis dudas de que la muerte, tal como están las cosas, nos dejara entrar , Es una locura, p adre, T al vez lo sea, pero no veo otro medio para salir de esta situación, Lo queremos vivo, no muerto, Pero no en el estado en que me ves aquí, un vivo que está muerto, un muerto que parece vivo, Si es así, cumpliremos su voluntad, Dame un beso.

La hija le besó la frente y salió a llorar .

D esde ah í, bañada en lágrimas, fue a anunciar al resto de la familia que el padre había determinado que lo llevasen esa misma noche al otro lado de la fronte ra, donde, según su idea, la muerte, todavía en vigor en ese país, no tendría más remedio que aceptarlo.

La notic ia se recibió con un sen timiento complejo de or gullo y resignación, or gullo porque no se ve todos los días a un anciano ofrecerse así, con su propio pie, a l a muerte que le huye, resignación porque p erdido uno, perdido cien, qué le vamos a ha cer , contra lo que tiene que suceder toda la fuerza s obra.

Co mo está escrito que no se puede tener todo en la vida, el valeroso viejo dejará en su luga r nada más que una familia pobre y honesta que no se olvidará de honrar su memoria.

La familia no era sólo esta hija que salió a llorar y la criatura q ue no le había hecho ningún mal al mundo, era t ambién otra hija y el marido respectivo, padres de tres niño s felizmente de buena salud, más una tía soltera a la que se le pasó hace mucho la edad de casarse.

El otro yerno, el marido de la hija que salió a llorar , vive en un país dist ante, emigró para ganarse la vida y mañana sabrá que perdió a la vez al único hijo que tenía y el suegro a quien estimaba.

Es así la vida, va dando c on una mano hasta que llega el día que quita todo con la otra.

Que importan poco a este relato los p arentescos de unos cuantos campesinos que lo más probable es que no vuelvan a aparecer , lo sabemos mejor que nadie, pero nos ha pare cido que no esta ría bien, incluso desde un estricto punto de vista técnico-nar rativo, despachar en dos líneas rápidas precisamente a estas personas que van a ser protagonistas de uno de los más dramá ticos lances ocurridos en esta, aunque cierta, inverídica historia sobre las intermitencias de la muerte.

Ahí están, pues.

Apenas nos faltó decir que la tía soltera todavía manifes tó una duda, Q ué dirán los vecinos, preguntó, cuando descubran que ya no están aquí aquellos que, sin morir , a la muerte estaban.

En general la tía soltera no habla de una manera tan preciosista, tan rebuscada, y si lo ha hecho aho ra era para no estallar en lágrimas, que así sucedería si hubiese pronunciado el nombre del niño que no le había hecho ningún mal al mundo y las palabras mi hermano.

Le respondió el padre de los o tros tres niñ os, Les decimos simplemente lo que pasó y es peramos las consecuencias, al menos seremos acusados de hacer entierros clandestinos, fuera de l cemen terio y sin conoc imiento de las autoridades, y pa ra colmo en otro país, Ojalá que no se comience ninguna guerra por esto, dijo la tía.

Era casi medianoche cuando salieron camino de la frontera .

Como si sospechara que algo extraño estaba tramándose, la aldea había tardado más de lo habitual en recogerse entr e las sábanas.

Por fin el silencio tomó a su car go las calles y las luces de l as casas se fueron apagando un a a una.

La mula fue enganchada al carromato, después, con mucho esfuerzo, pese a lo poco que pesaba, el yerno y las dos hijas bajaron al abuelo, lo tranquilizaron cuando él, con voz apagada, preguntó si llevaban la pala y la azada, Sí las llevamos, quéde se tranquilo, y luego subió la madre del niño, lo tomó en brazos, dijo, Adiós mi hijo que no te volveré a ver , y esto no era verdad, porque ella también iría en el carromato con la hermana y el cuñ ado, puesto que tres no se rían demasiado para la tarea.

La tía soltera no quiso despedirse de los viajeros que no regresarían y se encerró en el cuarto con los sobrinos.

Como los aros metálicos de las ruedas del carromato causarían estrépito en el irregular emped rado de la calle, con grave riesgo de que fueran a pareciendo en las ventanas los habitantes curiosos de saber adonde irían los vecinos a esa hora, dier on un rodeo por caminos de tierra hasta que llegaron finalme nte a la carrete ra, fuera de la aldea.

No estaban muy lejos de la fro ntera, p ero lo malo era que la carretera no los llevaba hasta ella, en cierto punto tendrían que deja rla y continuar por atajos por los que el carromato apena s cabría, eso s in hablar de que el último tramo deberían hacerlo a pie, a briéndose paso entre matorrales, car gando co n el abuelo Dios sa be cómo.

Afortunadamente el yerno conoce bien estos parajes porque, aparte de habérselos pateado como cazador , también, alguna que otra vez, había ejercido de con trabandista aficionado.

T ardaron casi dos horas en llegar al punto donde tendrían que dejar el carromato, y ahí fue cuando se le ocu rrió al yerno lle var al abuelo sobre la mula, confiando en la firmeza de los jarretes del anima l.

Desengancharon la bestia, la aliviaron de los arreo s super fluos y , con mu cho esfuerzo, trataron de izar a l viejo.

Las dos muj eres lloraban, A y mi que rido padre, A y mi querido padr e, y con las lágrimas se les iba la poca fuerza que todavía les quedaba.

El pobre hombre estaba medio inconsciente, com o si ya hubiera atravesado el primer umbral de la muerte.

N o lo conseguiremos, exclamó con desesperación el yerno, pero de súbito s e le ocurrió que la solución sería que él montara primero y tirara después del abuelo, que q uedaría en la cruz de la mula, delante, Lo llevo abrazado, no hay otra ma nera, vosotras ayudad desde ahí.

La madre del niño fue hasta el carromato a arreglar la pequeña manta qu e lo cubría, no v aya el pobr ecito a enfriarse, y regresó junto a la hermana, A la una, a las d os, a las tres, dijeron, pero fue como si nada, ahora el cuerpo pesaba tanto que parecía de plomo, lo único que pudieron hacer fue dejarlo en el suelo.

Entonces sucedió una co sa nunca vista, una especie de milagro, un prodigio, una maravilla.

Como si por un instante la ley de la gravedad hubiera sido suspendida o pasara a actuar al contrario, de abajo h acia arriba, el ab uelo se escapó suavemente de las manos de las hijas y , por sí mismo, levitando, subió hasta los brazo s extendidos del yerno.

El cielo, que desde el p rincipio de la noche habí a estado cubierto de pesadas nubes que amenazaban llu via, se abrió y dejó aparecer la luna.

Y a podemos seguir , dijo el yerno, hablándole a su m ujer , tú llevas la mula.

La madre del niño abrió un poco la manta para ver cómo estaba el hijo.

Los párpados, cerrados, eran como dos pequeñas manchas pálidas, el rostro, un dibujo confuso.

Entonc es dio un grito que recorrió todo el espacio alrededor e hizo que se estremecieran en sus cuevas los animales salvajes, No, no seré yo quien lleve a mi hijo al otro lado, no lo traje a la vida para entregarlo a la muerte con mis propias manos , llevaos a padre, yo me quedo aquí.

La hermana se le acercó y le preguntó, Prefieres asistir , año tra s año, a su agonía, T ienes tres hijos con s alud, hablas sin saber , T u hijo es como si fuera mí o, Si es así, llévatelo tú, yo no puedo, Y yo no debo, se ría matarlo, Cuál es la difere ncia, No es lo mismo llevar hasta la muerte y m atar , por lo menos en este caso, tú eres la madre de este niño, no yo, Serí as capaz de llevar a uno de tus hijos, o a todos, Pienso que sí, pero no lo puedo jurar , Entonces tengo razón, Si es eso lo que quieres, espéranos, vamo s a llevar a padre.

L a hermana se apartó, aga rró la mula por la brida y pregu ntó, V amos, el m arido respondió, V amos, pe ro despacio, no quiero que se me caiga.

La luna, lle na, brillaba.

En algún lugar , adelante, se encontraba la frontera, esa línea qu e sólo en los mapas es visible.

Cómo sabremos cuá ndo hemos llegado, pregunt ó la mujer , Padr e lo sabrá.

Ella comprendió y no hizo más preguntas.

Continuaron andando, cien metros, diez pasos, y d e repente el hombre dijo, Llegamos, Se acab ó, Sí.

Detrás, una voz repitió, Se acabó.

La madre del niño amparaba por ú ltima vez al hijo muerto en el r egazo de su brazo izquierdo, la mano derech a sujetaba en el hombro la pala y la azada que los otros ha bían olvidado.

Andemos un poco más, hasta aquel fresno, dijo el cuñado.

A lo lejos, en una ladera, se dis tinguían las luces de una aldea.

Por el pisar de la mula se notaba que la tierra era blanda, debería ser fácil de cavar .

Este sitio me parece bueno, dijo por fin el hombre, el árbol nos servirá de señal cuando v engamos a traerles unas flores.

La madre del niño dejó caer la pala y la azada y , suavemente, puso al hijo en el suelo.

Después, las dos hermanas, con mil cautelas para que no resbalara, recibieron el cuerpo del padre y , sin esperar la ayuda del hom bre que ya desmontaba la mula, lo coloca ron al lado del nieto.

La madre del niño sollozaba, repetí a monótonamen te, Mi hijo, mi padre, y la hermana vino y la abrazó, llorando también y diciendo, Es mejor así, es mejor así, la vida de estos infelices ya no era vi da.

Se arrodillaron ambas en el suelo condoliéndose p or los muertos q ue habían venido a engañar a la muerte.

El hombre ya manejaba la azada , cavaba, retiraba con la pala la tierra suelta, y luego vo lvía a cavar .

Debajo la tierra era más dura, más com pacta, algo pedregosa, sólo al cabo de m edia hora de trabajo continuo la cavidad alcanzó profundidad suficiente.

No había ataúd ni mortaja, los cuerpos descansarían so bre la pura tierra, sólo con las ropas que traían puestas.

Uniendo las fuerzas, el hombre y las dos mujeres, él dentro de l a sepultura, ellas fue ra, una a cada lado, ba jaron lentamente el cuerpo del viejo, ellas sosteniéndolo por los brazos abiertos en cruz, él amparándolo hasta que tocó el fondo.

L as mujeres no paraban de llorar , el hombre tenía los ojos secos, pero todo él temblaba, co mo atacado por una fiebre violenta.

T odavía faltaba l o peor .

Entre lágrimas y sollozos, el niño fue descendido, colocado junto al abuelo, pero allí no esta ba bien, un bultito pequeño, ins ignificante, una vida sin im portancia, deja da de lado como si no perteneciera a la familia.

Entonce s el hombre se inclinó, tomó al niño del suelo, lo puso sobre el pecho del abuelo, después le cruzó los brazos sobre e l cuerpecito minúsculo, ahora sí, ya están a comodados, preparados para su descanso, podemos comenzar a lanzarles la tierra por encima, con cuid ado, poco a poco, para que t odavía puedan mirarnos algún tiempo más, para que puedan despedirse de nosotros, oigamo s lo que están diciendo, adiós hijas mías, adiós yerno, adiós tíos, adiós madre.

Cuando la sepultura estuvo llena , el hombre aplanó y alisó la tierra para que no se notara, s i alguien pasase por ahí, que había personas enterradas.

Colocó una piedra a la cabecera y otra más pequeña a los pies, a continuación esp arció sobre la tumba las hierbas que había co rtado antes con la azada , otras plantas, vivas, en pocos d ías tomarán el lugar de estas que, marchitas, muertas, resecas, entrarán en el ciclo alimentario de la misma t ierra de que habían br otado.

El hombre midió a pas os lar gos la distancia entre el árbol y la tumba, fueron doce, después se colocó en el hombro la pala y la azada, V amos, dijo.

La luna había desaparec ido, el cielo estaba otra vez cubierto.

Comenzó a llover cuando acababan de enganchar la mula al carromato.

Los actores del dramático lanc e que acaba de ser descrito con desusada minucia en un relato que has ta ahora había preferido ofrecer al lector curioso, por decirlo así, una v isión panorámica de los hechos, fueron, cuando su inopinada entrada en escena, clasificados como campesinos pobres.

El error , resultado de una impresión precipitada del narrador , de un examen que no pasó de superficial, deberá, por respeto a la verdad, ser inmediatamente rectificado.

Una familia campesina pobre, pobre de verdad, nunca llegaría a ser propietaria de un carromato ni tendría posibles para sustentar un animal de tanto alimento como es la mula.

Se trataba, sí, de una familia de pequeños agricultor es, gente acomodada en la modestia del medio e n que vivían, person as con educación e instrucción escolar suficiente para poder mantener entre sí diálogos no sólo gram aticalmente correctos, sino también con eso que algunos, a falta de mejor expresión, suelen l lamar contenido, otros sustancia, otros, más pegados a la tierra, seso.

Si así no fuera, nunca jamás la tía soltera habría sido cap az de poner en pie aquella t an hermosa frase antes comentada, Qué dirán los vecinos cuando d escubran que ya no est án aquí aquellos que, sin morir , a la muerte estaban.

Correg ido a tiempo el lapso, restituida la verdad e n su lugar , veamos qué dicen los vecinos.

A pesar de las precauciones adoptadas, alguien vio el carromato y se extrañó de la salida de esos tres a tales horas.

Precisamente ésa fue la pregunta que se hizo el vecino vigilante, Adonde irán esos tres a semejante hora, repetida a la mañana siguiente, con un pequeño cambio , al yerno del viejo agricultor , Adonde ibais a esa hora de la noche.

E l interp elado respondió que tenían que resolver un asunto, pero el vecino n o se dio por satisfecho, Un asunto a medianoche, en car romato, con tu mujer y tu cuñada, qué cosa tan rara, dijo, Será raro, pero es así, Y de dónde veníais cuando el cielo comenzaba a clarear , Eso no te importa, T ienes razón, perdona, realmen te no es de mi incumbencia, pero en todo caso sí puedo preguntarte cómo se encuentra tu suegro, Igual, Y tu sobrino pequeño, T ambién, Ah, me alegra que los dos mejoren, Gracias, Hasta luego, H asta lue go.

El vecino d io unos pasos, se detuvo, volvi ó atrás, Me pareció ver algo en el carromato, me pareció que tu hermana llevaba un niño en los braz os, y , si era así, entonces lo más probable es q ue el bulto tumbado que me pareció ver , cubierto con una manta, fuese tu su egro, sobre todo teniendo en cuenta, T eniendo en cuenta qué, T eniendo en cuenta que cuando regresasteis el carromat o venía vacío y tu hermana no traía ningún niño en los brazos, Por lo visto, no duermes de noche, T eng o un sueño delicado, me despierto con facilidad, T e despertaste cuando nos fuimos, te despertaste cuando regresamos, eso se llama coincidencia, Así e s, Y quieres que te diga lo que ha pasado, Si quieres, V en conmigo.

Entraron en la casa, el vecino saludó a las tres mujeres, No quiero molestar , dijo perturbado, y esperó.

Serás la primera persona que lo sepa, dijo el yerno, y no tendrás que guardar el secreto porque no te lo vamos a pedir , No me digas nada más que lo que quieras decir , Mi suegro y mi sobrino han muerto esta noche, los llevamos al otro lado de la front era, donde la muerte mantiene s u actividad, Los hab éis matado, exclamó el vecino, En cierto modo, sí, ya q ue ellos no pudieron ir por s us propios pies, en cierto modo, no, porque lo hicimos por orden de mi suegro, y en cuanto al niño, pobrecito, no tenía querer ni vida que vivir , quedaron enterrados b ajo un fresno, puede decirse qu e abrazados el uno al otro.

El v ecino se llev ó las manos a la cabeza, Y ahora, Ahora vas y lo cuentas por toda la aldea, seremos detenidos por la policía, probablemente juzgados y conde nados por lo que no hemos hecho, Sí lo habéis hecho, Un metro antes de la fron tera estaban vivos, un metro después ya estab an muertos, dime tú cuándo los matamos, y cómo, Si no los hubieseis llevado, Sí, estarían aquí, esperando la muerte que no llega.

Silenciosas, serenas, las tres mujeres miraban al vecino.

Me voy , dijo, realmente pensaba que algo había sucedido, pero nunca pude imaginar que era esto, T engo algo que pedirte, dijo el yerno, Qu é, Que me acom pañes a la policía, así no tendrás que ir de puerta e n puerta , por ahí, contá ndole a la gente los terribles crímenes que hemos cometido, fíjate, parricidio, infanticidio, Dios santo, qué monstruos viven en esta casa, No lo contaría de esa manera, Y a lo sé, acompáñame, Cuándo, Ahora mismo, el hierro tiene que ser golpeado cuando está caliente, V amos.

No f ueron condenados ni juzgad os.

Como un reguero de pólvora, la noticia corrió veloz por todo el país, los medios de comunicación vituperaron a los infames, las hermanas asesinas, el yerno instrumento del crimen, se lloraron lágrimas sobre el anciano y el i nocente como si fueran el abuelo y el nieto que tod os dese arían haber tenido, por milésima vez los periódicos bienpensantes que actuaban como barómetros de la moralidad pública apuntaron el dedo hacia la imparable degradación de los valores tradicionales de la familia, fuen te, causa y origen de todos los males en su opinión, y he aq uí que cuarenta y ocho horas después comenzaron a llegar informaciones so bre prácticas idénticas que estaban sucediendo en todas las regiones fronterizas.

Otros carromatos y otras mulas condujeron otros cuerpos inermes, falsas ambulancias dieron vueltas y vueltas por veredas abandonadas ha sta llegar al lugar donde deberían descar garlos, en general sujetos durante el trayecto por los cinturones de seguridad o, en algún censurable caso, escondidos en los portaequipajes y cubiertos con una manta, coches de todas las mar cas, modelos y precios transportaron hasta esta nueva guillotina cuyo filo, con perdón por la libérrima comparación, era l a finísima l ínea fronteriza, invisible para ojos desnudos, a los infelices que la muerte, en el lado de aquí, había mantenido en situación de pena suspendida.

No toda s las familias que procedieron así podían alegar en su defensa los motivos de algún modo respetables, aunque obviamente discutibles, presentados por nuestros conocidos y angustiados agricultores que, muy lejos de imagina r las consecuencias, dieron inicio al tráfico.

Algunas en el expediente de ir a evacuar al padre o al abuelo en territorio extranjero vieron nada más que una manera limpia y eficaz, radical sería el término exacto, d e verse libres de los auténticos pesos muertos que sus moribundos eran en casa.

Los medios de comunicación que antes vituperaron enér gicamente a las hijas y al yerno del viejo enterrado con el nieto, incluyendo des pués en esa reprobación a la tía soltera, acusada de complicidad y connivencia, esti gmatizaban ahora la crueldad y la falta de patriotismo de personas de apariencia decente que en esta circunstancia de gravísima crisis nacional dejab an caer la máscara hipócrita tras la cual escondían su verdadero carácte r .

Presionado por los gobiernos de los tres países limítrofes y por la opos ición política interna, el jefe d el gobierno condenó la inhumana acción, apeló al respeto por la vida y anu nció que las fuerzas armadas tomarían de inm ediato posiciones a lo lar go de la frontera para imp edir el paso de cualquier ciudadano en estado de disminución física terminal, ya fuera el intento por iniciativa propia, o determinado por arbitraria decisión de los parientes.

En el fondo, en el fondo, p ero de esto, claro es tá, no osó hablar el primer ministro, el gobierno no veía con tan malos ojos un éxodo que, en último análisis, servía el interés del país en la medida en que ayudaba a ba jar una presión demográfica en aumento continuo desde hacía tres meses, aunque todavía lejos de alcanzar niveles inquietantes.

T am poco dijo el je fe del gobierno que ese mismo día se había reunido discreta mente con el mi nistro del interior con el objetivo de planear la coloc ación de vigilantes, o espías, en todas las localidad es del país, ciudades, pueblo s y aldeas, con la misión de comunicarle a las autoridades cualquier movimiento sospechoso de personas afines a pacientes en situación de muerte parada.

La decisión de intervenir o de no intervenir sería po nderada caso por caso, puesto que no era objetivo del gobierno frenar del todo este brote migratorio de nuevo tipo, sino dar una satisfacción parcial ante las p reocupaciones de los gobiernos de los países c on fronteras comunes, lo suficiente para acal lar durante algún tiempo las reclamaciones.

No estamos aquí para hacer lo que ellos quieren, dijo con a utoridad el primer m inistro, T odavía queda n fuera del plan los pequeños caseríos, las heredades, las casas aisladas, notó el ministro del interior , A ésos vamos a dejarlos tranquilos, que hagan lo que entiendan, bien sabe, querido ministro, por experiencia , que es imposible colocar un policía al lad o de cada persona.

Durante dos semanas el plan fun cionó más o menos a la perfección, pero, a partir de ahí, unos cuantos vigila ntes comenzaron a quejarse de que estaban recibiendo amenazas por teléfon o, conminándolos, si querían vivir una vida tranquila, a hacer vista gorda al tráfico clandestino de pacientes terminales, e incluso a cerrar los ojos por completo si no querían aumen tar con sus propios cuerpos la cantidad de personas de cuya observación habían sido encar gados.

No eran palabras v anas, como se vio cuando las familias de cuatro vigilantes fueron avisadas mediante llamadas anónimas de que deberían recoge rlos en determinados lugares.

T al como se encontraban, o sea, no muertos , pero vivos tam poco.

Ante la gravedad de la situación, el ministro del interior decidió m ostrarle su poder al desconocido enemigo, ordenando, por un lado, que los espías intensificaran la acción investigadora y , por otro lado, cancelando el sistema a cuentagotas, éste sí, éste no, que venía siendo aplicado de acuerdo con la táctica del primer ministro.

La respuesta fue inmediata, otros cuatro vigilantes sufrieron la triste suerte de los a nteriores, pero, en este caso , sólo hubo una llamada telefón ica, dirigida al ministerio del interior , que lo mismo podría entenderse que era una provocación o una acción determ inada por la pura lógica, como quien dice, Nosotros existim os.

El mensaje, sin embar go, no acababa aquí, traía anexa una prop uesta co nstructiva, Esta blezcamos un acuerdo de caballeros, dijo la voz del otro la do, el ministerio manda que se retiren los vigilantes y nosotros nos encar gamos de transportar directamente a los pacientes, Quiénes son ustedes, preguntó el director del servicio que atendió la llamada, Sólo un grupo de personas amantes del orden y de la disciplina, gente de gran competencia en s u especialidad, que detesta la confusión y cumple siempre lo que promete, gente honesta, en definitiva, Y ese grupo tiene no mbre, quiso saber el funcionario, Hay quien nos llama maphia, con ph, P or qué con ph, Para distinguirnos de la otra, de la clásica, El estado no hace acuerdos con mafias, En p apeles con firmas reconocidas por notario, claro qu e no, Ni de ésos ni de otros, Cuál es su car go, Soy director de servicio, O sea, alguien que no conoce nada de la vida real, T engo mis responsabilidades, La única que nos interesa en este momento es que traslade la propuesta a quien le concierna, al ministro, si tiene acceso, No tengo acceso al ministro, pero esta conversación será inmediatamente conocida por la jerarquía, El gobierno tiene cuarenta y ocho horas para estudiar la propuesta, ni un minuto más, pero avise a su jerarquía de que habrá nu eve vigilantes en coma si la respuesta no es la que esperamos, Así lo haré, Pasado mañana, a esta hora, volveré a llamarlo para conocer la decisión, La nota está tomada, Ha sido un placer hablar con usted, No puedo decirle lo mismo, Estoy seguro de que comenzará a cambiar de opinión cuando sepa que los vigilantes regresan sanos y salvos a sus casas, si to davía recuerda oraciones de su infancia, vaya rezando para que eso sea lo que ocurra, Comprendo, Sabía que lo entendería, Así es, Cuarenta y ocho horas, n i un minuto más, Con t oda seguridad, no seré yo quien le atienda, Pues yo tengo toda la seguridad de que sí, Por qué, Porque el ministro no querrá hablar directamente con migo, además, si las cosas sal en mal será usted qu ien car g ue con las culp as, recuerde que lo que propon emos es un acuerdo entre caballeros, Sí señor , Buenas tardes, Buenas tardes.

El director del s ervicio retiró la cinta magnetofónica de la grabadora y fue a hablar con la jerarquía.

Media hora después el casete estaba en manos del ministro del interior .

Este lo oyó, lo volvió a oír , lo oyó por tercera vez, después preguntó, Ese director de servicio es persona de confianza, Hasta hoy no he tenido el menor motivo de queja, respondió la jerarquía, T ampoco el mayor , espero, Ni el mayor ni e l menor , dijo la jerarquía, que no había notado la ironía.

El ministro sacó el casete del gra bador y desenrolló la cinta.

Cuando hubo terminado, la puso sobre un cen icero de cristal y le acercó la llama de un mechero.

La cinta comenzó a arrugarse, a retorcerse, y en menos de un minuto estaba transformada en un enredo ennegrecido, quebradizo e informe.

Ellos también deben de haber grabado el diálogo con el director de servicio, dijo la jerarquía, No importa, cualquiera podría simular una conversación por teléfono, con dos voces y una grabadora, es más que suficiente, lo que aquí cuenta es que nosotros destruyamos nuestra cinta, quemado el original quedan quemadas de antemano todas las co pias que se podrían hacer , No necesita que le diga que la telefonista conserva los registros, Providenciaremos que ésos desaparezcan también, Sí señor , y ahora, si me lo permite, me re tiro, lo dejo para que pueda pensar en el asunto, Y a está pensado, no se vaya, Realmente no me sorprende, usted goza de l privilegio de tener un pensamiento agilísimo, Lo que acaba de decir ser ía una lisonja si no fue ra realidad, es verdad, pienso c on rapidez, Aceptará la propuesta, Haré una contrapropuesta, Me temo que no la acepten, los términos que usó el emisario, además de perentorio s, eran más que amenazadores, habrá nuevos vigilantes en coma si la respuesta no es la que esperamos, éstas fueron las palabras, Querido amigo, la re spuesta que vamos a darles es precisamente que esperen, No comprendo, Querido amigo, su problema, y lo digo sin ánimo de ofender , es que no es capaz de pensar c omo un ministro, Culpa mía, lo lamento, No lo lamente, si alguna vez lo llaman para servir al pa ís en funciones ministeriales verá como el cerebro le da una vuelta en el pr eciso momento en que se siente en un sillón como és te, ni se imagina la diferencia, Alimentar fantasías no me llevaría muy lejo s, soy un funcionario, Conoce el dicho antiguo, nunca digas de esta agua no beberé, Ahora mismo tiene usted delante agua bastante amar ga para beber , dijo la jerarquía apuntando los restos de la cinta quemada, Cuando se sigue una estrategia bien definida y se conocen con suficiencia los datos de la cu estión, no es difícil trazar una línea de acción segura, Soy todo oídos, señor m inistro, Pasado mañana, su director de servicio, puesto que será él quien responda al emisario, él es el negociador por parte del ministerio, y nadie más, dirá que estamos de acuerdo en examinar la propuesta que nos hicieron, pero inmediatamente adelantará que la opinión p ública y la oposición al gobierno jamás permitirían que esos miles de vigilantes fueran retirados de su misión sin una explicación aceptable, Y está claro que la explicación aceptable no pued e ser que la maphia se ocupa ahora del negocio, Así es, aunque se podría haber dicho lo mismo con términos mejor elegidos, Perdon e, señor ministro, me ha salido sin pensar , Bien, llegados a este punto, el director de serv icio presentará una contrapropuesta, que podremos llama r también sugerencia alternativa, o sea, los vigilantes no serán re tirados, permanecerán e n los lugares donde ahora se encuentran, pero des activados, Desactivados, Sí, creo que la palabra es ba stante clara, Sin duda, señor ministro, sólo h e expresado mi sorpresa, No ve o de qué, es la única manera que tenemos de no parecer que cedemos al chantaje de esa banda d e bellacos, Aunque en r ealidad hayamos cedido, Lo importante es que no lo parezc a, que mantengamos la fachada, lo que suceda detrás ya no será de nuestra responsabilidad, Por ejemplo, Imaginemos que interceptamos ah ora un transporte y detenemos a los tipos, no e s necesario decir qu e esos riesgos ya estaban incluidos en la factura que l os parientes tuvieron que pagar , No habrá factura ni recibo, la maphia no paga impuestos, Es una manera de ha blar , lo que interesa en este caso es el hecho de que todos ac abaremos ganan do, nosotros, que nos quitamos un peso de encima, los vigilantes, que no volverán a ser lastimados en su integridad física, las familias, que descan sarán sabiendo que sus muertos-vivos se convertirán finalmente en vivos -muertos, y la maphia, que cobrará por el trabajo, Un arreglo perfecto, s eñor ministro, Que además cuenta con la fortísima garant ía de que nadie está interesado en abrir la boca, Creo que tiene razón, T al vez, estimad o amigo, su ministro le esté pareciendo demasiado cínico, De ningún modo, señor ministro, sólo admiro la rapidez con que ha co nseguido poner todo en pie, tan firme, tan lógico, tan coherente, La experiencia, am igo, la experiencia, V oy a ha blar con el director de servicio, le transmit iré sus instrucciones, estoy convencido de que hará bien el recado, tal como le dije antes, nunca me ha dado la menor razón de queja, Ni la mayor , creo, Ni ninguna de éstas, ni ninguna de aquéllas, respon dió la jerarquía, que por fin comprendió la finura del jocoso toque.

T odo, o casi todo, para ser más precisos, pasó como el ministro había pronosticado.

Exactamente a la hora establecida, ni un minuto antes, ni un minuto d espués, el emisario de la asociación de delincuentes q ue se hacía llamar maphia telefoneó para oír lo que el ministerio tenía que decirle.

El director de servicio desempeñó con nota alta la incumbencia que le había sido encomendada, fue firme y claro, persuasivo en la cuestión fundamental, es decir , los vigilantes permanecerían en sus puestos, aunque desactivados, y tuvo la satisfacc ión de recibir a cambio, y luego transmitir a la je rarquía, la m ejor de las resp uestas posibles en la circunstancia actual, la de q ue la sug erencia alternativa del gobierno iba a ser atentamente examinada y así que pasaran veinticuatro horas se realizaría otra llamada telefónica.

Así sucedió.

Del examen resultó que la propuesta del gobierno podría ser aceptada, pero con una condición, la de que sólo serían desactivados aquellos vigilantes que se mantuvieran leales al g obierno, o, dicho con otras palabras, aquellos a quienes la maphia, simplem ente, no los hubiera convencido para colabo rar con el nuevo patrón, o sea, ella misma.

Hagamos un esfuerzo por entender el punto de vista de los criminales.

Colocados ante una compleja operación de lar ga duración a escala nacional, y teniendo que emplear una buena parte de su más experimentado personal en las visitas a las familias que en principio pudieran estar inclinadas a deshacerse de sus seres queridos para loablemente ahorrarles sufrimientos no s ólo inútiles sino eternos, estaba muy claro que les convenía, en la medida de lo posible, y utilizand o para tal sus armas preferidas, corrupción, soborno, intimidación, aprovechar los servicios de la gigante sca red de informadores ya montada por el gobierno.

Contra esa piedra de repente lanzada en medio del camino l a estrategia del ministro del int erior patinó con grav e daño para la dignidad del estado y del gobierno.

Atr apado entre la espada y la pared, entre escila y caribdis, entre martillo y tenazas, corrió a comentar con el primer ministro el inesperado nudo gordiano que se acababa de presentar .

Lo malo era que las cosas habían ido dem asiado lejos para que ahora se pudiera dar marcha atrás.

El jefe del gobierno, pese a tener má s experiencia que el ministro del interior , no encontró mejor salida para el conflic to que proponer una nueva negociación, ahora con el establecimiento de una especie de numerus clausus, algo así como el veinticinco por ciento del númer o total de vigilantes en actividad que, como máximo, pasaría a trabajar para la otra parte.

Una vez más le correspondería al director de servicio transmitir a un interlocutor ya impaciente la plataforma conciliatoria con la que, forzados por su propia ansiedad que alentaba esperan zas, el jefe del gobierno y el ministro del interior confiaban en que el acuer do finalmente sería homologado.

Sin firmas, d ado que se trata de un acuerdo entre caballeros, de esos que basta con empeñar la palabra simplemente, prescindiendo, como nos explica el diccionario, de formalidades leg ales.

Era no ten er la menor idea de lo retorcido y maligno que es el espír itu de los maphiosos.

En primer lugar , no e stablecieron ningún p lazo pa ra la respuesta, dejando sobre ascuas al pobre ministro del interior , ya resignado a entrega r su carta de dimisión.

En segundo lugar , cuando al cabo de varios días d ecidieron que deberían telefonear fue sólo para dec ir que todavía no habían llegado a ninguna conclusión acerca de si la p lataforma sería tolerableme nte conciliatoria para ellos, y , d e paso, así como quien no quiere la cosa, aprovecharon la ocasión para in formar que no tenían ninguna responsabilidad en el lamentable hecho de que el día anterior hubiera n sido encontrados en pésimo estado de salud otros cuatro vigilantes.

En tercer lugar , graci as a que toda espera tiene su fin, tanto si es feliz com o infeliz, la respuesta q ue la dirección general maphiosa comunicó al gobie rno, vía director de serv icio y jerarquía, se dividía en dos puntos, a saber , pu nto a, el numerus clausus no sería de veinticinco por ciento, sino de treinta y cinc o, punto b, siem pre que lo consideraran conveniente para sus i ntereses, y sin necesidad de previa consulta a las autoridades y menos aún con sentimiento, la or ganización exigía que le fuera reconocido el derecho a traspasar vigilantes pa ra su propio servicio, en los lugares donde se encontraran vigilantes desactivados, siendo obvio decir que aquéllos ocuparían los lugares de éstos.

Era tomar o dejar .

V e alguna manera de escapar de esta disyuntiva, le preguntó el jefe del gobierno al ministro del interior , Ni siquiera creo que e xista, señor , si nos negamos supongo que tendremos cuatr o vigilantes inutilizados para el servicio y para la vida cada día que pase, si aceptamos, estaremos en manos de esa gente d ios sabe por cuánto tiempo, Para siempre, o al menos mientras haya familias que se quieran ver libres a cualquier precio de los estorbos que tienen en casa, Eso acaba de darme una idea, No sé si debo alegrarme, He hecho lo mejor que podía, se ñor primer ministro, si me he convertido en un estorbo de otro tipo sólo tien e que decir una palabra, Adelante, no sea tan susceptible, qué idea es és a, Creo, señ or primer ministro, que nos encontramos ante u n clarísimo ejemplo de oferta y demanda, Y eso viene a propósito de q ué, estamos hablando de personas que en este momento sólo tienen una manera de morir , T al como en la duda clásica acerca de qué apareció primero, si el huevo o la gallina, tampoco s e puede distinguir siempre si la demanda precedió a la oferta o si, por el contrario, fue la oferta la q ue puso en movimiento la demanda, Estoy viendo que no sería mala polític a sacarlo de la cartera de int erior y ponerlo en la de economía, No son ta n diferentes como se supone, señor primer ministro, de la misma manera que en el interior existe una economía, existe también en la economía un interior , son vasos co municantes, por decirlo así, No divague, dígame cuál es la idea, Si a aq uella primera familia no se le hubiese ocurrido que la s olución del problema podría estar esperando al otro lado de la frontera, tal vez la situación en que hoy nos encon tráramos sería diferente, si muchas familias no h ubiesen seguido el ejempl o después, la maphia no habrí a aparecido queriendo explo tar un negocio que simplemente no existiría, En teoría es así, aunque, como sabemos, ellos sean capacísimos de exprimir de una piedra e l agua que no tiene y des pués venderla más cara, pero de un modo u otro sigo sin ver qué idea es e sa suya, Es simple, señor prim er ministro, Ojalá lo sea, En pocas palabras, estancar el caudal de oferta, Y eso cómo se conseguiría, Convenciendo a la s familias, en nombre de los más sagrados principios de humanidad, de amor al prójimo y de solidaridad, para quedarse con sus enfermos term inales en casa, Y cómo cree que se podrá producir ese milagro, Estoy pen sando en una gran campaña de publicidad en todo s los medios de difusi ón, prensa, televisión y radio, incluyendo manifestaciones en la calle, sesiones de aclaración, distribución de panfletos y pegatinas, teatro de calle y de sala, cine, sobre todo dramas sentimentales y di bujos animados, una campa ña capaz de emocionar hasta l as lágrimas, una campaña que induzca al ar repentimiento a los parientes desviados de sus deberes y obligaciones, que haga a las personas solidarias, abnegadas, compasivas, est oy convencido de que en poquísimo tiempo las familias pecadoras serían conscientes de la imperdonable crudeza d e su actual comportamiento y regresarían a los valores transcendentales que todavía no hace mucho eran sus más sólidos fundamentos, Mis dudas aumentan cada minuto, ahora me pregunto si no debería ofrecerle la cartera de cultura, o la de lo s c ultos, pa ra la que tambi én le encuentro cierta vocación, O también puede, señor primer ministro, reunir las tres carteras en un mismo ministerio, Y ya puestos, tambié n la de economía, Sí, por eso de los vasos comunicantes, Para la que no serviría, querido amigo, sería para la de propaganda, esa idea de una campaña de publicidad que haga regresar a las familias al redil de las almas s ensibles es un perfecto disparate, Por qué, señor primer ministro, Porque, en realidad, campañas de ese tipo sólo le sirven a quien las cobra, Hemos hecho muchas, Sí, con los resultados que se conocen, ademá s, volviendo a la cuestión que nos debe ocupar , aunque su campaña tuviera resultado, no sería ni para hoy ni para mañana, y yo tengo que tomar una d ecisión ahora mismo, Aguardo sus órdenes, señor primer ministro.

El jefe del gobierno sonrió desalentado, T odo esto es ridículo, absurdo, dijo, sabemos muy bien que no tenemos dónde elegir y que las propuestas que hemos hecho s ólo han servido para agravar l a situación, Siendo así, Siendo así, y si no queremos car gar nuestra con ciencia con cuatro v igilantes al día empujados a golpes hasta el portón de e ntrada de la muerte, no nos queda otro camino que no sea aceptar las condiciones que nos han propuesto, Podíamo s desencadenar una operaci ón policial relámpago, una redada, meter en la cárcel a unas cuantas docenas de maphiosos, tal vez consiguiéramos que dieran marcha atrás, La única manera de liquidar al dragón es cortarle la cabeza, limarle las u ñas no sirve de n ada, Para algo servirá, C uatro vigilantes por día, recuerde, señor ministro del interior , cuatro vig ilantes por día, es mejor reconocer que nos encontramos ata dos de pies y manos, La oposición nos va a a tacar con la mayor v iolencia, nos acusarán de haber vendido el país a la maphia, No dirán país, dirán patria, Peor todavía, Esperemos que la iglesia nos eche una mano, imagino que serán rece ptivos al ar gumento de que, además de fornecerles unos cuantos muertos útiles, tomamos esta decisión para salvar vidas, Y a no se puede decir sa lvar vidas, señor primer ministro, eso era antes, T iene razón, será necesario inventar otra expresión.

Hubo un silencio .

Después el jef e del gobierno dijo, Acabemos con esto, dé las instr ucciones necesarias a su director de servicio y comience a trabajar en e l plan de desactivación, también necesitamos saber cuáles s on las ideas de la maphia ac erca de la distri bución territorial del veinticinco por ciento de vigila ntes que constituirá el n umerus clausus, T reinta y cinco por ciento, señor primer ministro, No le agr adezco que me haya recordado que nuestra derrota todavía es más grande que la que ya desde el princi pio parecía inevitable, Es un triste día, Las familias de los cuatro siguientes vigilantes, si supieran lo qu e está pasando aquí, no lo llamarían así, Y pensar que esos cuatro vigilantes mañana podrán estar trabajando para la maph ia, Así es la vida, qu erido titular del ministerio de los vasos comunicantes, Del interior , señor primer ministro, del interior , Ése es el depósito central.

Se p odrá pensar que, tras tanta s y tan ver gonzosas capitulaciones como fueron las del gobierno durante el toma y daca de las transacciones con la maphia, que llegaron al extremo de consentir que humildes y honestos funcionarios pú blicos pasaran a trabajar a jornada completa para la or ganización criminal, se podrá pensar , decíamos, que ya mayores bajezas morales no serán posibles.

Des graciadamente, cuando se avanza a tientas por los pantanosos terrenos de la realpolitik, cuando el pragmatismo toma la batuta y dirige el concierto sin atender lo que está escrito en la pauta, lo más seguro e s que la lógica imperativa de la villanería acabe demostrando, a la postre, que todavía quedaban un os cuantos escalones que bajar .

A través del ministerio comp etente, el de defensa, llamado de guerra en t iempos más sinceros, fueron despachadas instrucciones para que las fuerzas del ejército que habían sido colocadas a lo l ar go de la frontera se limitasen a vigilar las carreteras principales, sobre todo las que conducían a los países vecinos, dejando entrega das a su bucólic a paz las de segunda y tercera categoría, y también, por razones de peso, la tupida red de caminos vecinales, de veredas, de sendas, de trochas y de atajos.

Como no podía ser de otra manera, esto significó el regreso a los cuarteles de la mayor parte de esas fuerzas, lo que, si es verdad que fue gran motivo de alegría p ara la tropa rasa, inc luidos c abos y furrieles, hartos todos de guardias y rondas diurnas y nocturnas, causó , por el contrari o, un encendido disgusto en el nivel de los sar gentos, por lo visto más conscientes que el resto del personal de la importancia de los valores del h onor militar y del servicio a la patria.

Sin embar go, si el movimiento cap ilar de ese disgusto pudo subir hasta los alféreces, si después perdió un tanto de su ímpetu a la altura de los tenientes, lo cierto es que volvió a ganar fuerza, y mucha, cuando alcanzó el nivel de los capitanes.

Claro que ninguno de ellos se atrevería a pronunciar en v oz a lta la peligrosa palabra maphia, pero, cuando debatían unos con los otros, no podían evitar traer a colación el hecho de que en los días anteriores a la desmovilizació n habían sido interceptadas numerosas fur gonetas que transportaban enfermos terminales, en las que viajaba al lado del conductor un vigilante oficialmente acreditado que, antes incluso de que se lo pidiesen, exhibía, con todos los necesarios timbres, firmas y sellos e stampados, un papel en que, por motivo de interés nacional, expresamente se autorizaba el tr ansporte del paciente fulano de tal a destino no especificado, pero determinándose que las fuerzas militares deberían considerarse obligadas a prestar toda la colaboración que les fuese solicitada para garantizar a lo s ocupantes de la fur goneta la perfecta efectividad de la operación de traslado.

Nada de esto podría suscitar dudas en el espíritu de los dignos sar g entos si, por lo menos en siete casos, no se hubiera dado la extraña casualidad de que el vigilante hubiera guiñado un ojo al soldado en el preciso momento en que le pasaba el docu mento para su verifi cación.

Considerando la dispersión geográfica de los lugares en que estos ep isodios de la vida de campaña habían ocurrido, fue inm ediatamente abandonada la posibilidad de que se tratara de un gesto, digámoslo así, equívoco, algo que tuviera que ver con los manejos de la m ás primaria seducción entre personas del mismo sexo o de sexos diferentes, para el caso daba lo mismo.

El nerviosismo de que los vigilantes dieron ento nces claras muestras, unos más que otros, es cierto, pero todos de tal manera que más parecían estar lanzando al mar una botella con un papel dent ro pidiendo socorro, indujo a pensar a la pe rspicaz corporación de los sar gentos que en las fur gonetas iba escondido e se sobre todos famoso gato q ue siempre encuentra la manera de dejar la punta del rabo fuera cuando quiere que lo descubran.

Después llegó la inexplicable orden de regresar a los cuarteles, luego unos bisbiseos aquí y allí, nacidos no se sabe ni cómo ni dónde, pero que algunos cotillas, en confid encia, insinuaban que podrían nacer en el propio ministerio del interior .

Los periódicos de la oposición se hicieron eco del m al ambiente que se respiraba en los cuarteles, los periódicos afectos al gobierno negaron vehementemente que tales miasmas estuvieran envenenando el espíritu de cuer po de las fuerzas armadas, pero lo cierto es que los rumores de que se estaba preparando un golpe militar , aunque nadie pudiera explicar por qué ni para qué, crecieron por todas partes e hicieron que de momento pasara a segundo plano del interés público el problema de los enfermos que no morían.

No es que éste se hubiera olvidado, como probaba una frase puesta en circulación entonces y muy repe tida por los frecuentadores de cafés, Por lo menos, se decía, aunque acabe produciéndose u n golpe militar , de una cosa podemos estar s eguros, por más tiro s que se den unos a otro s no conseguirán matar a nadie.

Se esperaba de u n momento a otro un dram ático llamamiento del rey en favor de la concordia nacion al, un comunicado del gobierno anunciando un paquete de medidas ur gente s, una declaración de los altos mandos del ejército y de la aviación, porqu e, al no haber mar , marina tampoco había, reclamando fidelidad absoluta a los poderes legítimamente constituidos, un manifiesto de escrit ores, una toma de posi ción de los artistas, un concierto solidario, una exposición de carteles revolucionarios, una huelga general promovida conjuntamente por las dos centrales sindicales, una pastoral de los obispos llamando a la oración y al a yuno, una procesión de penitentes, una distribución masiva de panfletos amarillos, azules, verdes, rojos, blancos, incluso s e llegó a hablar de la convocatoria de una manifestación gigantesca en l a que parti ciparan los millares de personas de todas las edades y condiciones que se encontraban en estado de muerte suspendida, desfilando por las principa les avenidas de la capital en camillas, sillas de ruedas, ambulancias o en las espaldas de los hijos más robustos, con u na pancarta enorme abriendo la manifestación, que diría, sacrificando nada menos que cuatro c omas po r la eficacia del dístico, Nosotros que tristes aq uí vamos, a vosotros felices os esperamos.

Al final nada de esto llegó a ser necesario.

Es verdad que las sospechas de una participación directa de la maphia en el transporte de enfermos no se disiparon, es verdad que llegaron a reforzarse a la luz de algunos sucesos subsecuentes, pero una sola hora sería suficiente para que la súbita amenaza del enemigo externo sosegase las d isposiciones fratricidas y reuniese los tres estados, clero, nobleza y pueblo, todavía vigentes en el país pese al progreso de las ideas, alrededor de su rey y , si bien con ciertas justificadas reticencias, de su gobierno.

El caso , como casi siempre, se cuenta en breves palabras.

Irritados por la continua invasión de sus territorios por comandos de enterradores, maphiosos o es pontáneos, procedentes de aq uella tierra aberrante donde nadie moría, y tras no pocas protestas diplomá ticas que de nada sirv ieron, l os gobiernos de los tres países limítrofes decidieron, en una acción c oncertada, avanzar sus tropas y guarnecer las fronteras, con orden taxativa de disparar al tercer aviso.

V iene a propósito referir que la muerte de unos cuantos maphiosos abatidos prácticamente a quemarropa después de haber atravesado la línea de separación, siendo lo que solemos llamar gajes de l oficio, sirvió de pretexto para que la or ganización subiese los precios de la minuta de servicios prestados en el apartado de seguridad personal y riesgos operativos.

Mencionado este ilustrativo pormenor acerca del funcionamiento de la administración maphiosa, pasemos a lo que importa.

Una vez más, sorteando con una maniobra táctica impecable las perplejidades de l gobierno y las dudas de los altos mandos de las fuerzas armadas, los sar gentos retomaron la iniciativa y fueron, a la vist a de todo el mundo, los promotores, y como consecuencia también los héroes, del movimiento popular de protesta que salió de casa para exigir , en masa, en las plazas, en las avenidas y en las calles, el regreso inmediato de las tropas al fr ente de batalla.

Indiferentes, impasibles ante los gravísimos problemas con que la patria de acá se deba tía, a brazo partido con su cuádruple crisis, demográfica, social, política y económica, los países del otro lado por fin se quitaron las caretas y mostraron a la luz del día su verdadero rostro, el de duros conquista dores e implacables imperialistas.

Lo que pasa es que nos tienen envidia, se decía en las tiendas y en los hogares, se oía en la radio y en la televisión, se leía en los p eriódicos, lo que pasa es que tienen envidia de que en nuestr a patria no se muera, por eso nos quieren invad ir y ocupar el territorio, para no morir tampoco.

En dos días, a marchas forzadas y con banderas al viento, cantando canciones patrióticas como la marsellesa, el caira, la maría de la fuente, el himno de la carta, el no verán país ninguno, la bandiera rossa, la portuguesa, el god save the king, la internacional, el deutschland über alies, el chant du marais, as stars and stripes, los soldados volvieron a los puestos de donde habían venido, y ahí, armados hasta los dientes, aguardaron a pie firme el ataque y la gloria.

No hubo.

Ni la gloria, ni el ataque.

Poco de conquistas y menos aún de imperios, lo qu e los dichos países limítrofes pretendían era tan sólo que no les fuesen a enterrar sin autorización esta nueva especie de inmigrantes forzosos, y , todavía si se limitaran a enterrar , vaya, pero igualmente iban a matar , asesinar , eliminar , apagar , y a que era en aquel exac to y fatídico momento en que, con los pies por delante para que la cabeza pudiese darse cuenta de lo que estaba pasando con el resto del cuerpo, atravesaban la frontera, cuando los infelices fenecían, exhalaban el último suspiro.

Puestos están frente a frente los dos valeroso s campos, pero tampoco esta vez la sangre llegará al río.

Y miren qu e no fue por voluntad d e los soldados del lado de acá, p orque éstos tenían l a certez a de que no iban a morir incluso si una ráfaga de ametralladora los cortase por la mitad.

Aunque por más que legítima curiosidad científica debamos preguntarnos cómo podrían sobrevivir las dos partes se paradas en aquellos casos en que el estómago se quedara en un lado y los intestinos en otro.

Sea como fuere, sólo a un perfecto loco de atar se le ocurriría la idea de disparar el primer tiro.

Y ése, a Dios gracias, no llegó a ser disparado.

Ni siquier a la circunstancia de que algun os soldados del otro lado ha yan decidido desertar hacia el dorado en que no se muere tuvo otr a consecuencia que la d e ser devueltos inmediatamente al origen, donde ya un con sejo de guerra estaba a su espera.

El hecho que acabamos de conta r es del todo irrelevante para el discurrir de la trabajosa historia que venimos narrando y de él no volveremos a hablar , pero, aun así, no quisimos dejarlo entregado a la oscuridad del tintero.

Lo más probable es que el consejo de guerra dec ida a priori no tener en cuenta en sus deliberaciones la ingenua ansia de vida eterna que desde siempre habita en el corazón humano, Adonde iría a parar esto si todos viviéramos eternamente, sí, adonde iría a parar esto, preguntará la acusación usando un golpe de la más baja retóri ca, y la defensa, permítasenos que lo adelantemos, no tuvo espíritu pa ra encontrar una respuesta a la altura de la ocasión, tampoco ella tenía ninguna idea de adonde iría a parar todo esto.

Se espera que, por lo menos, no acaben fusilando a los pobres diablos.

Porque entonces bien se podría decir que fueron a por lana y volvieron trasquilados.

Mudemos de asunto.

Hablando de las desconfianzas de los sar gentos y de sus a liados alféreces y capitanes acerca de una responsabilidad d irecta de la maphia en el transporte de l os pacientes hasta la frontera, habíamos adelantado que esas desconfianzas se vieron reforzadas por unos cuantos subsecuentes sucesos.

Es el momento de revelar cuáles fueron y cómo se desarrollaron.

Siguiendo el ejemplo de lo que hizo la familia de pequeños agricultores inic iadora del proceso, lo que la maphia hace e s atravesar simplemente la frontera y enterrar muertos, cobrando por esto un dineral.

Con otra diferen cia, que lo hace sin atender a la belleza de los sitios, y sin preocuparse de apuntar en el cuaderno de operaciones las referencias tipográficas y orográficas que e n el futuro podrían auxiliar a los familiares llorosos y arrepentidos de su fechoría a encontrar la sepultura y pedir perdón al muerto.

Ora bien, no es necesario estar dotado de una cabeza especialmente e stratégica para entender que los ejércitos alineados en el otro lado de la s tres fronteras han pasado a constituirse en un serio obstáculo para la práctica sepulcral que hasta ahí había transc urrido en la más perfecta de las seguridades.

Pero la maphia no sería lo q ue es si no hubiera encontrado la solución al problema.

Es realmente una lástima, permítasenos el comentario al m ar gen, que tan brillantes inteligencias como las que dirigen estas or ganizaciones criminales se hayan apartado de los rectos caminos del acatamiento a la ley y desobedecido el sab io precepto bíblico que manda que ganemos el pan con el sudor de nuestra frente, pero los hechos son los hechos, y aunque repitiendo la palabra herida de adamastor , oh, que no sé de enojo cómo lo cuente, dejaremos aquí la desalentadora no ticia del ardid de que la maphia se sirvió para obviar una dificultad para la que, según todas las apariencias, no se veía ninguna salida.

A ntes de proseguir conviene aclarar que el término e nojo que el épico co locó en boca del infe liz gigante significaba entonces, y sólo, tristeza profunda, pena, disgus to, pero, desde hace algún tiempo a esta parte, la generalidad de la gente ha considerado, y muy bien, que se estaba perdiendo una palabra estupenda para expresar sentimientos como la repulsa, la repugnancia, el asco, los cuales, como cualquier persona reconocerá, nada tienen que ver con los enunciados arriba.

Con las palabras todo cui dado es poco, mudan d e opinión como las personas.

C laro que lo del a rdid no fue embutir , atar y poner a secar , el asunto tuvo que dar sus vueltas, introduj o emisarios con bigotes postizos y sombreros de ala caída, telegramas cifrados, diálogos a través de líneas secretas, por teléfono rojo, encuentros en encrucijadas a medianoche, billetes debajo de una piedra, todo cua nto más o menos ya conocimos en otras negociaciones, esas en las que, por así decir , se jugaban vigilantes a los dados.

T ampoco se puede pensar q ue se trató, como en el otro caso, de transacciones s implemente bilaterales.

Además de la maphia de este país en que no se muere, participaron igualmente en las conversaciones las maphias de los países limítrofes, pues ésa era la única manera de resguardar la indep endencia de cada or g anización criminal en el marco nacional en que opera ba y de su respectivo gob ierno.

No tendría ninguna aceptación, incluso sería absolutamente r eprensible, que la maphia de uno de esos país es entablara negociaciones d irectas con la administración de otro país.

A pesar de todo, las cosas no han llegado hasta e se punto, lo ha impedido hasta ahora, como un ú ltimo pudor , el sacrosanto principio de la soberanía n acional, tan importante para las maphias com o para los gobiernos, lo que, siendo más o menos obvio en lo que a éstos se refiere, sería bastante dudoso e n relación a las asoc iaciones criminales si no tuviéramos presente con qué celosa brutalidad suelen defender sus te rritorios de las ambiciones hegemónicas de sus cole gas de oficio.

Coordinar todo esto, conciliar lo gen eral con lo particular , equilibrar los intereses de unos con los intereses de los otros, no fue tarea fácil, lo que explica que durante dos lar gas y tediosas semanas de espera los soldados se hayan pasado el tiempo insultándose por los altavoces, aunque siempre teniendo cuidado de no traspasar ciertos límites, de no exagerar en el tono, no fuese a ocurrir que la ofensa se subiera a la cabeza de algún teniente corone l susceptible y ardiera T roya.

Lo que más contribuyó para complicar y dem orar las negociaciones fue el hecho de que ninguna de las maphias de los otros países dispusiera de vigilantes para hacer con ellos lo que entendiesen, faltándoles, consecuentemente, el irresistible medio de presión que tan buenos resultados había dado aquí.

Aunque este lado oscuro de las negociaciones no haya llegado a transpirar , a n o ser por los rumores de siem pre, existen fuertes presunciones de que los mandos interme dios de los ejércitos de los países limítrofes, con el indulgente beneplácito del grado superior de la jerarquía, se han dejado convencer , sólo dios sabe a q ué precio, por la ar gumentación de los portavoces de las maphias locales, en el sentido de cerrar los ojos ante las indispensables m aniobras de ir y venir , de avanzar y retroceder , que en eso consistía la solución del problema.

Cualquier niño habría sido capaz de tal idea, pero, para hacerla efectiva, era necesario que, alcanzada la edad que llamamos de la r azón, se acercara a la puerta de la sección de reclutamiento de l a maphia p ara decir , Me trae la vocación, cúmplase en mí vuestra voluntad.

Los amantes de la concisión, del modo lacónico, de la economía del lenguaje, seguro que se están preguntando por qué, siendo la idea tan simple, ha sido necesario todo este razonamiento para llegar por fin al punto crítico.

La respuesta también e s simple, y vamos a darla utilizando un término actual, modernísimo, con el que nos gustaría ver compensados los arcaísmos con que, en probable opinión de algunos, hemos salpicado de moho este relato, Por mor del background.

Diciendo backgro und todo el mundo sabe de qué se trata, pero no nos faltarían dudas si, en vez de background, banalmente hubiéramos dicho plano de fondo, ese otro detestable arcaísmo, para colm o poco fiel a la verdad, dado que el background no es sólo el plano de fondo, es toda la innumerab le cantidad de plano s que obviamente exist en entre el sujeto observado y la línea del horizonte.

Será mejor que digamos encuadramiento de la cuestión.

Exactamente, encuadramiento de la cuestión, y ahora que por fin la tenemos bien enc uadrada, ahora sí, llega el momento de revelar en qué consistió el ardid de la maphia para obviar cualquier posibilidad de conflicto bélico que sólo serviría para perjudicar sus intereses.

Un niño, ya lo habíamos dicho antes, podría haber concebido la idea.

Que era sencillamente e sto, pasar al otro lado de la frontera al pacie nte y , una vez que hubiera muerto, volver atrás y enterrarlo en el materno seno de su lugar de origen.

Un jaque mate perfecto en el m ás riguroso, exacto y preciso sentido de la expre sión.

Como se acaba de ver , el problema quedaba resuelto sin desdoro para ninguna de las parte s implic adas, los cuatro ejércitos, ya sin motivo para mantenerse en pie de guerra en la frontera, po dían retirarse a la buena paz, puesto que lo que la maphia se proponía hacer era simplemente entrar y salir , recordemos una vez más que los pacientes p erdían la vida en el mismo instante en que los trans portaban al otro lado, a partir de ahora no necesitan quedarse ni un minuto, es sólo el tiempo de morir , y ése, si siempre fue de todos el más breve, un suspiro, y ya está, se puede uno imaginar lo que es en este caso, una vela que de repente se apaga sin necesidad de que nadie sop le.

Nunca la más suave de las eutanasias podrá ser tan fácil y tan dulce.

Lo más interesante de la nueva situación creada es que la justicia del pa ís en que no se muere se encuentra desprovista de fundamentos para actuar jurídicamente contra los enterra dores, suponiendo que de facto lo quisiera, y no por que se encuentre condi cionada por el acuerdo de cabal leros que el gobierno tuvo que suscribir con la maphia.

No los puede acusar de homicidio porqu e, técnicamente hablando, homicidio no es en realidad, y porque el censurable acto, que lo clasifique mejor quien de eso se vea capaz, se comete en países extr anjeros, tampoco los puede incriminar por haber enterrado muertos, ya que el destino de éstos es ese mismo , y ya es de agradecer que alguien se haya decidido a encar garse de un trabajo penoso bajo cua lquier t ítulo, tanto desde el punto de vista físico como desde el punto de vista anímico.

Como mucho, se podría alegar que ningún médico certificó el óbito, que el entierro no cumplió las formas prescritas para una correcta inhumación y que, como si tal caso fuese inédito, la sepultura no está identificada, de modo que es bastante seguro que se perderá el lugar cuando caiga la primera lluvia fuerte y las plantas rompan tiernas y alegres del humus creador .

Consideradas las dificultades y recelando hundirse en el tremedal de recursos en que, curtidos en la tramoya, los astutos abogados de la maphia la sumirían sin dolor ni piedad, la ley decidió esperar con paciencia hasta ver dónde parar ían las modas.

Era, sin sombra de duda, la actitud m ás prudente.

El país se encontraba agitado como nun ca, el poder confuso, la autoridad diluida, los valores en acelerado proceso d e inversión, la pérdida del se ntido de respeto cívico se extiende por todos los sectores de la so ciedad, probablemente ni D ios sabe adonde nos lleva.

Corre el rumor de q ue la maphia está negoc iando otro acuerdo de caballeros con la industria funera ria para establecer una racionalización de esfuerzos y una distribución de tareas, lo que significa, en lenguaje de andar por casa, que una se encar ga de abastecer de muertos, y las agencias funerarias contribuyen con medios y técnicas para enterrarlos.

T ambién se dice que la propuesta de la m aphia fue acogida con los brazos abiertos por l as agencias, ya cansa das de malgastar su saber milenario, su experiencia, su know how , sus coro s de plañideras, en hacer funerales para perros, gatos y canarios, alguna vez una c acatúa, una tortuga catatónica, una ardilla domesticada, un lagarto de compañía que el du eño solía llevar sobre el hom bro.

Nunca caímos t an bajo, decían.

Ahora el futuro se les presentaba fuerte y risueño, las espe ranzas florecían como parterres de jardín, hasta se podría decir , arriesgando la obvia paradoja, que para la industria de los entierros había despuntado fina lmente una nueva vida.

Y todo esto gracias a los buenos oficios y a la inagotable caja fuerte de la maphia.

Ésta subsidió a las agencias de la capital y de ot ras ciudades del país para qu e instalasen filiales, a cambio de compensa ciones, claro está, en las loca lidades más próximas a la fro ntera, ésta tomó providencias para que hubiese siempre un médico a la espera del fallec ido cuando reentrase en el territorio y necesitara a alguien para decir que estaba muerto, ésta estableció convenios con las administraciones municipales para que los entierros a su car go tuvieran priorida d absoluta, fuese cual fuese la hora del día o de la noche en que les conviniera hacerlos.

T od o costaba mucho dinero, naturalmente, pero el negocio continuaba mereciendo la pena, ahora que los adicionales y los servicios extras eran el grueso d e la factura.

De repente, sin avisar , se cerró el grifo de dond e había estado brotando, constante, el generoso manantial de p acientes terminales.

Parecía que las familias, a partir de un arrebato de conciencia, se pasaron la palabr a unas a otras, que se acabó esto de mandar a los seres queridos a morir le jos, si, en sentido figurado, le s habíamos comido la carne, también les deberemos comer los huesos ahora, que no estamos aquí sólo para las buenas, cuando él o ella tenían la fuerza y la salud intacta, estamos también para las horas malas y para las horas pésimas, cuando él o ella no son nada más que un trapo malol iente que es inútil la var .

Las agencias funerarias transitaron de la euforia a la desesperación, o tra vez a la ruina, otra vez a la humillación de enterrar canarios y gatos, perros y otros bichos, la tortuga, la cacatúa, la ardilla, el lagarto no, porque no existía otro que se dejara llevar en el hombro del dueño.

T ranquila , sin perder los nervios, la maphia fue a ver lo que pasaba.

Era simp le.

Las familias dijeron, casi siempre con medias palabras, dándolo así a ent ender , que una cosa era el tiempo de la clandestinidad, cuando los seres qu eridos eran conducidos a ocultas, en el silencio de la n oche, y los vecinos no tenían necesidad alguna de saber si permanecían en sus lechos del dolo r , o si se habían evaporado.

Entonces era fácil m entir , decir compungidamente, Pobrecillo, ahí está, cuando la vecina preguntaba en el rellano de la escalera, Y qué tal sigue el abuelo.

Ahora todo e s diferente, hay un certificad o de defunción, hay placas con nombres y apellidos en los cementerios, en pocas horas la e nvidiosa y maldiciente vecindad sabría que el ab uelo había m uerto de la única manera en que se podía mori r , y que eso significa, simplemente, que la propia cruel e ingrata familia lo había despachado a la frontera.

Nos d a mucha ver güenza, confesaron .

La maphia oyó, oyó , y dijo que lo iba a pen sar .

No tardó veinticuatro horas.

Siguiendo el ejemplo del a nciano de la pá gina cincuenta, los muertos habían querido morir , p or tanto serían registrados como suicidas en el certificado de defunción.

El grifo volvió a abrirse.

No todo fue tan sórdido en este país en que no se muere como lo que acaba de s er relatado, ni en todas las parcelas de una sociedad divid ida entre la esperanza de vivir siempre y el temor de no morir nunca consig uió la voraz maphia clavar sus garras ad uncas, corrompiendo almas, sometiendo cuerpos, emporc ando lo poco que todavía restaba de los bueno s principios de antaño, cuando un sobre que trajera dentro algo que oliera a soborno era devuelto en el mismo instante a l remitente, llevando una respuesta firme y clara, algo así como, Compre juguetes para sus hijos con este dinero, o, Debe de haberse equivocado de destinatario.

La dignidad era e ntonces una forma d e altivez al alcance de todas las clases.

A pesar de todo, a pesar de los falsos suicidas y de los sucio s negocios de la frontera, el espíritu de aquí seguía p airando sobre las aguas, no las del mar océano, que ése bañaba otras tierras lejanas, mas sobre los lagos y los ríos, sobre las riberas y los regatos, en los c harcos que la lluvia dejaba al pasar , en el lum inoso fondo de los pozos, que es donde mejor se nota la altura a la que se encuentra el cielo, y , por más extraordinario que parezca, también sobre la superficie tranquila de los acuarios.

Precisamente, cuando, distraído, miraba el pececito rojo que venía boqueando en la toma del agua y se preguntaba, ya menos distraído , desde hace cuánto tiempo que no la renovaba, bien sabía qué quería decir el pez cuando u na y otra vez subía a romper la delgadísima película en que el agua se co nfunde con el aire, precisamente en ese momento revelador al aprendiz de filósofo se le presentó, nítida y desnuda, la cuestión que va a dar origen a la más apasionante y encendi da polémica que se conoce en toda la historia de este país en que no se muere.

He aquí lo que el espíritu que pairaba sobre las aguas del acuario le preguntó al aprendiz de filósofo, Y a has pen sado si la muerte será la misma para todos los seres vivos, sean animales , incluyendo al ser humano, o vegetales, incluyendo la hierba que se pisa y la sequoiadendr on giganteum con sus cien metros de altura, será la misma muerte la que mata a un hombre que sabe que va a morir , y a un caballo que nunca lo sabrá.

Y volvió a preguntar , En qué momento muere el gusano de seda después de haberse encerrado en su capullo y haber trancado la puerta, cómo es posible que haya nac ido la vida de una de la muerte de otro, la vida de la mariposa de la muerte d el gusano, y ser lo mismo diferentemente, o no murió e l gusano de seda por que está vivo en la mariposa.

El aprendiz de filósofo respondió, El gusano de seda no murió, será la mariposa la que morirá, después de desovar , Eso ya lo sabía antes d e que tú nacieras, dijo el espíritu que paira sobre las aguas del acuario, el g usano de seda no muere, dentro del capullo no qued a ningún cadáver cuando sale la mariposa, tú lo has dicho, una ha nacido d e la muerte de otro, Eso se llama metamorfosis, todo el mundo sabe de qué se trata, dijo condescendiente el aprendiz de filósofo, He ahí una palabra q ue suena bien, llena de promesas y de certezas, dices m etamorfosis y sigues adelante, parece que no ves que las palabras son rótulos que se adhieren a las co sas, no son las cosas, nunca sabrás cómo son l as cosas, ni siquiera qué nombres son en realidad los suyos, porque los nombres que les das no son nada más que eso, e l nombre que le has dado.

Cuál de nosotros dos es el filósofo, Ni yo ni tú, tú no pasas de aprendiz de filósofo, yo sólo soy el espíritu que paira sobre las aguas del acuario, Hablábamos de la muerte, No de l a muerte, de las muertes, he preguntado por qué razón no mueren los seres humanos, y l os otros animales sí, por qué razón la no muerte de unos no es la no mue rte de otros, cuando a este pececillo rojo se le acabe la vida, y tengo que avisarte de que no tardará muc ho si no le cambias el agua, serás tú capaz de reconocer en la muerte de él aquella otra muerte de que ahora pareces est ar a salvo, ignorando por qué, Antes, en el tiempo en que se moría, las pocas veces que me encontré delante de personas que habían fallecido, nunca imaginé que la muerte de ellas fuese la misma d e la que yo un día ven dría a morir , Porque cada uno de vosotros tenéis vuestra propia muerte, la transportáis en algún lugar secreto desde que nacéis, ella te pertenece, tú le perteneces, Y los animales, y los vegetales, Supo ngo que a ello s les pasará lo mismo, Cada cual con su muerte, Así es, Entonces las muertes son muchas, tantas como seres vivos existieron, existen y existirán, En cierto modo, sí, T e estás contradiciendo, exclamó el aprendiz de filósofo , Las muertes de cada uno son m uertes, por decirlo así, de vida limitada, subalternas, mueren con aquel a quien mataron, pero sobre todas habr á otra muerte mayor , la que se ocupa del conjunto de seres humanos desde el alborear de la especie, Hay por tanto una jerarquía, Supongo que sí, Y para los animales, desde el más elemental protozoo hasta la ballena azul, T ambién, Y para los vegetale s, desde las diatomeas a la secuoya gigante , ésta antes citada en latín por el tamaño, Según lo que creo saber , les pasa lo mismo a todos, O sea, cada uno con su muerte propia, personal e intran smisible, Sí, Y después otras d os muertes generales, una para cada reino de la naturaleza, Exacto, Y ahí se acaba la distribución jerá rquica de las co mpetencias que tánatos delega, preguntó el aprendiz de filósofo, Hasta donde mi imaginación alcanza, todavía veo otra muerte, la última, la suprema, Cuál, La que tendrá que destruir el universo, esa que realmen te merece el nom bre de muerte, aunque cuando esto suceda ya n o haya nad ie para pronunciarlo, lo demás de lo que he mos estado hablando no dejan de ser porme nores ínfimos, insignificancias, Por tanto, la muerte n o es única, concluyó in necesariamente el aprendiz de filósofo, Es lo q ue ya estoy cansado de ex plicarte, Es decir , una muerte, la que es nuestra, ha suspendido su actividad, las otras, las de los animales y los vegetales, sigue n operando, son independientes, cada una trabajando en su sector , Y a estás convencido, S í, Entonces vete por ahí y anúncialo a la gente, d ijo el espíritu que paira ba sobre las aguas del acuario.

Y fue así como la polémica empezó.

El p rimer ar gumento contra la osada tesis del espíritu que pairaba sobre las aguas del acuario fue que su por tavoz no era filósofo titulado, sino un mero aprendiz que nunca había ido m ás lejos de algunos escasos conocimientos rudimentarios de manual, casi tan elementales como el protozoario, y , como si es o no fuese poco, recogidos al vuelo, a retazos, sueltos, sin aguja e hilo que los uniese entre sí aunque los colores y las formas conten diesen unos con otros, en fin , una filosofía q ue podría llamarse la escuela a rlequinesca, o ec léctica.

La c uestión, sin embar go, no estaba tanto ahí.

Es cierto que lo esencial de la tesis era obra del espíritu que pairaba sobre la s aguas del acuario, aunque, bastará volver a leer el diálogo desarrollado en las páginas anteriores para reconocer que la contribución del aprendiz d e filosofías también tuvo su influencia en la gestación de la interesante idea, por lo menos en la c alidad de oyente, factor dialéctico indispensable desde Sócrates, como es de sobra sabido.

Algo, por lo menos, no podía ser negado, que los seres humanos no morían, pero los otros animales sí.

En cuanto a los v egetales, cualquier persona, incluso sin sab er nada de botánica, reconocería sin dificultad que, como antes, nacían, verdeaban, más adelante se marchitaban, luego se secaban, y si esa fas e final, con podrimiento o sin él, no se deb e llamar morir , entonces que ve nga alguien que lo explique mejor .

Que las personas de aquí no estén muriendo, pero todos los otros seres vivos sí, decían algunos objetores, hay que verlo como una demostració n de que lo normal todavía no se ha retirado d el todo del mundo, y lo normal, excusado será decirlo, es, pura y simplemente, morir cuando nos llega la hora.

Morir y no ponerse a discutir si la muerte ya era nuestra d e nacim iento, o si simplemente pasaba por allí y le dio por fijarse en noso tros.

En los demás países se sigue muriendo y no parece que sus habitantes sean más infelices por eso.

Al principio, como es natural, hubo envidias, hubo conspiraciones, se dio algún que otro caso de tentativa de espionaje científ ico para descubrir cómo lo habíamos conseguid o, pero, a la vista de los problemas que desde entonces se nos vinieron encima, creemos que el sentimie nto general de las poblaciones de esos paíse s se puede traducir con estas palabras, De la que nos hemos librado.

La ig lesia, como no podía dejar de ser , bajó a la arena del debate sentada en el caballo de batalla habitual, e s decir , los designios de Dios son lo que siempre han sido, inescrutable s, lo que, en términos corrie ntes y algo manchados de impiedad verbal, significa que no nos está permitido mirar por el resquicio de la puerta del cielo para ver lo que pasa de ntro.

Decía también la iglesia que la suspensión temporal y más o menos duradera de causas y efectos naturales no era propiamente una novedad, baste recordar los infinitos milagros que Dios había permitido que se hicieran en los últimos veinte siglos, la única d iferencia de lo que pasa ahora radica en la amplitud del prodigio, pues lo que antes afectaba a un individuo, por la gracia d e su fe personal, ha sid o substituido por una atención global, no personalizada, un país entero por así decir poseedor del elixir de la inmortalidad, y no sólo los creyentes, que como es lógico esperan ser distinguidos en especial, sino también los ateos, los agnósticos, los heréticos, los relapsos, los incrédulos de toda especie, los afectos a otras religiones, los buenos, los malos y los peores, los virtuosos y los maphiosos, los verdugos y las víctimas, los policías y los ladrones, los asesinos y los d onantes de sangre, los locos y los sanos de ju icio, todos, todos sin excepción, eran al mismo tiempo los testigos y los b eneficiarios del más alto prodigio alguna vez observado en la historia de los milagros, la vida eterna de u n cuerpo eternamente unida a la eterna vida del alma.

A la jerarquía católica, de obispo para arriba, no le hicieron gracia los chistes místicos de algunos de sus cuadros medios sedientos de mara villas, y lo hizo saber a los fieles a través d e un muy firme mensaje, el cual, además de la inevit able referencia a los inescrutables designios de dios, in sistía en la idea ya expresad a improvisadam ente por el cardenal al principio de la crisis en la conversac ión telefónica que tuvo con el primer ministro, cuando, creyéndose papa y rogando a Dios que le perdonara la estulta presunción, propuso la inmediata promoci ón de una nueva tesis, la de la muerte aplazada, confia ndo en la tantas veces loada sabiduría del tiempo, esa que nos dice que siempre habrá algú n mañana para resolver los pro blemas que hoy parecían no tener solució n.

En carta al director de su periódico preferido, un lector se declaraba dispuesto a aceptar la idea de qu e la muerte había de cidido a plazarse a sí m isma, pero solicitaba, con todo respeto, que le dijeran cómo lo supo la iglesia, y , si realmente estaba tan bien informada, también debería saber cuánto tiempo iba a durar el aplazamien to.

En nota de la red acción, el periódico le r ecordó al lector que se trataba simplemente de una propues ta de acción, p or supuesto no llevada a la práctica hasta ahora, lo que ha de querer decir , así concluía, que la iglesia sabe tanto del asunto c omo nosotros, es decir , nada.

Por entonces alguien escribió un artículo reclamando que el debate regresara a la cuestión que le dio origen, o sea, si sí o no la muerte era u na o eran varias, si era singular muerte, o plural, m uertes, y , aprovechan do que estoy con la mano en la pluma, denunciar que la iglesia, con esas suposiciones ambiguas, lo que pretende es ganar tie mpo sin comprometerse , por eso se puso, como es su costumbre, a entablillar la pata a la rana, a dar una en el clavo y otra en la herradura.

La primera de estas expresiones populares causó perplejidad entre los periodistas, que nunca tal habían leído u oído en toda su vida.

No obstante, ante el enigma, estimulados por un saludable afán de competició n personal, sacaron de las estanterías los diccionarios con que algunas veces se ayudaban a la h ora de escribir sus artículos y noticias y se la nzaron a la descubierta de qué hacía allí ese batracio.

No encontraron nada, o mejor , sí encontraron a la rana, encontraron la pata, encontraron el verbo entablillar , pero no consiguieron tocar el sentido profundo que las tres palabras juntas a la fu erza tendrían que tener .

Ha sta que se le ocurrió a alguien llamar a un viejo portero que vino del pueblo hace ya muchos años y de quien todos se reían porque, tanto tiempo después de vivir en la ciudad, todavía hablaba como si estuviera ante la chime nea contándoles historias a sus nietos.

Le preguntaron si conocía la frase y él respondió que sí señor , que la conocía, le pr eguntaron si sabía qué significaba y él respondió que sí señ or , lo sabía.

Entonces explíq uela, dijo el re dactor jefe, Entablillar , señore s, es poner tablillas en los huesos partidos, Hasta ahí llegamos, lo que queremos es que nos diga qué tiene eso que ver con la rana, Lo tiene todo, nadie consigue poner tablillas en una rana, Por qué, Porque ella nunca deja quieta la pata, Y eso qué quiere d ecir , Que es inú til intentarlo, que no se deja, Pero no debe de ser eso lo que está en la frase del lector , T ambién se usa cuando tardamos demasiado tiemp o en acabar un trabajo, y , si lo hacemos a pos ta, entonces estamos taponan do, entonces estamos entablillándole la pata a la rana, O sea, que la iglesia está taponand o, está entablillándole la pata a la rana, Sí señor , Así que el lector que escribió tenía toda la razón, Creo que sí, pero yo sólo gua rdo la entrada de la puer ta, Nos ha ayudado mucho, No quieren que les explique la otra frase, Cuál, La del clavo y la herradura, No, ésa la conocemos, la practicamos todos los días.

La polém ica sobre la muerte y las muertes, tan bien iniciada por el espíritu que paira sobre las aguas del acuario, y por el aprendiz de filóso fo, acabaría en come dia o en farsa si no hubiera aparecido el artículo del economista.

Aunque el cálculo actuarial, como él mismo reconocía, no era su especialidad pro fesional, se consideraba suficientemente cono cedor de la materia para preguntarse en público con qué dinero el país, dentro de unos veinte años, punto más, coma menos, pensaba pagar las pens iones a los millones de personas que se encontrarían en situación de jubilación por invalidez permanente y que así seguirían por todos los siglos de los siglos y a l as que otros millones se les un irían implacablemente, tanto si se hace que la p rogresión sea aritmética o geométrica, de cualquier manera siempre tenemos garantizada la catástrofe, será la confusión, el desastre, la bancarrota del estado, el sálvese quien pueda, y nadie se salvará.

Ante este cuadro e speluznante los metafísicos no tuvieron otro remedio que guardar la vi ola en su funda, la iglesia n o tuvo otro recurso que regresa r al cansado pasar cu entas de sus rosarios y seguir a la espera de la consumación de los tiempos, esa que, según sus esc atológicas visiones, resolverá todo esto de una vez.

Efectivamente, volviendo a las inquietantes razones del economista, los cálculos eran muy fáciles de hacer , veamos, si tenemos tanto de población activa que contribuye a la seguridad social, si tenemos tanto de poblaci ón no activa que se encuentra jubilada, ya sea por vejez, ya sea por invalidez, y por consiguiente cobra de la otra sus pensiones, estando la a ctiva en co nstante disminu ción con respecto a la inactiv a y ésta en crecimiento continuo absoluto, no se entiende cómo nadie se haya dado cuenta e nseguida de que la desap arición de la muerte, pareciendo el auge, la cúspide, la suprema felicidad, n o era, en conclusión, una cosa buena.

Fue necesario que los filósofos y otros abstractos anduviesen medio perdidos en los bosq ues de sus propias elucu braciones sobre el casi y el cero, que es la manera plebeya de decir el ser y la nada, para que el sentido común se presentara prosaicamente, con p apel y lápiz en ristre, para demostrar a+b+c que había cuestiones mucho más ur gentes en que pensar .

C omo era de prever , c onociéndose los lados oscuros de la naturaleza humana, a partir del día en que salió publicado el alarmante artículo del economist a, la actitud de la población saludable para con los pacientes terminales comenzó a modificarse para peor .

Hasta ahí, aunque todo el mundo estuviera de acuerdo en que eran considerables los trastornos e incomodidades de toda especie que ellos causaban, se p ensaba que el respeto por los viejos y por los enfermos en general representaba uno de los deberes esenciales de cualquier sociedad civilizada, y , por consiguiente, aunque a veces haciendo de tr ipas corazón, no se les neg aban los cuidados necesarios, e incluso, en algunos casos señalados, se endulzaban con una cucharadita de compasión y am or antes d e apagar la lu z.

Es cierto que también exi sten, como demasiado bien sabemos, esas desalmadas familias que, dejándose llevar por su incurable inhumanidad, llegaron al extremo de contratar los servicios de l a maphia para deshacerse de los míseros despojos hu manos que agonizaban interminablemente entre dos sábanas empapadas de sudor y manchadas por las excreciones naturales, pero ésas merecen nuestra reprensión, tanto como la que expresaríamos en la fábula tradicional mil veces na rrada de l cuenco de ma dera, aunque, felizmente, ahí se salvaron de la execración en el último momento, gracias, como se verá, al bondadoso corazón de un niño de ocho años.

En pocas palabras se cuenta, y aquí la vamos a dejar para ilustraci ón de las nuevas generaciones que la desconocen, con la esperanza de que no se burlen de ella por ingenua y sentimental.

Ate nción, pues, a la lección moral.

Érase una vez, en el antiguo país de las fábulas, una familia integrada por un padre, una madre, un abuelo q ue era el padre del padr e y el ya mencionado niño de oc ho años, un muchachito.

Su cedía que el abuelo ya tenía mucha edad, por eso le temblaban las manos y se le caía la comida de la boca cuando estaban a la mesa, lo que causaba gran irritación al hijo y a la nuera, siempre diciéndole que tuvi era cuid ado con lo que hacía, pero el pobre viejo, por más que quisiera, no conseguía contener los temblores, peor aún si le re gañaban, el resultado era que siempre manc haba el mantel o el suelo al d ejar caer la comida, por no hablar de la servilleta que le ataban al cuello y que era necesario cambiarla tres veces al día, en el desayuno, al almuerzo y a la cena.

Es taban la s cosas así y sin ninguna expectativa de mejorí a cuando el hijo decidió acabar con la desag radable situación.

Apareció en casa con un cuenco d e madera y le dijo al pa dre, A partir de ahora comerá aquí, sentado en e l patio que es más fácil de limpiar para que su nuera no tenga que estarse preocupa ndo con tantos manteles y tantas servilletas sucias.

Y así fue.

Desayuno, almuerzo y cena, el viejo sentado solo en el patio, llevándose la comida a la boca conforme era posible, la mitad se perdía en el camino, una parte de la otra mitad se le caía por la boca abajo, no era mucho lo que se le deslizaba por lo que el vulgo llama canal de la sopa.

Al nieto no parecía importarle el feo tratamiento que le estaban dando al abuelo, lo miraba, luego miraba al padre y a la madre, y seguía comiendo como si nada tuviera que ver con el asunto.

Hasta que una tarde, al regresar del trabajo, el padre vio al hijo trabajando con una navaja u n trozo de madera y creyó que, como era normal y corriente en esas époc as remotas, estaría c onstruyendo un juguete con sus propias manos.

Al día siguiente, sin embar go, se dio cuenta de que no se trataba de un carro, por lo menos no se veía el sitio donde se le pudiera n encajar unas ruedas, y entonce s preguntó, Qué estás haciendo.

El niño fing ió que no había oído y siguió excavando en la madera con la punta de la navaja, esto pasó en el tiempo qu e los padres eran me nos asus tadizos y no corrían a quitar de las manos de los hijos un instrumento de tanta utilidad p ara la fabricación de juguetes.

No me has oído, qu é estás haciendo con ese palo, volvió a preguntar el padre, y el hijo, sin l evantar la v ista de la operación, respondió, Estoy haciendo un cuenco para cuando seas viejo y te tiemblen las manos, para cuando tengas que comer e n el patio, como el abu elo.

Fueron palabras santas.

Se cayeron las escamas de los ojos del padre, vio la verdad y la luz, y en el mismo instante fue a pe dirle per dón al progenitor y cuando llegó la hora de la c ena con sus propias manos lo ayudó a sentarse en la silla, con sus propias manos le acercó la cuchara a la boca, con sus propias manos le limpió su avemente la barbilla, porque todavía podía hacerlo y su querido padre ya no.

De lo que pasara después no hay señal en la historia, pero de ciencia muy cierta sabemos que si e s verdad que el trabajo del muchachito se quedó a la mitad, también es verdad que el trozo de madera sigue por ahí.

Nadie lo quiso quemar o tirar , ya sea para qu e la lección del ejemplo no cayera en el olvido, o por si se diera el caso de que alguien decidiera terminar la obra, eventualidad no del todo impos ible de producirse si tenemos e n cuenta la enorme capacid ad de supervivencia de los dichos lados oscuros de la naturaleza hum ana.

Como alguien dijo, todo lo que pue da suceder , sucederá, es una mera cuestión d e tiempo, y , si no llegamos a ve rlo mientras que anduvimos por aquí, sería porque no vivimos lo suficiente.

En cualquier caso, y para que no se nos acuse de pintar siempre con las pinturas de la parte izquierda de la paleta, hay quien admite la posibilidad de que una adaptación del amable cuento a la televisión, tras haberlo recogido un periódico, sacu didas las telarañas, de los polvorientos estantes de la memoria colect iva, pueda contribuir a que regresen a las quebrantadas conciencias de las familias el culto o el cultivo de los incorpó reos valores de e spiritualidad de que la sociedad se nutría en el pasado, cuando el materialismo que hoy impera todavía no se había enseñoreado de voluntades que imaginábamos fuertes y al final eran la propia e insanable imagen de una aflictiva debil idad moral.

Conservemos no obstante la esperanza.

En el momento en que el muchachito aparezca en la pantalla, podemos estar seguros de que la mitad de la población del país correrá a buscar u n pañuelo para enjugar las lágrimas, y de que la otra mitad, tal vez de te mperament o estoico, las de jará correr por la cara, en silencio, para que se o bserve mejor cómo el remordimiento por el mal hecho o co nsentido no es si empre una palabra vana.

Ojalá todavía estemos a tiempo de salvar a los abuelos.

Inesperadamente, con una deplorable falta de sentido de oportunidad, los republicanos de cidieron aprove char la delicada ocasión para h acer oír su voz.

No eran m uchos, ni siquiera tenían representación en el parlamento a pesar de que estaban or ganizados en partido polític o y regularmente concurrían a las elecciones.

S e vanagloriaban, sin embar go, de cierta influencia social, sobre todo en los medios artísticos y literarios, por donde de vez en cuando hacían circular manifiestos por lo general bien redactados, pero inv ariablemente inocuos.

Desde que desapareció la muert e no habían dado señales de vida, ni siquiera, como cabe esperar de una oposición que se dice frontal, para reclamar la aclaración de la rumoreada participación de la m aphia en el ignóbil t ráfico de pacientes terminales.

Ahora, aprovechándose de la perturbac ión en que el país malvivía, dividido como estaba entre la vanidad de saber se único en todo el planeta y el desasosiego de no ser como todo el mundo , ponían sobre la mesa nada más y nada menos que la cuestión del régimen.

Obviamente adversarios de la monarquía, enemigos del trono por definición, pensaban que habían descubierto un ar gumento nu evo a favor de la necesaria y ur gente implantación de la república.

Decían que iba contra la lógica más común que hubiera en el país un rey que nunca moriría y que, aunq ue mañana decidiera abdicar por motivo de edad o debilitamiento de las facultades mentales, rey seguiría siendo, el primero de una sucesión infinita de entronizaciones y abdicaciones, una infinita secuencia de reyes acostados en sus camas a la espera de una muerte que nunca llegaría, un a cadena de reyes medio vivos medio muer tos que, a no ser que los coloc aran en los pasillos del palacio, acabarían llenando y por fin no cabiendo en el panteón donde f ueron recogidos sus antecesores mortales, que ya no serían nada más qu e huesos desprendidos de los artejos o restos momificados y malolientes.

Cuánto más lógico no sería tener un presidente de la república con venc imiento a plazo fijo, un mandato, como mucho dos, y después que se la s avíe como pueda, que se dedique a su vida, dé conferenc ias, escriba libros, p articipe en congresos, coloquios y simposios, arengu e en mesas redondas, dé la vuelta al planeta en ochenta recepciones, opi ne sobre la lar gura de las faldas cuando vuelvan a usarse y sobre la reducción del ozono en la atmósfera si todavía queda atmósfera, en fin, que se las componga.

T odo me nos tener que encontrar todos los días en los periódicos y oír en la televisión y en la radio el parte médico siempre igual, no atan ni desatan, sobre la situació n de los interno s en las enfermerías reales, que por cierto, viene a propósito que se inform e, tras haber sido aumentadas dos veces, están a un tris de una tercera ampliación.

El plural de enfermería está ahí para indicar que, como siemp re sucede en instituciones hospitalarias o afines, l os homb res se encuentran separados de las mujeres, o sea, reyes y príncipes a un la do, reinas y pri ncesas a otro.

Los republicanos desafiaban ahora al pueblo para que asumiera las responsabilidades que le competían, tomando el destino en sus manos para dar comienzo a una nueva vida y abriendo un nuevo y florido camino hacia las alboradas del porvenir .

Esta vez el efecto del manifiesto no se limitó a tocar a los artistas y escritores, otras ca pas sociales se mostraron receptivas a la feliz imagen del camino florido y a las invocaciones de las alboradas del porvenir , lo que tuvo como resultado una concurrencia absolutamente fuera de lo común de adhesiones de nuev os militantes dispuestos a emprender una jornada que, tal como la pescada, que todavía en el agua la llaman así, ya era histórica antes de saberse si realmente lo iba a s er .

Desgraciadamente las man ifestaciones verbales de cívico entusiasmo de los nuevos adherent es a este republicanismo prospectivo y profético, en los días siguientes, no siempre fueron t an respetuosas como la buena educación y una sana convivencia democrática lo exigen.

Algunas llegaron incluso a sobrepasar las fronteras de l a más ofen siva grosería, como decir , por ejemplo, habla ndo de las realezas, que no estaban dispues tos a sustentar bestias con ar golla ni burros con bizcocho.

T odas las person as de buen gusto estuvieron de acuerdo en considerar tales palabras no sólo inadmisibles, sino también imperdonables.

Bastaría con decir que las arcas del estado no podían seguir sopo rtando más el continuo crecimiento de los gastos de la casa real y de sus adláteres, y todo el mundo lo comprendería.

Era verdad y no ofendía.

El v iolento ataque de los republ icanos, pero principalmente los inquietantes vaticinios contenidos en el artículo sobre la inevitabilidad, en un plazo muy breve, d e que las dichas arcas de l estado no podrían satisfacer el pago de las pensiones de vejez y de invalidez sin un final a la vista, hicieron que el rey notificara al primer ministro que necesitaba tener una conversación franca, a so las, sin magnetofones ni te stigos de ninguna especie.

Llegó el primer ministro, se interesó por la salud de las reales personas, en particular por la de la reina mad re, aquella que en el último fin de año estaba a punto de morir , y después de todo, com o tantas y tantas otras personas, todavía respiraba trece veces por minuto, que pocas más señales de vida se dejaban percibir en su cuerpo postrado, bajo el dosel del lecho.

Su majestad agradeció, dijo que la reina madre sufría su calvario con la dign idad propia de la sangre que aún le corría por las venas, y luego pasó a los a suntos de la agenda, el primero de los cuales era la declaración de guerra de los republicanos.

N o entiendo qué les pasó por la cabeza a esa ge nte, dijo, el país hundido en la más terrible crisis de su historia y ellos hablando de cambio de régimen, Y o no me p reocuparía, señor , lo que están haciendo es aprovechar la situación para difundir lo que llaman sus propuestas de gobierno, en el f ondo no son otra cosa que unos pobres pescado res de aguas turbias, Con una lamentable falta de patriotismo, hay que aña dir , Así es, señor , los republicanos tienen unas ideas sobre la patria que sólo ellos pueden e ntender , si es que realm ente las entienden, Las ideas qu e tengan no me inter esan, lo que quiero oír de usted es si existe alguna po sibilidad de que consigan forzar un cambio de régimen, Si ni siquiera tienen representación en el parlamento, señor , Me refiero a un golpe de estado, a una revolución, Ninguna posibi lidad, señor , el pueblo está con su rey , las fuerzas armadas son leales al poder legítimo, Entonces puedo estar descansado, Absolutamente descansado, señor .

El rey hizo una cruz en su agenda, al lado de la palabra re publicanos, dijo, Y a está, y lueg o preguntó, Y qué historia es esa de las pensiones que no se pagan, Estamos pagándolas, señor , es el futuro l o que se presenta bastante negr o, Entonces debo de haber leído mal, pensé q ue se había dado, digamos, una suspensión de p agos, No se ñor , es el mañan a el que se presenta altamente preocupante, Preocupante has ta qué punto, En todos, señor , el estado pod rá llegar a derrumbarse, simplemente, como un castillo de naipes, Somos el único país que se encuentra en esa situación , preguntó el rey , No señor , a la r go plazo el problema los alcanzará a todos , pero lo que cuenta es la dife rencia entre morir y no morir , es una diferencia fundamental, con per dón por la banalidad, No le entiendo, En los otros países se muere con norm alidad, los fallecimientos siguen controlando el caudal de nacimientos, pero aquí, señor , en nuestro país, señor , no muere nadie, mire el caso de la reina madre, parecía que expiraba y a hí la tenemos, felizmente, quiero decir , crea que no exagero, estamos con l a soga al cuello, A pesar de eso me han llegado rumores de que algunas personas van muriendo, Así es, señor , pero se trata de una gota de agua en el océano, no todas las familias se atreven a dar el paso, Qu é paso, Entregar sus pacientes a la or ganización que se encar ga de los suicidios, No le entiendo, de qué sirve que se su iciden si no pueden morir , Éstos sí, Y cómo lo consiguen, Es una historia complicada, señor , C uéntemela, estamos a solas, Al otro lado de las fronteras se muere, señor , Entonces quiere decir que esa tal or ganización los lleva hasta allí, Exactamente, Y se trata de un a or ganización benemérita, Nos ayuda a retardar un poco la acumulación de pacientes terminales, pero, como le he dicho, es una gota de agua en el océano, Y qué or ganización es ésa.

El primer ministro respiró hondo y dijo, La maphia, señor , La maphia, Sí señor , la maphia, a veces el estado no tiene otro remedio que b uscar fuera quien haga los trabajos sucios, No me dijo nada, Señor , quise mantener a vuestra majestad al mar gen del asunto, asumo la responsabilidad, Y las tropas q ue estaban en las front eras, T enían una función que desempeñar , Qué función, La de aparentar un obstáculo al paso de los suicidas no siéndolo, Pensé que estaban ahí para impedir una invasión, Nun ca hubo ese peligro, de todos modos estable cimos acuerdos con los gobiernos de esos países, t odo está controlado, Menos la cuestión de las pensiones, Menos la cuestión de la m uerte, señor , si no volvemos a morir , no tenemo s futuro.

El rey hizo una cruz al lado de la palabra pensiones y dijo, Es ne cesario que ocurra algo, Sí, majestad, es necesario que ocurra algo.

El sobre se encontraba en la mesa del director general de la televisión cuando la secretaria entró en el despacho.

Era de color violeta, luego fuera de lo común, y el papel, de tipo gofrado, imitaba la textura del lino.

Parecía antiguo y daba l a impresión de que ya había sido utilizado antes.

No tenía ninguna direcci ón, tanto de remitente, lo que a veces suced e, como de destinatario, lo que no sucede nunca, y estaba en un despacho c uya puerta, cerrada con llave, acababa de ser abierta en ese momento, y donde nadie podría h aber ent rado durante la noche.

Al darle la vuelta para ver si había algo escrito por detrás, la secr etaria se sintió pensando, con una difusa sensación de lo absurdo que era pensarlo y haberlo sentido, que el sobre no estaba allí en el momento en que introdujo la llave e hizo funcionar el mecanismo de la cerradura.

Qué disparate, murmuró, no reparé en que estaba a quí cuando salí ayer .

Pa só los ojos por el despacho para ver si todo se encon traba en orden y se retiró a su lugar de trabajo.

En su calidad de secretaria, y de confianza, estaba autorizada a abrir aquel o cualquier otro sobre, y más si no tenía ninguna indicación de carácter restrictivo, como serían las de personal, reservado o confidencial, pero no lo hizo, y no comprendía por qué.

Dos veces se levantó de su sillón y entreabrió la puerta del despacho.

El sobre seguía allí.

Me estoy volviendo maniática, será efecto d el calor , pensó, que veng a ya él y se acabe el misterio.

Se refería al jefe, al directo r general que tardaba.

Eran las diez y cuarto cuando finalmente apareció.

No era persona de muchas p alabras, llegaba, daba los buenos días e inmediatamente entraba en su despacho, donde la secretaria tenía orden de pasar sólo cinco minutos despu és, el tiempo que él considerab a necesario para pon erse cóm odo y encender el primer cigarro de la mañana.

Cuando la secretaria entró, el director todavía tenía puesto el abrigo y no fumaba.

Sostenía con las dos manos una hoja de papel del mismo color que el sobre, y la s dos mano s temblaban.

V olvió la cabeza hacia la secretaria que se aproximaba, pero fue como si no la reconociese.

De repente extendió un brazo con la mano abierta para hacerla detenerse y le dijo con u na voz que parecía salir de otra gar ganta, Salga inmediatamente, cierre la puerta y no deje entrar a nad ie, a nadie, me ha oído, sea quien sea.

Solícita, la secretaria quiso sa ber si había algún problema, pero él le interrumpió la palabra con violencia, No me ha oído decirle que salga, preguntó.

Y casi grit ando, Salga ahora, ya.

La p obre señora se retiró con lágrimas en los ojos, no estaba habituada a que la tratase de este modo, es cierto que el director , como todo el m undo, tiene sus defectos, pero es una persona general mente bien educada, a las se cretarias no suele faltarles al respeto.

Es por alg o que viene en la carta, no tiene otra explicación, pensó mientras buscaba un pañuelo para enj ugarse l as lágrimas.

No se equivocaba.

Si se atreviera a entrar otra vez en el despacho vería al director general andando rápidamente de un lado par a otro, con expresión de desvarío en la cara, como si no supiera qué hacer y al mismo tiempo tuviera la conciencia clara de que sólo él, y nadie más, podría hacerlo.

El direct or miró el reloj, miró la hoja de papel, murmuró en voz muy baja, casi en secreto, T odavía hay tiempo, todavía hay tiempo, después se sentó para r eleer la carta misteriosa mientras se pasaba con gesto mecánico la mano libre por la cabeza, como si quisiera cerciorarse de que todavía la tenía en su lugar , de que no la había perdido engullida por la vorágine de miedo que le retorcía el estómago.

Acabó de leerla, s e quedó con los ojos perdidos en el vacío, pensando, T engo que hablar con alguien, después acud ió a su mente, en su socorro, la idea de que tal vez se tratara de una broma, de una broma de pésimo gusto, un telespectador de scontento, como hay tantos, y para colmo con imaginación morbosa, quien tiene responsabilidades directivas en la televisión sabe muy bien que por ahí no todo es un mar de rosas, Pero no es a mí a quien se le escribe para desahogarse, pens ó.

Como es natural, este pensamiento le indujo a descolgar el teléfono para preguntarle a la secretaria, Quién ha traído es ta carta , No lo sé, señor director , cuando llegué y abrí la puerta de su despacho, como hago siempre, ya estaba ahí, Pero eso es imposible, durante la noche nadie tiene acceso a este despacho, Así es, señ or director , Entonces cómo se lo explica, N o me lo pregunte a mí, señor director , hace unos mo mentos quise decirle lo que había pasado, pero ni siquiera me dio tiempo, Reconoz co que fui un poco brusco, perdone, No tiene importancia, señor di rector , p ero me ha dol ido.

El director general volvió a perder la paciencia, Si le dijera lo que tengo aquí, entonces iba a saber lo que es doler .

Y colgó.

V olvió a mirar el reloj, después se dijo a sí mismo, Es la única salida, no veo otra, hay decisiones que no me compete tomar a mí.

Abrió una agenda, buscó el número que le interesaba, lo encontró, Aquí está, dijo.

Las manos seguían te mblándole, le costó acertar con los números y más aún acertar con la voz cuando del otro lado le respondier on, Páseme con el despacho del primer min istro, pidió, soy el director de televisión, el director general.

Atendió el jefe de gabinete, Buenos días, señor director , encantado de oírlo, en qué puedo serle útil, Necesito que el prim er ministro me reciba lo má s rápidamente posible para un asunto de extrema ur gencia, Puede d ecirme de qué se trata para que se lo transmita al s eñor primer ministro, Lo lamento, pero es i mposible, el asunto, además de ur gente, es estrictamente co nfidencial, No obstante, si me da una idea, T engo en mi poder , aquí, delante de estos ojos que la tierra se han de comer , un documento de trascendente im portancia nacional, si esto que le estoy diciendo no es s uficiente, si no e s bastante para que me ponga ahora mismo en comu nicación con el primer ministro dondequiera que se encuentre, temo mucho por su futuro perso nal y político, Así de serio es, S ólo le digo que, a partir de este momento, cada minuto que pase es de su exclusiva responsabilidad, V oy a ver qué puedo hacer , el señor primer ministro está muy ocupado, Pues entonces desocúpelo, si quiere ganar una medalla, Inmediatamente, Me quedo a la espera, Puedo hacerle otra pregunta, Por favor , qué más quiere saber todavía, Por qué ha dicho estos ojos que la tierra se han de comer , eso era a ntes, No sé lo que usted era antes, pero sé lo que es ahora, un rematado idiota, páseme al primer ministro, ya.

La insólita dureza de las p alabras del director general muestra hasta qué punto su espíritu se encuentra alterado.

Es como si se hubiera apoderado de él una especie de obnubilación, no se reconoce, no comprende cómo es posible que haya insultado a alguien por el simple hecho de expresar una pregunta absolutamente razonable, tanto e n los términos como en la intención.

T engo que pedirle disculpas, pensó arrepentido, mañana podré necesitarlo.

La voz del primer ministro sonó impaciente, Qué pasa, preguntó, los problemas de la televisión, por lo que sé, no s on asunto mío, No se trata de l a televisión, señor pr imer ministro, tengo una carta, Sí, ya me han dicho qu e tiene una carta, y qué qui ere que haga, Sólo le pido que la lea, nada más, el resto, usando s us prop ias palabras, no es asunto mío, Lo noto nervioso, Sí, señor primer ministro, estoy más que nervioso, Y qué dice esa misteriosa carta, No se lo puedo decir por teléfon o, La línea es segura, Incluso así no le diré nada, toda cautela es poca, Entonces mándemela, Se la entrega ré en mano, no quiero correr el riesgo de enviarla con un mensajero, Y o le mando alguien de aquí, mi jefe de gabin ete, por ejemplo, persona más c ercana será difícil, S eñor primer ministro, por favor , no estaría aquí incomodándolo si no tuvie ra un motivo muy serio, necesito que me reciba, Cuándo, Ahora mismo, Estoy ocupado, Señor primer ministro, por favor , Bien, ya que insiste, v enga, e spero que el mis terio valga la pena, Gracias, voy corriendo.

El direct or gene ral colgó el teléfono, metió la carta en el sobre, se la guardó en uno de los bolsillos interiores de la chaqueta y se levantó.

Las manos ya no le temblaban, pero la frente la tenía bañada en sudor .

Se limpió la cara con el pañuelo, después llamó a la secretaria por el teléfono interior , le dijo que iba a salir , que pidiera su coche.

El hecho de haberle pasado la responsabilidad a otra persona lo calmaba un poco, dentro de media hora su papel en este asunto habrá terminado.

La secretaria abrió la puerta, El coche le es pera, señor director , Gracias, no sé cuánto tiempo tardar é, tengo un encuentro con el primer ministro, pero esta información es sólo para usted, Quédese tranqui lo, señor director , no diré nada, Hasta luego, H asta luego, señor director , que todo salga bien, Como están las cosas, ya no sabemos ni lo que está bien ni lo que está mal, T iene razón, A propósit o, cómo se encuentra su padre, En la misma situación, señor director , sufri r , no parece sufrir , pe ro parece que está a punto de expirar , de extinguirse, ya lleva dos meses en ese estado, y , en vistas de lo que sucede, lo único que puedo hacer es e sperar mi turno para que me acuesten en una cama junto a la suya, Quién sabe, dijo el director , y salió.

El jefe de gabinete recibió al director general en la puerta, lo saludó con frialdad evident e, después dijo, Le llevo con el señor primer ministro, Un minuto, antes quiero pedirle disculpas, había realmente un rematado idiota en nues tra conv ersación, pero era yo, Lo más probable es que no fuera ninguno de los dos, dijo el jefe d e gabinete, sonriendo, Si pudiese ver lo que llevo dentro de este bolsillo comprendería mi estado de espíritu, No se preocupe, en lo que a mí respecta, está disculpado, Se lo agra dezco, y ya verá, no faltan m uchas horas para que la bomba estalle y se ha ga pública, Ojalá no haga demasiado estruendo al explotar , El estruendo será mayor que el peor de los truenos jamás escuchado, y los relám pagos más cegadores que todos los dem ás juntos, Me está preocupando, En ese momento, queri do amigo, tengo la certeza de que volverá a disculparme, V amos, el primer ministro ya le está esperando.

Atravesaron una sala que en épocas pasadas debió de ser lla mada antecámara, y un minuto después el director general estaba en presencia del primer ministro, que lo recibió con una sonrisa, V eamos qué problema de vida o de muerte es ese que me trae, Con el debido respeto, estoy convencido de que nunca de su boca habrán salido palabras más ciertas, señor primer ministro.

Se sacó la carta del bolsillo y se la pasó por encima de la mesa.

El otro se extrañó, No trae el nombre del destinatario, Ni de quien la envía, dijo el director , es como si fuera una carta dirigida a todas las personas, Anónima, No, señor primer ministro, como podrá ver vien e firmada, pero léala, léala, por favor .

El sobre fue abierto pausadamente, la hoja de papel desdoblada, pero enseguida de ver las primeras líneas el primer ministro levantó los ojos y dijo, Esto parece una broma, Podría serlo, de hecho, pero no lo creo, apareció sobre mi mesa de traba jo sin que nadie sepa cómo, No me parece que ésa sea un a buena razón para dar crédito a lo que aquí se dice, Continúe, continúe, por favor .

Cuando llegó al final de la carta, el primer ministro, despac io, moviendo los labios en silencio, articuló las dos sílabas de la palabra que la firmaba.

De jó el papel sobre la mesa, miró fijamente al interlocutor y dijo, Imaginemos que se trata de una broma, No lo es, T ampoco yo creo que lo sea, pe ro si digo que lo imaginemos es sólo para concluir que no demoraremos m uchas horas en saberlo, Precisamente doce, dado qu e ahora es mediodía, Ahí es donde quiero llegar , si lo que se anuncia en la ca rta llega a cump lirse, y si no avisamos antes a la gente, se repetirá, pero al revés, lo que sucedió en la noche de fin de año, Da lo mismo que avisemos o que no, señor primer ministro, el efecto será el mismo, Contrar io, Contrario, pero el mismo, Exacto, sin embar go, si avisamos luego se comprueba que se trataba de una broma, l as personas habrán pasado un mal rato inútil mente, aunque sea cierto que ha bría mucho que dec ir Sobre la pertinencia de este adverbio, No creo que merezca la pena, usted ha dicho que no piensa que sea una broma, Así es, Qué hacemos entonces, avisar o no avisar , Ésa es la cuestión, mi querido director general, tenemos que pensar , ponderar , reflexionar , La cuestión ya está en sus manos, señor primer ministro, la decisión le pertenece, Me pertenece, sí, hasta podría romper el papel en mil pedazos y echarme a esperar lo que ha de ocurr ir , No creo que lo haga, T iene razón, no lo haré, por ta nto hay que tomar una decisión, decir simplemente que la gente tiene que ser avisada no basta, es necesario saber cómo, Los medios de comunicación social existen para eso, señor primer ministro , tenemos la televisión, los pe riódicos, la radio, Su idea es que distribuyam os a todos esos medios una fotocopia de la carta acompañada de un comunicado del gobierno en que se solicite de la población serenidad y se den algunos consejos acerca de cómo proceder en la em er gencia, Señor primer min istro, ha formulado la idea mej or de lo que yo alguna vez sería capaz de hacer , Le agradezco la lisonjera opinión, pero ahora le pido que haga un esfuerzo e imagine lo que ocurriría si procediésemos de ese modo, No lo entiendo, Esperaba más del director general de televisión, Si es así , siento no estar a la altura, señor primer ministro, Claro que está, lo que pasa es que se encuentra aturdido por la responsabilidad, Y usted, que es primer ministro, no lo está, T ambién lo estoy , pero, en mi caso, aturdido no quiere decir paralizado, Afortunadamente para el país, Se lo agradezco una vez más , no hemos hablado mucho el uno con el otro, generalmente de la televisión hablo con el m inistro responsable, pero cr eo que ha llegado el momento de hacer de usted un a figura nacional, Ahora ya no lo comprendo en absoluto, señor primer ministro, Es simple, este asunto se quedará entre nosotros, rigurosamente entre nosotros, hasta las nueve de la noche, a esa hora el informativo de televisión abrirá con la lectura de un comunicado oficial en el que se explicará lo que va a suceder a medianoche de hoy , también se leerá un resumen de la carta, y la persona que realizará estas dos lecturas será el director general de la te levisión, en primer lugar porque fue él el destinatario de la carta, aunque no nombrado en ella, en seg undo lugar porque el director general es la persona en quien confío para que ambos llevemos a cabo la misión que, implícitamente, nos fue encar gada por la dama qu e firma este papel, Un locutor haría mejor el trabajo, señor primer ministro, No quiero un locutor , quiero al director general de la televisión, Si es é se su deseo, lo consideraré como un honor , Somos las únic as personas que conocen lo que va a pasar hoy a medianoche y seguiremos siéndolo hasta la hora en que el país re ciba la información, si hiciéramos lo que propuse antes, es decir , pasar ya la noticia a los medios de comunicación social, í bamos a tener doce hor as de confusión, de pánico, de tumulto, de histerismo colec tivo, y no sé cuántas cosas más, por tanto, dado que no está dentro de nuestras posibilidades, me refiero al gobierno, evitar esas reacciones, al menos las limitaremos a tres horas, de ahí en ade lante ya no será cosa nuestra, vamos a tener de todo, lágrimas, desesperación, alivios mal disi mulados, nuevas cuenta s a la vida.

Me parece una bue na idea, Sí, pero sólo porque no tenemos otra mejor .

El prime r ministro tomó la hoja de papel, le pasó los ojos sin leerla y dijo, Es curioso, la letra inicial de la firma debería ser mayúscula, y es minúscula, T ambién a mí me pareció raro, escribir un nombre con minúscula es anormal, Dígame, se ve algo normal en toda esta historia que vamos viviendo, Realmente, nada, A propósito, sabe hacer fotocopias, No soy especialista , pero lo he hecho algunas veces, Estupendo.

El primer ministro guardó la carta y el so bre en una cartera repleta de documentos y mandó l lamar a l jefe de su gabinete, a quien le ordenó, Mande desocupar inmediatamente la sala donde se encuentra la fotocopiadora, Está donde los funcionarios trab ajan, señor primer ministro, es ése su lugar , Que se vayan a otro siti o, que esperen en el pasillo o salgan a fumar un c igarro, sólo necesitamos de tres minutos, n o es así, director general, Ni tanto, señor primer ministro, Y o podría hacer la fotocopia con absoluta discreción, si es eso, como me permito suponer , lo que se pretende, dijo el jefe de gabinete, Es preci samente eso lo que se pretende, discreción, pero, por esta vez, yo mismo me encar garé del trabaj o, con la asistencia técnica, dig ámoslo así, del seño r director general de la televisión aquí presente, Muy bien, señor primer ministro, voy a dar las órdenes necesarias para que la sala sea evacuada.

Regre só dos minutos después, Y a está desocupada, s eñor primer ministro, si no hay inconveniente regreso a mi despacho, M e alegra no haber te nido que decírselo y le pido que no tome a mal estas maniobras aparentemente c onspirativas por el hecho de que se le excluya, hoy mismo conocerá el motivo de tantas precauciones sin necesitar que yo se lo diga, Seguro, señor primer ministro, nunca me permitiría dudar de la bondad de sus r azones, Así se habla, querido amigo.

Cuando el jefe de ga binete salió, el primer ministro tomó la carter a y dijo, V amos.

La sala estaba desierta.

En menos d e un minuto la fotocopia quedó lista, letra por letra, palabra por palabra, pero era otra cosa, le f altaba el toque inquietante del papel color violeta, ahora es una misiva v ulgar , común, tipo Ojalá estas líneas os encuentren de buena y feliz sal ud en compañía de toda la familia, por mi parte sólo puedo decir bien de la vida y de quien la hizo.

El primer ministro le entre gó la copia al director general, Ahí la tiene, me quedo con el original, dijo, Y el comunicado del gobierno, cuándo lo recibir é, Siéntese, que yo mismo lo redacto en un instante, es fácil, queridos compatriotas, el gobierno consid era que es su deber informar al país sobre una carta que hoy ha llegado a sus manos, un doc umento cuyo significado e importancia no necesitan ser encarecidos, aunqu e no estamos en condiciones de garantizar su autenticidad, admitimos, sin querer anticipar su contenido, una posibilidad de que no llegue a producirse lo que en el mismo do cumento se anuncia, en cualquier caso, para que la población no se vea sorprendida en una situa ción qu e no estará exen ta de tensiones y aspectos crítico s varios, se va a proceder de inmediato a su lectura, para la que, con el beneplácito del gobierno, ha sido encar gado el director general de televisión, una palabra más antes de terminar , no es necesario asegurar que, como siempre, el gobierno se mantendrá atento para con los intereses y necesi dades de la población en horas que serán, sin duda, de las más difíciles desde que somos n ación y pueblo, motivo este por el que apelamos a todos para que conserven la calma y la serenidad de que tantas muestras han sido dadas durante la sucesión de fatalidad es que hemos pasado desde el principio de año, al mismo t iempo que confiamos que un porvenir más be névolo nos restituya la paz y la felicidad de que somos merecedo res y que disfrutábamos a ntes, queridos compatriotas, les recuerdo que la unión hace la fu erza, éste es nuestro lema, nuestra divisa, mantengámonos unidos y el futuro será nuestro, bueno, ya está, como ve, ha sido rá pido, estos comunicados oficiales no exigen grandes esfuerzos de imaginac ión, casi se podría decir que se redactan por sí mismos, ahí tiene una máquina de escribir , copie y guárdelo todo bien guardado hasta las nueve de la noche, no se separe de esos papeles ni por un instante, Quédese tranquilo, señor primer ministro, soy perfectamente consciente de mis responsabilidades en esta coy untura, tenga la certeza de que no se sentirá decepcionado, Muy bien, ah ora pued e regresar a su trabajo, Permítame que le haga todavía dos preguntas antes de marcharme, Adelante, Me acaba de decir que hasta las nueve de la noche sólo dos personas sabrán de este asunto, Sí, usted y yo, nadie más, ni si quiera el gobierno, Y el rey , si no es osadía por mi parte meterme donde no me llaman, Su majestad lo sabrá al mismo tiempo que los d emás, esto, claro, si está viendo la televisión, Supongo qu e no le va a gustar m ucho no haber sido inf ormado antes, No se preocupe, la mejor de las v irtudes que exornan a los reyes, me refiero, como es obvio, a los constitucionales, es que son personas extraordinariamente comprensivas, Ah, Y la otra pr egunta que quería hacerme, No es una pregunta , Entonces, Es que, siendo sincero, estoy asombrado con la sangre fría que está demostrando, señor primer ministro, a mí, lo que va a suceder en el país a medianoche me parece una catástrofe, un cataclismo como no ha habido otro nun ca, una especie de fin d el mundo, mientras que, mirándolo a usted, es como si estuv iera tratando un asunto cualquiera de la rutina g ubernativa, da t ranquilamen te sus órdenes, hasta me ha parecido, hace poco, verlo sonreír , Estoy convencido de qu e también usted, querido director general, sonreiría si tuviera una idea de l a cantidad de problemas que est a carta va a resolverme sin necesidad de mo ver un dedo, y ahora déjeme trabajar , tengo que dar unas cuantas órdenes, hablar con el [ministro del interior para que ponga a la pol icía en estado de alerta, trataré de inventar un motivo verosímil, la posibilidad de una alteración del orden público, no es persona para per der mucho tiempo pensando, prefiere la acción, denle acción si quieren verlo feliz, Señor primer ministro, consienta que le diga que considero un privilegio sin precio haber vivido a su lado estos momentos cruciales, Meno s mal que lo ve de esa forma, pero sepa q ue mudaría rápidamente de opinión si una s ola de las palabras que han sido dichas en este despacho, suyas o mías, llega a ser conocida fuera de sus cuatro paredes, Comprendo, Como un rey constitucional, Sí, señor primer ministro.

Eran casi las veinte horas y treinta minutos cuando el director general llamó al responsable de informativos para comunicarle que esa noche el telediario se abriría con la lectura de un comunicado del gobierno al país, del que, como es habitual, se encar garía el presentador correspondiente, tras lo cual, él mismo, director general, leería otro documento, complementario del primero.

Si al responsable de informativos el procedimiento le pareció anormal, desusa do, fuera de lo corriente, no lo dio a entender , se limitó a pedir los documentos para ser in troducidos en el teleprompter , ese meritorio aparato que permite crear la pretenciosa ilusión de que el comunicante se está dirigiendo directa y única mente a cada una de las personas que lo escuchan.

El director general res pondió que en este caso el teleprompter no iba a ser utilizado, Haremos la lectura a la moda antigua, dijo, y añadió que entraría en el estudio a las veinte horas y cincuenta y cinco minutos exactos, momento en que entregaría el comunicado del gobierno al presentador , a quien ya le habrían sido dadas instrucciones rigurosas para sólo abrir la carpeta que lo contenía en el m omento de su lectura.

El resp onsable de informativos pe nsó que, ahora sí, había motivo para mostrar un cierto interés p or el asunto, Es tan imp ortante, preguntó, En media hora lo sabrá, Y la bandera, señor director general, quiere que mande que la coloquen tras el sillón donde ha de sentarse, No, nada de banderas, no soy ni jefe del gobierno ni ministro, Ni rey , sonrió el jefe de informativos con aires de lisonjera compli cidad, como si quisiera dar a entender que rey , sí, lo era, pero de la televisión nacional.

El director general hizo como que no lo había oído, Pu ede irse , dentro de vei nte minutos estaré en el estudio , No habrá tiempo para que lo maquillen, No quiero ser maquillado, la lectura será bastante breve y los telespectadores, en ese momento, tendrán m ás cosas en que pen sar que si mi cara está maquillada o no, Muy bien, lo que usted mande, En todo caso, tome precauciones para que los focos no me hagan ojeras, no me gustaría que me vieran en la pantalla con aspecto de desenterrado, hoy menos que en ninguna otra ocasión.

A las veinte horas y cincuenta y cinco minutos el director gene ral entró en el estudio, le e ntregó al presentador la carpeta con el comu nicado del gobierno y se s entó en el luga r que le estaba destinado.

Atraídas por lo insólito de la situación, la noti cia, como era de esperar , habí a circulado, había en el estudio muchas más personas de lo que era habitual.

El realizador ordenó silencio.

A las veintiuna horas exactas sur gió, acompañada por su inconfundible sintonía, la fulgurante cabecera del telediario, una variada y velocísima secuencia de imágenes con las que se pretendía convencer al telespectador de que aquella televisión, a su servicio veinticuatro horas al día, estaba, como antiguamente se decía de la divinidad, en todas partes y a todas partes mandaba noticias.

En el mismo instante en que e l presentador acabó de leer el comunicado del gobierno, la cámara número dos puso al director general en la pantalla.

Se notaba que estaba n ervioso, que tenía la g ar ganta cerrada.

Carraspeó un poco para limpiarse la voz y comenzó a l eer , señor director general de l a televisión nacional, estima do señor , para los efectos que las personas interesadas estimen convenientes le informo de que a partir de la medianoche de hoy se volverá a morir tal como sucedí a, sin protestas notorias, desde el principio de l os tiempos y hasta el día t reinta y uno de diciembre del año pasado, debo explicarle que la intención que me indujo a interrumpir mi actividad, la de parar de matar , a envainar la emblemática guadaña que i maginativos pintores y grabadores de otros tiempos me pusieron en la mano, fue ofrecer a e sos seres humanos que tanto me detestan una pequeña muest ra de lo que para ello s sería vivir siempre, es decir , eternamente, aunque, aquí entre nosotros dos, señor director ge neral de la televisión nacional, tenga que confesarle mi total ignorancia acerca de si las dos palabras , siempre y eternamente, so n tan sinónimas cuanto en general se cree, ahora bien, pasado e ste periodo de algunos meses que podríamos llamar d e prueba de resistencia o de tiempo gratuito y teniendo en cuenta los lamentables resultados de la experiencia, ya sea desde un punto de vista moral, es decir , filosófico, ya sea desde un punto de vista pragmático, es decir , social, he considerado que lo mejor par a las familias y para la sociedad en su conjunto, tanto en sentido vert ical, como en sentido horizontal, es hacer público el reconocimiento de la equivocación de que soy responsable y anunciar el inmediato regreso a la normalidad, lo que significa que a todas aquellas personas que ya deberían estar muertas, pero que, con salud o sin ella, han permanecido en este m undo, se les apagará la candel a de la vida cuando se extinga en el aire la última campanada de la medianoche, nótese que la referencia a la campanada de la medianoche es meramente simbólica, no v aya a ser que a alguien se le pase por la cabeza la idea estúp ida de parar los relojes de los campanarios o de quitarle el badajo a las campanas pensando que de esa manera detendría el tiempo y podría contradecir lo que es m i de cisión ir revocable, esta de devolver el supremo miedo al corazón de los h ombres la m ayor parte de l as personas que antes se encontraban en el estudio ya había desaparecido, y las que todavía quedaban cuchicheaban unas con otras, sus murmullos siseaban sin que al realizador , él mismo con la boca abierta de puro pasmo, se le ocurriera mandar callar co n ese gesto furioso que era su costumbre usar en circunstancias obviamente mucho menos dramáticas luego resígnense y mueran sin discutir porque de nada les valdría, sin embar go, hay un punto en que siento que tengo la obligación de reconocer mi error , y tiene que v er con el injusto y cruel procedimiento que venía sig uiendo, que era quitarle la vida a las personas a traició n, sin aviso previo, sin decir agua va, com prendo que se trataba de un a indecente brutalidad, cuántas veces no di tiempo ni siquiera para que hicieran testamento, es cierto que en la mayoría de los casos les mandaba una enfermedad que abriera camino, pero las enfermedades tienen algo curioso, los seres humanos siempre esperan librarse de ellas, de modo que ya cuando es demasiado tarde acaban sabiendo que ésa iba a ser la última, en fin, a partir de ahora todo el mundo estará prevenido de la misma manera y tendrá un plazo de una semana para p oner en orden lo que todavía le queda de vida, hacer testamento y decir ad iós a la familia, pidiendo perdó n por el mal hecho o haciendo las paces con el primo con el que estaba de relaciones cortadas desde hace veinte años, dicho esto, señor director general de la televisión nacional, sólo me queda pedirle que haga llegar ho y mismo a todos los hogares del país este mi mensaje autógrafo, que firmo con el nombre con que generalmente se me conoce, muerte.

El direc tor gene ral se levantó del sillón cuando vio que ya no estaba en pantalla, dobló la copia de la c arta y se la guardó en uno de los bolsillos interiores de la c haqueta.

Notó que se le acercaba el realizador , pálido, con el rostro descompuesto, Así que era esto, decía en un murmullo casi inaudible, así que era esto.

El director general asintió en silencio y se dirigió a l a salida.

No o yó las palabras que el locutor comenzó a balbuc ear , Acaban de escuc har , y después las noticias que habían dejado de tener importancia porque nadie en el país les estaba dando la menor atención, en las casas en que había un enfermo terminal las familias se reunieron en torno a la cabecera del infeliz, aunque no podían decirle que moriría d e ahí a tres horas, no podían decirle que ya podía aprovechar el tiempo para hacer el testamento al que siempre se había negado o si quería que llamaran al primo para hac er las paces, tampoco p odían practicar la hipocresía habitual como era preguntar si se sentía mejor , se quedaban contemplando la pálida y blanda cara, después miraban el reloj a hurtadillas, a la espera de que el tiempo p asara y de que el tren del mundo regresara a los carriles habituales para hacer el viaje de siempre.

Y no fueron pocas las familias que habiéndole paga do ya a la maphia para que les retirara el triste despojo, y suponiendo, en el mejor de los casos, que no se iban a pone r a llorar el dinero p erdido, veían como, si hubieran tenido un poco más de caridad y paciencia, les habría salido gra tis el despeje.

En las calles había enormes alborozos, se veían personas paradas, aturdidas, desorientadas, sin saber hacia qué lado huir , otras lloraban desconsoladamente, otras abrazadas, como si hubieran decidido comenzar allí las despedidas, otras di scutían si la culpa de todo esto no la tendría el gobierno, o la ciencia médica, o el papa de roma , un escéptico protestab a que no había memoria de que la muerte hubiera escrito jamás una carta y que era necesario hacerle con ur gencia el análisis de la caligrafía porque, decía, una mano compuesta de trochos de huesos n unca po dría escribir de la misma manera que lo hubiera hecho una mano completa, auténtica, viva, con sangre, venas, nervios, tendones, piel y carne, y que si e ra cierto que los huesos no dejan impresiones di gitales en el papel y por tant o por ahí no se podría identificar al autor de la carta, un examen de ADN tal vez la nzase alguna luz sobre esta inesperada manifestación epistolar de un ser , si la muerte lo es, que había estado en silencio toda la vida.

En este mismo momento el primer ministro está hablando con el rey por teléfon o, le explica las razones por las que había decidido no darle conocimiento de la carta de la muerte, y el r ey responde que sí, que comprende perfectamente, entonces el primer ministro le dice que siente mucho el funesto d esenlace que la última campanada de la medianoche impondrá a la periclitante vida de la reina madre, y el rey encoge los hombros, que para poca vida, más vale ninguna , hoy ella, mañana yo, sobre todo ahora que el príncipe heredero da señales de impaciencia, pregunta cuándo llegará su turno de ser rey co nstitucional.

Después de terminada esta co nversación íntima, con toques de inusual sinceridad, el primer ministro d io instrucciones a su jefe de gabinete para convocar a todos los miembros del gobierno a una reunión de máxima ur gencia, los quiero aquí en tres cuartos de hora, a las diez en punto, dijo, tenemos que discutir , aprobar y poner en marcha los paliativos necesarios para am inorar la s confusiones y guirigáis de todas las especies que la nueva situación inevit ablemente creará en los próximos días, Se refiere a la cantidad de personas fallecidas que va a ser necesario evacuar en ese plazo cortísimo, señor primer minist ro, Eso es lo menos importante, querido amigo, para resolver los problem as de esa naturaleza están las funerarias, es más, para ellas ha acabado la crisis, deben de estar muy contentas calculando lo que van a ganar , así que ellas enterrarán a los muertos, como les com pete, mientras nosotros nos ocupamos de los vivos, por ejemplo, or ganizando equ ipos de psicólogos que ayuden a las personas a superar el trauma d e volve r a morir cuand o estaban convencidas de que iban a vivir siempre, Realmente debe de ser duro, yo mismo lo había pensado, No pierda tiempo, los ministros que traigan a los secretarios de estado respectivos, los quiero aquí a todos a las diez en punto, s i alguno le pregunta, dígale que es el pri mero en ser convocado, son como niños pequeños que quieren caramel os.

El teléfono sonó, era el ministro del interior , Señor primer ministro , estoy recibiendo llamadas de todos los periódicos, dijo, exigen que les sean entregadas copias de la carta que acaba de s er leída en televisión en nombre de la muerte y que yo deplorablemente desconocía, No lo deplore, si de cidí asumir la responsabilidad de guardar el secreto fue para que no tuviéram os que aguantar doce horas de pánico y de confusión, Qué hago, entonces, No se preocupe con este asunto, mi gabinete va a d istribuir la carta ahora mismo entre todos los medios de comunicación so cial, Muy bien, señor primer ministro, El gobierno se reúne a las diez en punto, traiga a sus secretarios de estado, Los subsecretarios también, No, que ésos se queden guardando la casa, siempre he oído que mucha gente junta no se salva, Sí, señor primer ministro, Sea puntual, la reunión comenz ará a las diez y un minuto, T enga la seguridad de que seremos los primeros en llegar , señor primer ministro, Recibirá su medalla, Qué medalla, Es una manera de hablar , no me haga caso.

Los representantes de las empresas funerarias, entierros, incineraciones y traslados, servic io permanente, se reunirán a la misma hora en la sede de la corporación.

Confrontados con el desmesurado y nunca antes experimentado desafío profesional que representará la muerte simultánea y el subse cuente d espacho fúnebr e de miles de personas en todo el país, la única so lución seria que se les plantea, además de altamente beneficiosa desde el punto de vista econó mico gracias al abaratamiento racional de costos, s erá pon er en juego, de forma conjunta y ordenada, los recursos de personal y los medios tecnológicos de que disponen, en suma, la logística, estableciendo de camino cuotas proporcionales de participación en la tarta, como graciosamente dirá el presidente de la asociación del ramo, con discreto, aunque sonriente, apl auso de la compañía.

Habrá que tener en cuenta, por ejemplo, que la prod ucción de cajas, tumbas, ataúdes, féretros y catafalcos para uso humano se encuentra estancada desde el día en que las personas dejaro n de morir y que, en el improbable caso de que todavía queden existencias en alguna carpintería de gerencia conservadora, será como la pequeña rosette de ma lherbe, que, convertida en rosa, no puede durar m ás que la brevedad de una mañana.

La cita literaria f ue obra del presidente, que, sin venir mucho a cuento, pero provocando los aplausos de la asiste ncia, dij o a continuación, Sea como sea, ha terminado para nosotros la ver gü enza de andar enterrando a perros, gatos y canarios domésticos, Y papagayos, dijo una voz desde e l fondo, Y papagayos, asintió el presidente, Y p ececitos tropicales, record ó otra voz, Eso fue sólo después de la polémica que levantó el espíritu que paira sobre el agua del acuario, corrigió el secretario de la mesa , a partir de ahora se los darán a los gatos, por aque llo de lavoisier , cuando dijo que en la naturaleza nada se cría y nada se pierde, todo se transfo rma.

No se llegó a saber a qué extremos podrían llegar los alardes de almanaque de las funerarias allí reunidas porque uno de sus representantes, preocupado con el tiempo, veintidós horas y cuarenta y cinco minuto s en su reloj, levantó el brazo para proponer que se telefonea se a la asociac ión de carpinteros para preguntarles cómo estaban de ataúdes, Necesitamos saber con qué podremos contar a partir de mañana, concluyó.

Como era de esperar , la propuesta fue calurosamente acogida, pero el presidente, disimulando mal el despecho porque la idea no fue suya, observó, Lo más seguro es que no haya nadie en los carpinteros a estas ho ras, Permítame que lo d ude, señor presidente, las mismas razones que nos han reunido aquí habrán hecho que ellos se reúnan.

Acertaba de lleno el propone nte.

De la corpo ración de los carpinteros respondieron que habían a lertado a los respectivos asociados nada más oír la lectura de la carta de la muerte, llamando la atención para la conveniencia de restablecer en e l plazo más corto posible l a fabricación de cajería fúnebre, y que, de acuerdo con las informaciones que estaban recibiendo continuamente, no sólo muchas empresas habían convocado a sus trabajadores, sino que también se encontraban ya en plena elaboración la mayor parte de ellas.

V a contra el horario de trabajo, d ijo el portavoz de la corporación, pero, considerando que se trata de una situación de emer gencia nacional, nuestros abogados tienen la seguridad de que el gobierno no tendrá otro r emedio que cerrar los ojos y que además nos lo agradecerá, lo que no podremos garantizar , en esta primera fase, es que los ataúdes que ofrezcamos tengan la misma calidad de acabado a que teníamos acostumbrados a nuestros clientes, los pulimentos, los barnices y los crucifijos exteriores tendrán que quedarse para la fase siguiente, cuando la presión de los entierros comience a dis minuir , de todos modos som os conscientes de la responsabilidad de ser una piez a fundamental en este proceso.

Se oyeron nuevos y todavía más calurosos aplaus os en la reunión de los representantes de las funerarias, ahora sí, ahora h abía un motivo para felicitarse mutuamente, ningún cuerpo quedaría sin entierro, ninguna factura sin cobrar .

Y los sepultureros, preguntó el de la propuesta, Los sepultureros harán lo que se les mande, respondió irritado el presidente .

No era así exactamente.

Por otra llamada telefónica se supo que los sepu ltureros exigían un aumento sustancial del salario y el pago por triplicado de las horas extraordinarias.

Eso es cosa de los a yuntamiento s, que se las arreglen como puedan, dijo el presidente.

Y si llegamos al cementerio y no hay nadie para abrir sepulturas, preguntó el secretario.

La discusión prosiguió encendida.

A las veintitrés horas y cincuenta minutos el presidente tuvo un infarto de miocardio.

M urió con la última campanada de la medianoche.

Mucho m ás que una hecatombe.

Durante siete meses, que fuero n tantos los que duró la tregua unilateral de la muerte, se fueron acumulando en una nunca vi sta lista de espera más de sesenta mil moribundos, para ser exactos sesenta y dos m il quinientos ochenta, que descansaron en paz por obra de un insta nte único, de un segundo de tiempo car gado de una potencia mortífera que exclusivamente encontraría comparación en ciertas reprobables acci ones humanas.

A propósito, no nos resistiremos a recordar que la muerte, por sí misma, sola, sin ninguna ayuda exterior , siempre ha matado mucho menos que el hombre.

T al vez algún espíritu curioso se esté preguntando cóm o hemos conseguido obtener la precisa cantidad de sesenta y dos mil quinientas ochenta personas que cerraron los ojos al mismo tiempo y para siempre.

Fue muy fácil.

Sabiéndose que el país donde todo esto pasa tiene alrededor de diez millones de habitantes y que la tasa de mortalidades es más o menos de diez por mil, dos simples ope raciones de aritmética, de las más elementa les, la multiplicación y la divisi ón, a la par de una cuidadosa ponderación d e las proporciones intermedias mensuales y anuales, nos han permitido obte ner , cifra arriba o cifra abajo, una estrecha horquilla numér ica en la que la cantidad indicada se presenta como media razonable, y si decimos razona ble es porque también hubiéramos podido adoptar los números colaterales de sesenta y dos mil quinientas setenta y nueve o de sesenta y dos mil qu inientas ochenta y una personas si la muerte del pres idente de la corporación de funerarias, por inesperada y a última hora, no hubiera introducido en nuestros cálculos un factor de perturbación.

De todos modos, confiamos en que la verificación de los óbitos, iniciada en las primeras horas del día siguiente, confirme la exactitud de las cuentas hechas.

Otro espíritu curioso, de los que siempre interrumpen al narrador , se preguntará cóm o podían saber los médicos a qué direccion es deberían acudir para ejecutar una obliga ción sin cuyo cumplimiento un muerto no está legalmente muerto, aunque sea indiscutible que muerto está .

En ciertos casos, excusado sería decirlo, fu eron las propias familias del dif unto las que llamaron a su médico asist ente o de cabecera, pero e se recurso forzosamente tendría un alcan ce muy reducido, dado que lo que se pretendía era oficializar en tiempo récord una situación anómala, para que no se confirmar a, una vez más , el dicho que asevera que una desgracia nunca viene sola, lo que, aplicado a la situación, significaría que tras la muerte s úbita, p utridez en casa.

Fue entonces cuando se demost ró que no es por casu alidad por lo que un primer ministro llega a tan altas funciones, y que, como no se ha cansado de afirmar la infalible sabiduría de las naciones, cada pueblo tiene el gobierno que se merece, debien do con todo observarse, en este particular , y para completa clarificación del asunto, que si es verdad que los primeros ministros, para bien o para mal, no son todos iguales, tampoco es menos verdad que los pueblos no son siempre lo mismo.

En una palabra, tanto en un caso como en otro, dep ende.

O es según, si se pr efiere decirlo en dos palabras.

Como se verá , cualquier observador , incluso uno no especialmente propenso a la imparcialidad de los juicios, no tendría la menor duda en reconocer que el gobierno supo estar a la altura de la gravedad de la situación.

T odos recordare mos que en la al egría de aqu ellos primeros y deliciosos días de inmortalidad , al final tan breves, a que este pueblo inoce ntemente se entregó, una señora, viuda de poco tie mpo, tuvo la ocurrencia de celebrar esa felicidad nueva colgando del florido balcón de su comedor , ese que daba a la calle principal, la bandera nacional.

T ambién recordaremos cómo el abanderamiento, en menos de cuarenta y ocho horas, como un reguero de pólvora, como una nueva ep idemia, se extendió por todo el país.

Pasados estos siete meses de continuas y mal sufridas desilusiones, pocas banderas habían sobrevivido, e, in cluso ésas, reducidas a mel ancólicos harapos, con los colores comidos por el sol y deslucidos por la lluvia, además de lame ntablemente descompuesta la arquitectura de l emblema.

Dando prueba de un admirable espíritu previsor , el gobierno, entre otras medidas de ur gencia destinadas a suavizar los daños colaterales d el inopinado regreso de la muer te, recuperó la bandera de la patria como indicativo de que allí, en aquel piso tercero izquierda, había un muerto a la espera.

Así industriadas, las familias que habían s ido heri das por la odiosa parca mandaron a la tienda a uno de los suyos para comprar el símbolo, lo colocaron en la ventana y , mientras apartaban las moscas de la cara del fallecido, se pusieron a esperar al médico que vendría a certificar el óbito.

Reconózcase que la idea, además de eficaz, era de la más extrema elegancia.

Los médicos de cada ciudad, villa, aldea o simple lugar , en coche, a bicicleta o a pie, sólo tenían que recorrer las calles con el ojo atento a la bandera, subir a la casa señalada y , habiendo comp robado la defunción a vista desarmada, sin ayuda de instrumentos, porque otros exámenes del cuerpo más profundos eran imposibles deb ido a la ur gencia, dejaban un papel firmado con que tranquilizar a las funerarias acerca de la naturaleza específica d e la materia prima, es decir , que si a esta e nlutada casa venían en busca d e liebre, no sería gato lo q ue se llevarían.

Como ya se habrá percibido, la buena ocurrencia de utilizar la bandera nacional tiene una doble fina lidad y una doble ve ntaja.

H abiéndole serv ido de guía a los médicos, ahora iba a ser farol pa ra los empaquetadores del difunto.

En el caso de las ciudades mayores y sobre todo en la capit al, metrópolis desproporcionada en relación al pequeño tamaño del país, la división del espacio urbano en cantones, para establecer las cuotas proporcion ales de participación en la tarta, como con fino espíritu dijo el desafortunado presidente de la asociación de funerarias, facilitó enormemente la tarea de los portadores de car ga humana en su carrera contra el tiempo.

Otro ef ecto subsecuente de la bandera, no previsto, no esperado, pero que demostró hasta qué punto podemos estar equivocados cuando n os dedicamos a cultivar el escepticismo de tipo sistem ático, fue el virtuoso gesto de unos cuan tos ciudadanos respetuosos de las más arraigadas tradic iones de esmerada conducta social y que todavía usaban sombrero, de descubrirse al pasar ante las engalanadas ventanas, dejando en el aire la duda admirable de si lo hacían por el fallecido o por el símbolo vivo y sagrado de la patria.

Los periódicos, no es necesario decirlo, fueron muy solicitados, más todavía que cuando apareció la noticia de que se había dejado de morir .

Claro que un gran número de personas habían sido informadas por la televisión del cataclismo que se les venía encima, muchas de ellas incluso tenían parientes muertos en casa a la espera del médico y banderas llorando e n el balcón, pero es fácil de comprender que existe cierta diferencia entre la imagen nerviosa de un d irector general hablando ayer noche en la pequ eña pantalla y es tas páginas convulsas, agitadas, manchadas de titulares exclamativos y apocalípticos que se pueden doblar , guardar en el bolsillo y llevar a casa para leer con to da atención y q ue, como muestra, nos contentaremos con respigar aquí unos cuantos pero expresivos ejemplos, T ras el paraíso, el infierno, La muerte dirige el baile, Inmortales por poco tiemp o, Otra vez condenados a morir , Jaque mate, A viso previo a partir de ahora, Sin apelación y con agravantes, Un papel color violeta, Sesenta y dos mil muertos en menos de un segundo, La muerte ataca a medianoche, Nadie escapa de su de stino, Salir del s ueño para entrar en la pesadilla, Regreso a la n ormalidad, Qué hemos he cho para merecer esto, etcétera, etcétera.

T odos los periódicos, sin excepción, publicaban en primera página el manuscrito de la muerte, pero uno, para hacer más fácil la lectura, reprodujo el te xto en un recuadro con letra de cuerpo catorce, corrigió la puntuación y la si ntaxis, concordó las declinaciones verbales, puso las mayúsculas donde faltaban, sin olvidar la firma final, que pasó de muerte a M uerte, una diferencia inapreciable para el oído, pero que provocará ese mis mo día una indignada protesta de la autora de la misiva, también por escrito y en el mismo papel color violeta.

Seg ún la opinión autorizada de un gramático consultado por el periódico, la muerte, simplemente, ni siquiera dominaba los prim eros rud imentos del arte de escribir .

De entrada, la caligrafía, dijo, es extrañamente irregular , parece que se han reunido todos los modos conocidos, posibles y aberrant es de trazar las letras del alfabeto latino, como si cada una hubiese sido escrita por una persona diferente, pero eso todavía podría perdonarse, todavía podría ser considerado como un defecto menor ante el espectáculo de la sintaxis caótica, la ausencia de puntos finales, del no uso de paréntesis absolutamente necesarios, de la eliminación obse siva de los pun tos y aparte, de las comas a voleo y , pecado sin perd ón, de la intencionada y casi diabólica abolición de la letra mayúscula, que, fíjense, llega a ser omitida en la propia firma d e la carta y sustituida por la minúscula correspondiente.

Una ver güenza, una provocación, seguía el gramático, y preguntaba, Si la muerte, que en el pasado t uvo el impagable privi legio de asistir a los mayores genios de la literatura, escribe de esta manera, cómo no lo harán mañana nuestros niños en c aso de darl e por imitar semejante monstruosidad filológ ica, bajo el pretexto de que, andando la muerte por aquí desde hace tanto ti empo, sabrá todo de todas las ramas del con ocimiento.

Y el gramático terminaba, Los disparates sintác ticos que atestan la lamentable carta me inducirían a pensar que esta mos ant e una gigantesca y grosera mistificación de n o ser por la tristísima realidad, la dolorosa evidencia de que la terrible amenaza se ha cumplido.

En la tarde de es e mismo día, como ya anticipamos, llegó a la redacción del periódico una carta de la muerte exigiendo, con los términos más enér gicos, la inmediata rectificación de su nombre, Señor director , escribía, yo no soy la Muert e, soy simplemente la m uerte, la Muerte es algo que ni por sombra les puede pasar por la cabeza qué es, ustedes, los seres humanos, sólo conocen, tome nota el gramático de que yo también lo sabría por ustedes, los seres humanos, sólo conocen esta pequeña muerte cotidiana que soy , esta que hasta e n los peores desastres es incapaz de impedir que la vida continúe, un día llegarán a saber qué es la Muerte con letra mayúscula, en ese mo mento, si ella, improbablemente, les diese tiempo para eso, comprenderían l a diferencia real que existe entre lo relativo y lo absoluto, entre lo lleno y lo vacío, entre el ser todavía y el no ser ya, y cuando hablo de diferencia real me refiero a algo que las palabras jamás podrán expresar , relativo, absolut o, lleno, vacío, ser todavía, no ser ya, qué es esto, señor director , porque las palabras, si no lo sabe, se mueven mucho, cambian de un día a otro, son inestables como sombras, sombras ellas mismas, que tanto es tán como dejan de esta r , pompas de jabón, caracolas que apenas dejan oí r la respiración, troncos cortados, ahí le dejo la información, es gratuita, no cobro nada por ella, entre tanto preocúpese en explicarles bien a sus lectores los comos y los porqués de la vida y de la muerte, y ya puestos, regresando al objetivo de esta c arta, escrita, tal como la que fue leída en la televisión, de mi puño y letr a, lo invito instantemente a cumplir las honradas disposiciones de la ley de prensa que manda rectificar en el mismo lugar y c on la misma valorización gráfica el error , la omisión o el lapso cometidos , arriesgándose en este caso usted, si esta carta no es publicada en su integridad, a que yo le despache, mañana mismo, con efectos inmediat os, el aviso previo que no tengo reservado para usted hasta dentro d e alguno s años, no le diré cuántos para no amar garle e l resto de la vida, sin otro asunto, se suscribe con la atención debida, muerte.

La carta apareció puntualísima al día siguiente con rebosadas disculpas del director y también en duplicado, es decir , manuscrita y en letra de imprenta, cuerpo c atorce y recuadrada.

Sólo cuando el periódico salió a la calle el director se atrevió a salir del bunker en que se había encerrad o con siete llaves de sde el momento en que leyó la conminatoria carta.

Y t an asustado estaba todavía que se negó a publicar el estudio grafológico que un importante espec ialista en la materia le entregó personalmente.

Y a basta con los problemas que me he causad o por la firma de la muerte con mayúscula, dijo, lleve su an álisis a otro peri ódico, dividimos el mal entre las aldeas y a partir de aquí que sea lo que Di os quiera, todo menos tener qu e sufrir otro susto como el que he pasado.

El grafólogo fue a un periódico, fue a otro, y a otro, y sólo en e l cuarto, a punto de perder las esperanzas, cons iguió que le recibieran el fruto de las no pocas horas de laberíntico trabajo a que, con lupa diurna y n octurna, se había dedicado.

El sustancioso y suculento informe comenz aba recordando que la interpretación de la escritura, en sus orígenes, era una de las ramas de la fisiognomía, siendo las otras, para información de quien no esté a la par de esta ciencia exacta, la mímica, los gestos, la pantomima y la fonognomonia, tras lo cual sacó a colación a las mayores autorid ades en la compleja materia, como fueron, cada una en su tiempo y lugar , camillo baldi, johann caspar lavater , édouard auguste patrice hocquart, adolf henze, jean-hippolyte michon, william thierry preyer , cesare lombroso, jules crépieux-jamin, rudolf pophal, ludwig klage s, wilhelm helmuth müller , alice enskat, roben heiss, gracias a quienes la grafología había sido reestructurada en su aspecto psicológico, demostrándose la ambivalencia de las particularidades grafológicas y la necesidad de concebir su e xpresión como un conjunt o, dado que, una vez expuestos los datos históricos y esenciales de la c uestión, nuestro grafólogo avanzó por el campo d e la definición exhaustiva de las características principales de la escritura sub judice, a saber , el tamaño, la presión, el ajuste, la disposición en el espacio, los ángulos, la puntuación, la proporción entre trazos altos y bajos de las letr as, o, dicho con otras palabras, la intensidad, la forma, la inclinación, la dirección y la continuidad de los signos gráficos, y , finalmente, habiendo dejado claro el hecho de que el objetivo de su estudio no era un diagnóstico clínico, ni un análisis del carácter , ni un examen de aptitud profesional, el especialista concentró su atención en las evidentes muestras relaci onadas con el foro criminológico que la e scritura iba revelando a cada paso, No ob stante, escribía frustrado y pesaroso, me encuentro ante una contradicció n que no veo ninguna forma de solucionar , que incl uso dudo que tenga res olución posible, y es que si es cierto que todos lo s vectores del metódico y minucioso análisis grafológico a que he procedido apunt an a que la autora del escrito es eso que se llama una serial killer , una asesina en serie, otra verdad igualmente irrefragable, igualmente resultante de mi examen y que d e algún modo desbarata la tesis anterior , ha acabado imponi éndose, o sea, la verdad de que la persona que e scribió esta carta est á muerta.

Así era, de hecho, la propia muerte no tuvo m ás remedio que confirmarlo, T iene razón el señor grafólogo, fueron sus palabras después de leer l a erudita demostración.

Pero no se entendía cómo, si estaba muerta, y hecha toda de huesos, era capaz de matar .

Y , sobr e todo, que escribiera cartas.

Esos misterios nunca serán aclarados.

Ocupados en explicar lo que les sucedió después de la hora fa tídica a las sesenta y dos mil quinientas och enta personas que se encontraban en estado de vida suspendida, pospusimos para momento más oportuno, q ue va a ser éste, las indispe nsables reflexio nes sobre la manera como han reaccionado al c ambio de s ituación los hogares del feliz ocaso, los hos pitales, las compañías de seguros, la maphia y la iglesia, especialmente la católica, mayoritaria en el país, hasta el punto de que era creencia común que el señor Je sucristo no elegiría otro lugar para nacer si tuviera que repetir , desde la a hasta la z, su primera y hasta ahora, que se sepa, única existencia terrenal.

En los hogares del feliz ocaso, comenzando por ellos, los sentimientos eran los que cabía esperar .

Si se tiene en cuenta que la ininterrumpida rotación de los internados, como quedó claramente explicado al principio de est os sorprendentes sucesos, era la propia condición de la prosperidad económica de la empresa, el re greso de la muerte d ebería ser , como fue, motivo de alegría y de renovadas esperanzas para las respectivas administraciones.

Pasado el choque inicial causado por la le ctura de la famosa carta en la televisión, los gerentes comenzaron inmediatamente a echarle cuen tas a la vida y vieron que toda s les salían redondas.

No pocas botellas de champagne fueron bebidas a la medianoche para fes tejar el ya no esperado regreso a la normalidad, lo que, pareciendo ser el cúmulo de la indiferencia y del desprecio por la vida ajena, no era, en resumen, otra cosa que el natural alivio, el legítimo desahog o de quien, colocado ante una puerta cerrada y habiendo perdido la llave, la veía ahora abierta de par en par , despej ada, con el sol al otro lado.

Dirán los escrupulosos qu e por lo menos se debería haber evitado la ostentación ruidosa y simplona del champagne, el tapón saltando, la espuma que rebosa, y que una discreta copa de oporto o de madeira, una gota de coñac, un perfume de brandy en el café, serían festejos más que sufic ientes, pero nosotros, aquí, que bien sabemo s con qué facilidad el espíritu deja escapar las riend as del cuerpo cuando la alegría se desmanda, aun cuando no se deba disculpar , perdonar siempre se puede.

A la mañana siguiente, los responsables de la gerencia llam aron a las familias para que fuesen a buscar los c uerpos, mandaron airear los dormitorios y cambiar las sáb anas, y , tras haber reunido al personal para c omunicarle que, por fin, la vida continuaba, se sentaron a ex aminar la lista d e solicitudes de ingreso y a elegir , entre los pretendientes, a aquellos que les parecieran más prometedores.

Por razones no e n todos los aspectos idéntic as, pero de igual consideración, también la disposición anímica de los administradores hospitalarios y de la clase médica había mejorado de la noche a la mañana.

Aunque, como ya se dijo antes, gr an parte de los enfermo s sin cura y cuya enfermedad había llegado a su extremo y último grado, si es lícito decir tal de un estado nosológico que se anunció como eterno, ha bían sido reencaminados para sus casas y familias, En qué mejores man os podrían estar los pobres diablos, se preguntaban hipócritamente, lo cierto es que un elevado número, sin parientes conocidos ni dinero para pagar la pensión exigida en los hogares del feliz ocaso, se amontonaban por ahí al sabor de lo que tocara, ya sea en los pasillos, como es vieja costumbre de estos establecimientos de asistencia, ayer , hoy y siempre, en trasteros y en rincones, en es conces y en desvanes, donde con frecuencia los dejaban abandonados durante varios días, sin que eso le importara a quienquiera que fuese, pues, como decían médicos y enfermeros, por muy mal que se encontraran, no se i ban a morir .

Ahora ya estaban muertos, sacados de allí y enterrados, el aire de los hospitales se hizo puro y cristalino, con ese inconfundible aro ma de éter , yodo y creolina, como en las alt as montañas, a cielo abierto.

No se abrieron botellas de champagne, pero la s sonrisas felices de los admin istradores y directores clínicos era un alivio para las almas, y , en lo que a los médicos se refiere, b aste con decir que hab ían recuperado el histórico mirar devorador con que seguían al personal fem enino de enfermería.

Por tanto, en todos los sentidos de la palabra, la n ormalidad.

En cuanto a las empresas aseguradoras, la s terceras de la lista, no hay en estos momentos mucho que informar , porque todavía no aca ban de ponerse de acuerdo sobre si la actual situación, a la luz de las alteraciones introducidas en las pólizas de seguros de vida a que antes hicimos referencia pormenorizada, las perjudica o beneficia.

No darán un paso sin estar bien seguras de la firmeza del suelo que pisan, pero, cuando finalmente lo den, allí mismo implantarán nuevas raíces ba jo la forma de contrato que consigan inventar más adecuada para sus i ntereses.

Mientras tanto, co mo el futuro a Dios pertenece y porque no se sabe lo que no s traerá el día de mañana, seguirán considerand o muertos a todos lo s asegur ados que alcancen la edad de ochenta años, este pájaro, por lo menos, ya lo tienen bien atrapado, sólo falta ver si mañana en cuentran la manera de hacer caer dos en la r ed.

Habrá quien adelante, sin embar go, que, aprovechando la confusión que reina en la sociedad, ahora más que nunca entre la espada y la pared, entre escila y caribdis, entre martillo s y tenazas, quizá no fuese mala idea aumen tar hasta los ochenta y cinco o incluso los noventa años la edad de la mu erte actuarial.

El razonamiento de los que defienden la alteración es transparente y claro como el agua, dicen que, alcanzadas esas edades, las pers onas, por lo general, además de no tener ya parientes para auxiliarles en una necesidad, o tenerlos tan mayores que da lo mismo, sufren serias rebajas en el valor de sus pensiones d e jubilación como consecuencia de la inflación y de los crecientes aumentos del costo de la vida, causa de que muchísimas veces se vean forzadas a in terrumpir el pago de sus primas de seguros, dándole a las compañías el mejor de los motivos para considerar nulo y sin efecto el respectivo contr ato.

Es una inhumanidad, o bjetaron alguno s.

Negocios son negocios, respondieron otros.

V eremos cómo acaba esto.

Donde t ambién a estas horas se está hablando mucho de negocios es en la maphia.

T al vez por haber sido excesivamente minuciosa, lo admitimos sin reserva, la descripción hecha e n estas páginas de los negros túneles por donde la or gani zación criminal penetró en la explotación funeraria, algún lector ha brá pod ido pensar qué mísera maphia era esta que no tenía otras maneras de ganar dinero con mucho menos esfuerzo y m ás pingües beneficios.

Las tenía, y variadas, como cualquiera de sus congéneres diseminados por las siete partes del mundo, sin embar go, habilísima en equilibrios y mutuas potenciaci ones de las tácticas y de las es trategias, la maphia local no se limitaba a apostar prosaicamente por el lucro inmediato, sus o bjetivos eran mucho más v astos, visaban nada menos que l a eternidad, o sea, implantar , con la derivaci ón tácita de las familias para con la bondad de la eut anasia y con las bendiciones del poder político, que fing iría mirar a otro lado, el mo nopolio absoluto de las muertes y los entierros de los seres humanos, asumi endo en un mismo paso la responsabilidad de mantener la demografía en los niveles que en cada momento más convie nen al país, abriendo o cerrando el grifo, según la imagen ya antes usada, o, empleando una expresión con más rigor técnico, controlando el fluxómetro.

Si no pudiera, al menos en esta prime ra fase, estimular o demorar la procreación, al m enos estaría en sus manos acelerar o retardar los viajes a la frontera, no a la geog ráfica, sino a la de siem pre.

En el preciso instante en que entramos en la sala, el debate se centraba en la mejor manera de reaplicar en actividades simi larmente remun erativas la fuerza de trabajo q ue se había quedado sin ocupación con el re greso de la muerte, y , siendo cierto que no faltan su gerencias sobre la mesa, más radicales unas que otras, se acabó prefiriendo lo que ya tiene un lar go historial de pruebas dada s y que no necesita dispositivos complicados, es decir , la protección.

Nada más empezar el día siguiente, de n orte a sur , por todo el país, las funerarias vieron entrar por la puerta casi s iempre a dos hombres, a veces a un hombre y a una mujer , r aramente dos mujeres, que preguntaban educad amente por el geren te, al que, después, con los mejores modos, le explicaban que su establecimiento corría el riesgo de ser asaltado o incluso destruido, con una bomba, o incendiado, por activistas de unas cuantas asociaciones ilegales de ciudadanos que exigían la inclusión del derecho a la etern idad en la declaración universal de los derechos humanos y que, ahora frustrados, pretendían desa hogar su ira ha ciendo caer sobre inocentes empresas el pesado brazo de la venganza, sólo porque eran las encar gadas de llevar los cadáveres hasta la última morada.

Estamos informados, decía uno de los emisarios, de que las acciones d estructivas concertadas, que podrán llegar , en caso de resistencia, hasta el asesinato del propietario y del gerente y sus familias, y en su ausencia de uno o dos empleados, comenzará mañana mismo, tal vez en este barrio , tal vez en otro, Y qué p uedo hacer , preguntaba temblando el pobre hombre, Nada, usted no puede hacer nada, pero nosotros podemos defenderlo si nos lo solicita, Claro que sí, claro que lo solici to, por favor , Hay con diciones que satisfacer , Las que sean, por favor , protéjanme, La primera es que no hable de este asunto con nadie, ni siquiera con su mujer , No estoy casado, Da lo mismo, ni con s u madre, ni con su abuela, ni con su tía, Mi boca no se abrirá, Mejor así, porque de lo contrario se arriesga a que se ci erre para siempre, Y las otras condiciones, Una sola, pagar lo que le digamos, Pagar , T endremos que montar los operativos de protección, y eso, querido señor , cuesta dinero, Entiendo, Podríamos defender a la humanidad entera si estuviera dispuesta a pagar el precio, pero, como después de un tiempo siempre viene otro tiempo, todavía no hemos perdido la esperanza, Me doy cuenta, Menos mal que es de perce pción rápida, Cuánto deberé pagar , Está anotado en este papel, T anto, Es lo just o, Y esto es por año, o por mes, Por semana, Es demasiado para mis recurso s, con el negoci o funerario uno no se enriquece fácilmente, T iene su erte con que no le pidamos lo que, en su opinión, debe valer su vida, Es natural, no tengo otra, Y no la tendrá, por eso el consejo que le damos e s que trate de protegerla, V oy a pensarlo, necesito hablar con mis socios, T iene veinticuatro horas, ni un minuto más, a partir de ahí nos lavamos las manos, la responsab ilidad será toda suya, si llega a sufrir algún accidente, casi estamos seguros de que, por ser el primero, no será mortal, en e sa a ltura tal vez volvamos a hablar con usted, pero el precio se doblará, y en tonces no te ndrá otra solución que pagar lo que le pidamos, no imagina lo im placables que son esas aso ciaciones de ciudadanos que reivindican la eternidad, Muy bien, pago, C uatro semanas por adelantado, por favor , Cuatro semanas , Su caso es de los ur gentes, y , como ya le hemos dicho, cuesta montar los operativos d e protección, En efectivo, en cheque, En efectivo, cheque sólo para trans acciones de otro tipo y de otros montantes, cuando no conviene que el dinero pase directamente de una mano a otra.

El gerente abrió la caja fuerte, contó los billetes y preguntó m ientras los entregaba, Me dan un recibo, un documento que me garantice la protección, Ni recib o ni garantías, tendrá que contentarse con nuestra palabra de honor , De h onor , Exactamente, de hon or , no imagina hasta qué punt o honramos nuestra palabra, Dónde podré encontrarlos si tengo algún problema, No se preocupe, nosotros lo encontraremos a usted, Los acompaño hasta la salida, No merece la pena, ya conocemos el camino, doblar a la izquierda después del a lmacén de ataúdes, sala de maquillaje, pasillo, recepción, la puerta de la calle enseguida se ve, No se perderán, T enemos un sentido de la orientación muy afinado, nunca nos perdemos, por ejemplo, en la quinta semana después de ésta vendrá alguien para realizar el cobro, Cómo sabré que se trata de la persona adecuada, No tendrá ninguna duda cuando la vea, Buenas tardes, Buenas tardes, no tiene que agradecernos nada.

Finalmente, last but not least, la iglesia católica, apostólica y ro mana tenía muchos motivos para estar satisfecha consigo misma.

Convencida desde el principio de que la abolición de la muerte sólo podría haber sido obra del diablo y de que para ayudar a Dios contra las obras del demo nio nada es más poderoso que la perseverancia en las preces, puso de lado la virtud de la m odestia que con no pequeño esfuerzo y sacrificio ord inariamente cultivaba, para felicitarse, sin reservas, por el éxito de la campaña nacional de o raciones cuyo objetivo, re cordémoslo, fue rogar al señor Dios que providenciase el regreso de la muerte lo más rápidamente posible para ahorrarle a la p obre humanida d los peores horrores, fin de la cita.

Las preces ta rdaron casi ocho meses en llegar al cielo, pero hay que pensar que sólo par a llegar al planeta Marte necesitamos seis, y el cielo, como es fácil de imag inar , deb erá estar mucho más allá, a trece mil millones de años luz de distancia de la tierra, en números redondos.

En la legítima satisfacción de la iglesia hab ía, sin embar go, una sombra negra.

Discutían l os teólogos, y no se ponían de acuerdo, acerca de las razones que indujeron a Dios a mandar regresar súbitamente a la muerte, sin ni siquiera dar tiempo de llevar la extremaunción a los s esenta mil moribundos que, privados de la gracia del último sacramento, habían expirado en menos que cuesta decirlo.

La duda de que Dios tendría autoridad sobre la muerte o, por el contrarío, la muerte s ería el superior jerárquico de Dios, torturaba en sordina las mentes y los corazones del santo instituto, donde aquella osada afirmación de que Dios y la muerte eran las dos caras de la misma moneda fue considerada, más que una herejía, abominab le sacrilegio.

Esto era lo que se vivía por dentro.

A los ojo s del mundo lo que le preocupaba realmente a l a iglesia era su partic ipación en el funeral de la reina madre.

Ahora que los sesenta y dos mil mu ertos comunes ya descansaban en sus últimas moradas y no entorpecían el tráfico de la ciud ad, llegaba la hora de llevar a la veneranda señora, c onvenientemente encerrada en su ataúd de plomo, al p anteón real.

Como los periódicos no se olvidaron de escribir , se pasaba una página de la historia.

Es p osible que sólo una educaci ón esmerada, de esas que ya son raras, a la vez, quizá, que el respeto más o menos supersticioso que en las almas timoratas suele infundir la pal abra escrita, haya llevado a l os lectores, aunque motivos no les falten para manifestar explícitas señales de mal contenida impac iencia, a no interrumpir lo que tan profusamente venimos relatando y querer que se les di ga qué estuvo haciendo la mue rte desde la noche fatal en que anunció su regreso.

Dado el importante papel que desempeñaron en estos antes nunca vistos sucesos, bien está que explicáramos co n abundancia de pormenores cómo respondieron al súbito y dramático camb io de situación los hogares del feliz ocaso, los hospitales, las compañías de seguros, la ma phia y la iglesia católica, sin embar go, a no ser que la muerte, teniendo en cuenta la enorme cantidad de d ifuntos que era necesario enterrar en las h oras inmediatas, hubiera decid ido, en un inesperado y loable gesto de simpatía, prolongar su ausen cia durante algunos días más a fin de dar tiempo a que la vida girara en sus antiguos ejes, otr a gente fallecida de fres ca data, es decir , en los primeros días de la restauración del régimen, a la fuerza tendría que juntarse a los i nfelices que durante meses habían malvivido entre aquí y allí, y de esos nuevos muertos, como im pone la lógica, deberíamos tener que hablar .

Pero no sucedió tal, la muerte no fue ta n generosa.

El motivo de la pausa de ocho días, en la que nadie murió y que empezó creando la falaz ilusión de que nada había cambiado, result aba simplemente de las actuales pautas de relación entre la muerte y los mo rtales, o sea, qu e todos recibirían aviso de antemano de que aún disp onían d e una semana d e vida hasta el vencimiento de la libranza, por deci rlo de alguna manera, p ara resolver sus asuntos, hacer testamento, pagar los impuestos atrasados y despedirse de la familia y de los amigos más cerc anos.

E n teoría parecía una buena idea, pero la práctica no tardaría en demostrar que no lo era tanto.

Figúrense una persona, de esa s que gozan de e spléndida salud, de esas que nunca han tenido un dolor de cabeza, optimistas por principio y por claras y objetivas razones, y que, una mañana, al salir de casa para e l trabajo, encuentra en la calle al diligente cartero de su zona, que le dice, Menos mal que lo veo, señor fulano, traigo una carta para usted, e inmediatamente ve aparecer en sus manos un sobre de c olor violeta al que en principio tal vez no le diera especial atención, ya que pod ría tratar se de una imper tinencia más de los señores de la publicidad directa, de no ser por la extraña caligrafía con que su nombre está escrito, igualita a la del famoso fax publicado en el periódico.

Si el cora zón le da un salto del susto, si lo invade el presentimiento lúgubre de una desgracia sin remedio, y quiere, por eso, nega rse a recibir la carta, no lo cons eguirá, será entonces como si alguien, sujetá ndolo suavemente por el codo, lo estuviera ayudando a bajar el escalón, a e vitar la piel del plátano en el suelo, a doblar la e squina sin tropezar con lo s propios pies.

T ampoco merece la pena romperla en pedazos, ya se sabe que las cartas de la mue rte son por definición indes tructibles, ni un soplete de acetileno funcionando a máxima potencia sería capaz de entrar en ellas, y el ardid ingenuo de fingir que se le cae de la mano sería igualmente inútil porque la carta no se deja soltar , queda co mo peg ada a los dedos, y si, por un milagro, lo contrario pudiera suceder , de más es sabido que aparecería enseguida un ciudadan o de buena voluntad para recogerla y correr tras el falso distraído diciéndol e, Creo que esta car ta le pertenece, tal ve z sea importante, y él debería responder melancólicamente, Sí, es importante, muchas gracias por su atención.

Aunque esto sólo podía haber s ucedido al principio, cuando todavía pocos sabían que la muerte estaba utilizando el servicio postal público como mensajero de sus fúnebres situac iones.

En pocos días, el color violeta se iba a convertir en el más execrable de todos los colores, más todavía que el negro, p ese a que éste signifique luto, lo que es fácilmente com prensible si pensamos que el luto se lo ponen los vivos y no los muertos, incluso cuando a é stos los entie rren vestidos de traje negro.

Imagínense la perturbación, el desconcierto, la perplejidad de quien iba a su trabajo y ve de repente cómo le salta la muerte en la figura d e un cartero que nunca llamará dos veces, éste tiene suficiente, si la casualidad no lo lleva a encontrarse con el destinatario en la calle, con intr oducir la carta en el buzón del inquilino en cuestión o pasarla, deslizándola, por debajo de la puerta.

El hombre está allí inmóvil, en medio de la acera, con su estupenda salud, su sólida cabeza, tan sólida qu e ni siquiera ahora le duele a pesar del terrible choque, de repente el mund o ha dejado de pertenec erle o él de pertenecer al mundo, pasaron a estar pre stados e l uno al otro durante ocho días, nada más que ocho días, lo dice esta carta color violeta qu e resignadamente acaba de abrir , los ojos nublados de lágrimas, apenas consigue descifrar lo que está escrito, Querido señor , lamento comunicarle que su vida acabará en el plazo ir revocable e improrrogable d e una semana, a proveche lo mejor que pueda el tiempo que le qu eda, su aten ta servidora, muerte.

La firma viene con inicial minúscula, lo que, como s abemos, repres enta, de alguna forma, su certificado de origen.

Duda el hombre, señor fulano le llamó el cartero, luego es de sexo masculino, y más tarde lo confirmamos nosotros, duda el hombre si deberá regresar a casa y desahogar con la familia la irremediable pena, o si, por el contrario, tendrá que tragarse las lágrimas y proseguir su camino, ir hasta donde el trabajo lo espera, cumplir todos los días que le restan, entonces podrá pr eguntar , Muerte, dónde está tu victoria, sabiendo no obstante que no r ecibirá respuesta, porque la muerte nunca responde, y no es porque no quiera, es sólo porque no sabe lo que ha de decir delante del mayor dolor humano.

Este epi sodio de calle, únicamente posible en un país pequeño donde todo el mundo se conoce, es de sobra elocuente acerca de los inconvenientes del sistema de comunicación insti tuido por la muerte para la rescisión del contrato tempora l al que llamamos vida o existencia.

Podría tratarse de una sádica manifesta ción de crueldad, como tantas que vemos todos los días, pero la muerte no tiene ninguna necesidad de ser cruel, para ella, con quitarle la vida a las personas basta y sobra.

No pensó, es lo que es.

Y ahora, a bsorbida como está en la reor ganización de sus servicio s de apoyo, tras la lar ga parada de siete meses, no tiene ojos ni oídos para los clamores de desesperación y angustia de los hombres y de las mujeres que, uno a uno, van siendo avisados de su muerte próxima, desesperación y angustia que, en algunos casos, están causando efectos precisamente contrarios a los que hab ían sido previstos, es de cir , las personas condenadas a desaparecer no r esuelven sus asuntos, no hac en testamento, no pagan los impuestos que adeudan, y , en c uanto a las des pedidas de la familia y de los amigos más cercanos, las dejan para el último minuto, lo que, como es e vidente, no alcanza ni para el más melancól ico de los adioses.

Poco informados acerca de la na turaleza profunda de la muerte, cuyo otro nombre es f atalidad, los periódicos se han excedido en furiosos ataques contra ella, acusándola de inclemente, cru el, tirana, malvada, sanguinaria, vampira, em peratriz del mal, drácula con falda, enemiga del género humano, desleal, asesina, traidora, serial killer otra vez, y hasta hubo un semanario, de los de humor , que, exprimiend o todo lo que pudo el espíritu sarcástico de sus creativos, consiguió llamarla hija de puta.

Felizmente, el sentido común todavía perdura en algunas redacciones.

Uno de los periódicos más respetables del reino, decano de la prensa nacio nal, publicó un sesudo editorial en el que se apelaba a un diá logo abierto y s incero con la muerte, sin reserva s mentales, con el corazón en la mano y el espíritu fraterno, en caso, como era obvio, de conseguir descu brir dónde se alojaba, su madriguera, su cubil, su cuartel general.

Otro periódico sugirió a las autoridades policiales que investigaran en las papelerías y fábricas de papel, porque los consumidores humanos de sobres c olor vio leta, si los hubie ra, y serían poquísimos, habrían mudado de gusto epistolar en vista de los a contecimientos recientes, siendo por tanto facilísimo cazar a la macabra cliente cuando se presentara a renovar la provisión.

Otro periódico, riva l acérrimo de este último, se apresuró a clasificar la idea de crasa estupi dez, dado que sólo a un idiota rematado se le po dría ocurrir que la muerte, un esqueleto envuelto en una sá bana, como todo el mundo sabe, saldría por su propio pie, repiqueteando los calcáneos en las piedras de la calle, para ir al correo a echar cartas.

No queriéndose quedar d etrás de la prensa, la televisión aconsejó al ministro del interior que pusiera agentes de guardia en los buzones o cajas postales, olvidándose, por lo visto, de que la primera car ta, la que les fue dirigida, apareció en el despacho del director general es tando cerrada la puerta con do s vueltas de llave y las venta nas con los cristales intactos.

T al como el suelo, las paredes y el techo no pr esentaban ni una simple fenda por donde pudiera caber una hoja de afeitar .

T al vez fuese realmente posible convencer a la muerte de que trata ra con más compasión a los infelices condenados, pero para eso era necesario empezar por encontrarla y nadie sabía cómo ni dónde.

Fue entonces cuando a un méd ico forense, persona bien informada sobre todo cua nto, de manera directa o indirecta, tuviera que ver con s u profesión, se le ocurrió la idea de mandar que viniera del extranjero un famoso especialista en reconstrucción de rostros a partir de calaveras, para que el dicho especialis ta, partiendo de representaciones de la muerte en pinturas y grabados antigu os, en especial las que muestran el cráneo descubierto, tratara de restituir la carne donde hacía falta, reajustara los ojos en las órbitas, distribuyera en adecuadas proporciones cabello, pestañas y cejas, difundiera por la cara los colores apropiados, hasta que ante él sur giera la cabeza p erfecta y acabada de la que se harían mil copias fotográficas que otros tantos investigadores por tarían en la cartera para compararlas con cuantas caras de mujer se encontraran de frente.

Lo malo fue q ue, acabada la intervención del especialista extranjero, sólo una visión poc o entrenada admitiría como iguales las tres c alaveras elegidas, obligando por tanto a que los i nvestigadore s, en lugar de una fotografía, tuvieran que trabajar con tres, lo q ue, obviamente, dificultarí a la tarea de cazar a la mu erte, como, ambiciosamente, la operación fue denominada.

Una única cosa quedó demostrada sin ningún tipo de dudas, a saber , que ni la icon ografía más rudimentaria, ni la nomenclatura más enrevesada, ni la simbólica más oscura s e habían equivocado.

La muerte, en todos sus trazos, atributos y características, era, inconfundiblemente, una mujer .

A esta misma conclusión, com o seguro que recordarán, ya había llegado el eminente grafólogo que estudió el primer manuscrito de la muerte cuando se refería a una autora, no a un autor , pero eso tal vez haya sido la consecuencia del simple hábito, dado que, excepto algunos idiomas, pocos, en que, no se sabe por qué, se pre firió optar por el género masculino o neutro, la muerte siempre ha sido una persona de sexo femenino.

Aunque esta info rmación ya se hubie ra dado antes, conviene , para que no se olvide, insistir en el hecho de que los tres rostros, siendo todos de mujer , y de mujer joven, eran diferentes unos de otros en determinados puntos, pese a l as también flagrantes similitudes que en ellos unánimemente se reconocían.

Porque, no siendo creíble la existencia de tres muertes distintas, por ejemplo, trabajando por turnos, dos de ellas tendrían que ser excluidas, aunque también podría suceder , para com plicar más aún la situación, que el modelo esquelético de la verdadera y rea l muerte no correspondiera con ninguno de los t res que fuer on seleccionado s.

De acuerdo con la frase hecha, iba a ser lo mismo que di sparar un tiro e n la oscuridad y confiar en que la benévola casualidad tuviera tiempo de colocar el objetivo en la trayectoria de la bala.

Se i nició la inv estigación, com o no podría ser de otra manera, en los archivos del servicio oficial de investigación donde se reunían, clasificadas y ordenadas por características básicas, dolicocéfalos de un lado, braquicéfalos al otro, las fotogr afías de todos los habitantes de l país, tanto naturales como foráneos.

Los resultados fueron decepcionantes.

Claro está que, en principio, siendo los mo delos elegidos para la reconstitución facial, tal c omo antes referimos, obtenidos de grabados y pinturas ant iguas, no se esperaba encon trar la imagen humana de la muerte en s istemas de identificación modernos, hace poco más de un siglo instituidos, pero, por otro lado, considerando que la misma muerte existe desde siempre y no se vislumbra ningún motivo para que necesite cambiar de cara a lo lar go de los tiempos, sin olvidar que deberí a serle difícil realizar su traba jo de modo cabal y al abrigo de sosp echas si viviese en clandestinidad, es perfectamente ló gico admitir la hipótesis de que se hubiera inscrito en el registro civil bajo un nombre falso, puesto que, como es más que sabido, para la muerte n ada es imposible.

Fuese como fuese, lo cierto es que, pese a que los investig adores recurrier an a los talentos de las artes informáticas cruzando datos, ninguna fotografía de una mujer concretamente identificada coincidió con cualquiera de las tres imágenes virtuales de la muerte.

No hubo pues otro remedio, que ya había sido previsto para caso de necesidad, que regr esar a los métodos de investigación clásica, a la artesanía policial de cortar y coser , difundiendo por todo el país a los mil agentes de autoridad que, de casa en casa, de tienda en tienda, de oficina en oficina, d e fábrica en fábrica, de restaurante en restaurante, de bar en bar , y hasta incluso en lugares reservad os para el ejercicio oneroso del sexo, pasarían revista a todas la s mujere s, excluyendo a las adolescentes y las de edad madura o provecta, pues las tres fotograf ías que llevaban en el bolsillo no dejaban dudas de que la muerte, de llegar a ser encontrada, sería una mujer de alrededor de los treinta y seis años de edad y hermosa como pocas.

De acuerdo con el patrón obtenido, cualquiera podía ser la muerte, sin embar go, ninguna lo era en realidad.

Después de ingentes esfuerzos, de patearse leguas y leguas por calles, carreteras y caminos, despu és de subir escaleras que todas juntas los ll evarían hasta el cielo, los agentes lograron identificar a dos de esas mujeres, que si en algo diferían de los retratos existentes en los archivos era porque se beneficiaron con intervenciones de la c irugía estética que, por asombrosa coincidencia, por una extraña casualidad, habían acentuado la s semejanzas de sus rostros con los rostros de los modelos reconstituidos.

No obstante, un examen minucioso de las respectivas biog rafías eliminó, sin mar gen de error , cualquier po sibilidad de que algú n día se hubieran dedi cado, ni siquiera en sus horas libres, a las mortíferas activi dades de la parca, ni como profesionales, ni co mo simples aficionadas.

En cuanto a la tercera mujer , identificada gracias al álbum de fotografías de la familia, ésa, murió el año pasado.

Por simple e xclusión de partes, no podría ser la muer te quien de ella precisamente había sido víctima.

Y no parece necesario decir que mientras las inv estigaciones transcurrieron, y duraron algunas semanas, los sobres de color violeta siguieron llegan do a casa de sus destinatarios.

Era evidente que la muerte no se apeaba de su compromiso con la humanidad.

Naturalmente habría que preguntar si el gobierno se estaba limitando a asistir impávido al drama cotidiano vivido por los diez m illones de habitantes del país.

La respuesta es doble, afirmativa por un lado, negativa por otro.

Afirmativa, aunque s ólo en términos bastante relativos, porque morir es, a fin de cuentas, lo que de más normal y corriente hay en la vida, asunto de pura rutina, episodio de la interminable herencia de padres a hijos, por lo menos desde adán y eva, y muy mal harían los gobiernos de todo el mundo para con la precaria tranquilidad pública si dec lararan tres días de luto nacional cada vez que muere un mísero viejo en el asilo de indigentes.

Y es negativa porqu e no se puede, incluso teniendo un corazón de p iedra, permanecer indiferen te ante la demostración palpable de que la semana de espera establecida por la muerte había tomado proporciones de verdadera calamidad colectiva, no sólo para la media de trescientas personas a cuya puerta la triste suerte llamaba diariamente, sino también para el resto de la gente, nada más y nada menos que nueve millones novecientas nov enta y nueve mil setecientas personas de todas las edades, fortunas y condiciones que veían todas las mañanas, al despertar de una noche atormenta da por las más horribles pesadillas, la espada d e damocles suspendida por un hilo sobre sus cabezas.

En cuanto a los trescientos habitantes que han recibido la fatídica carta de color violeta, las maneras de reaccionar a la implacable sentencia variaban, como es lógico, según el carácter de cada uno.

Aparte de esas personas, ya antes mencio nadas, que, impelidas por una idea distorsio nada de venganza a la que con justa razón se le podría ap licar el neologismo de prepóstuma, decidieron faltar al cumplimiento de sus deberes cívicos y familiares, no haciendo testamento ni p agando los impuestos atrasa dos, hubo otras muchas que, p oniendo en práctica una interpretación más que viciosa del carpediem horaciano, malbarataron el poco tiempo de vida que todavía les quedaba entregándose a re prensibles or gías de sexo, droga y alcohol, tal vez pensando que, incurriendo en tan desmedidos excesos, podrían atraer sobre sus cabezas un colapso fulmina nte o, a falta de eso, un rayo divino que, mat ándolas allí mismo, las librara de las garras de la muerte propiamente dicha, jugándole una mala partida que tal vez le sirviera de enmienda.

Otra s personas, estoicas, dignas, valerosas, optaban por la radicalidad absoluta del suicidio, creyendo también que de esa manera estaban dándole una lección de civilidad al poder de tánatos, eso a que antiguamente llamábamos una bofetada sin manos, de las que, de acuerdo con las honestas convicciones de la ép oca, eran más dolorosas porque tenían su origen en el f oro ético y moral y no en algún movimiento de primario esfuerzo físico.

T enemos que decir que todas estas tentativas se malograron, a excepción de algunas personas obstina das que reservaron su suicidio para el último día del plazo.

Una jugada maestra, ésta sí, para la que la muerte no encontró respuesta.

Honra le sea dada, la primera in stitución en tener una percepción muy clara de la gra vedad de la situación anímica del pueblo en general fu e la iglesia católica, apostólica y romana, a la que, puesto que vivimos en un tiempo dominado por la hipertrofiada utilización de siglas en la co municación cotidiana, tanto privada como pública, no le quedaría mal la abreviatura simplificadora de icar .

T ambién es verdad que sería necesario estar ciega del todo par a no ver cómo, casi de un momento a otro, se le l lenaban los templos de gente angustiada que iba en busca de una palabra de esperanza, de u n consuelo, de un bálsam o, de un analgésico, de un tranquilizante espiritual.

Personas que hasta entonces vivían conscientes de que la muerte es cierta y que de ella no hay forma de escapar , pero que al mismo tiempo pensaban que, habiendo tanta gente para morir , ya sería mala suerte que les tocara, ahora se pasan el tiempo espiando tras la cortina de la v entana para ver si viene el cartero o temblando al volver a casa, donde la temible carta color vio leta, peor que un sangu inario monstruo de fauces abiertas, podría estar esp erando para saltarle encima.

En las iglesias no se paraba ni un momento, las lar gas filas de pecadores contritos, con stantemente refrescadas com o si fueran cade nas de montaje, daban dos vuelt as a la nave central.

Los confesores de guard ia no bajaban los brazos, a veces distraídos por la fatiga, otras veces con la atención de súbito despierta por un pormenor escandaloso del relato, cuando acababan imponían una penitencia pro forma, tantos padrenuestros, tantas avemarías, y despachaban una apresurada abso lución.

En el breve intervalo entre el confesado que se retiraba y el penitente que se arrodillaba, le daban un bocado al sandwich de pollo que sería todo su almuerzo, mientras imaginaban compensaciones para cen ar .

Los sermones versaban invariablemente sobre el tema de la muerte como única puerta al p araíso celeste, donde, se decía, nunca ha entrado nadie que esté vivo, y l os predicadores, en su afán con solador , no dudaban en recurrir a los métodos de la más alta retórica y a los trucos de la más baja catequ esis para convencer a los aterrados feligreses d e que, a fin de c uentas, se p odían considerar más afortunados que sus ancestros, puesto que la muerte les había concedid o tiempo suficiente para preparar las almas para la ascensió n al edén.

Algun os curas hubo, sin embar go, qu e, dentro de la malo liente penumbra del confesionario, tuvieron que hace r de tripas corazón, Dios sabe con qué costo, porque también ellos esa mañana habían recibido el sobre color violeta y por eso tenían razones de sobra para dudar de las virtudes lenitivas de lo que en aquel momento estaban diciendo.

Lo m ismo les pasaba a los terapeutas de la mente que el min isterio de la salud, corriendo para imitar las disposiciones terapéuticas de la iglesia, envió pa ra auxi lio de los más desesperados.

Y no fueron poca s las veces que un psicólogo , en el preciso momento en que aconsejaba al paciente que dejara salir las lágrimas como mejor remedio de aliviar el dolor que le atormentaba, rompía en convulsivo llanto pensando que también él podría ser el destinatario de un sobre idéntico en la primera entrega postal de mañana.

Acababan los dos la se sión en un lloro sin freno, abrazados por la misma desgracia, pero pensando el terapeuta de la mente que si le sucediera tal infor tunio, todavía tendría ocho días, ciento noventa y dos horas para vivir .

Un as or gías de sexo, drog a y alcohol, como había oído decir que se or ganizaban, lo ayudarían a pasar al otro mundo, aunque corras el riesgo de que, lá no assen to etéreo onde subiste, se venga a agravar la nostalgia de éste.

Se d ice, lo dic e la sabiduría de las naciones, que no hay reglas sin excepción, y realmente así deb erá ser , porque incluso en el caso de las reglas que todos consideraríamo s máximamente inexpugnables como son, por ejem plo, las de muerte so berana, en que, por simple definición del concepto, sería inadmisible que se pudiera presentar cualquier absurda excepción, acon teció que una carta de color violeta fue devuelta al remitente.

Se podrá objetar que semejante cosa no es posible, que la muerte, precisamente po r estar en todas partes, no puede estar en alguna en particular , de donde resulta, por tanto, en este caso, la imposibilidad, tanto material como metafísica, de sit uar y definir lo que solemos entender como procedencia, o sea, en la acepción que aquí nos interesa, significa el lugar de d onde vino.

Igualmente se objetará, aunque con menos pretensión especulativa, qu e, habiendo estado mil agentes de la policía buscando a la muerte durante semanas, pasan do el país entero, casa por casa, con peine fino, com o si de un piojo esquivo y hábil en sortear obstáculos se tratara, y no habiéndola visto ni olido, es obvio que si hasta el momento en que nos encontramos no nos ha sido da da ninguna explicación de cómo las cartas llegan al correo, menos aún se nos dirá por qué misteriosos cana les ahora le ha llega do a las manos la carta devuelta.

Reconocemos humild emente que han faltado explicaciones, éstas y con certeza muchas más, confesamos que no estamos en c ondiciones de darlas a gusto de quien las requiere, salvo si, abusando de la credibilidad del lector , y saltando sobre el respeto que se debe a la lógi ca de los sucesos, uniésemos nuevas irrealidades a la congénita irreali dad de la fábula, comprendemos sin costo que tales faltas perjudican seriamente su credibilidad, aunque nada de esto significa, repetimos, nada de esto signif ica que la carta color violeta a que nos referimos no haya sido efectivamente devuelta al remitente.

Hechos son hechos, y éste, tanto si se quiere como si no, pertenece a la clase de los irrebatibles.

No puede haber mejor prueba de lo que se dice que la imagen de la propia muerte que tenemo s delante de los ojos, sentada en una silla y envuelta en su s ábana, y un aire de total desconcierto en la orografía de su ósea cara.

Mira recelosa el sob re violeta, le da vueltas para ver si en él encuentra alguna de las anotaciones que los carteros suelen escribir en casos semejantes, como no aceptado, cambió de dirección, ausen te en lugar desconocido y por tiempo indeterminado, fallecido, Qué estup idez la mía, murmuró, cómo podría haber f allecido si la carta que lo tenía que matar volvió atrás.

Había pensado las últimas palabras sin darle ate nción, pero inmediatamente las recuperó p ara repetirlas en voz alta, con expresión soñadora, V olvió atrás.

No es necesario ser cartero para saber que volver atrás no es lo mismo que ser devuelta, que volver atrás puede decir únicamente que la carta violeta no llegó a su destino, que e n un punto cualquiera del recorrido pasó al go que la hizo desandar el camino, volver hacia el lugar de donde había ve nido.

Ahora bien, las cartas sólo pueden ir a donde las llevan, no tienen pier nas ni alas, y , por lo que se sabe, no están dotadas de iniciativa propia, si la tuvieran apostamos que se negarían a llevar las noticias terribles de que tantas veces tienen que ser portadoras.

Como esta mía, admitió la muer te con imparcialidad, informar a alguien de que va a morir en una fecha precisa es la peor de las noticias, es como estar en el corredor de la muerte desde hace una cantidad de años y de repente viene el carcele ro y dice, Aquí tienes la carta, prepárate.

Lo curioso del asunto es que todas las demá s cartas de la última expedi ción fueron entregadas a sus destinatarios, y si ésta no lo fue, habrá sido por cualquier fortuita casualid ad, pues así com o han existido casos de que una misiva de amor tardara, sólo Dios sabe con qué consecuencias, cinco años en llegar a un destinatario que residía a dos manzanas de distancia, menos de un cuarto de h ora andando, también podría suceder que ésta hubiera pas ado de una cinta transportadora a otra sin qu e nadie se diera cuenta y luego regresara al punto de partida como quien, habiéndose perdido en el desier to, no tiene nada más en qu e confiar que el rastro que dejó tras de sí.

La solución será mandarla otra vez, le dijo la muerte a la guadaña que tenía al lado, apoyada en la pared blanca.

No se esp era que una guadaña responda, y ésta no rehuyó l a norma.

La muerte prosiguió, Si te hubiera mandado a ti, con ese tu gu sto por los métodos expedi tivos, la cuestión ya estaría resu lta, pero los tiempos han cambiado mucho úl timamente, hay que actualizar los medios y los s istemas, estar al tanto de las nuevas tecnologías, por ejemplo, utilizar el correo e lectrónico, he oído decir que es lo más higiénico, que n o deja caer borrones ni mancha los dedos, además, es rápido, en el mism o momento que la persona abre el outlook express de la microsoft ya está atrapada, el inconveniente es que me obligaría a trabajar con dos archivos separados, el de los que utiliz an ordenador y el de los que no lo utilizan, de cualquier modo tenemos mucho tiempo para decidir , están apareciendo nuevos modelos, nuevos designs, tecnologías cada vez más perfectas, ta l vez un día decida experimentar , pero hasta entonces, seguiré escribiendo con pluma, papel y tinta, tie ne el encanto d e la tradición, y la tradición pesa mucho en esto de morir .

L a muerte miró fijamente el sobre de color violeta, hizo un gesto co n la mano derecha, y la carta desapareció.

Así sabemos que, contrariamente a lo que tantos creían, la muerte no lleva las cartas al correo.

Sobre la mesa hay una lista de doscientos noventa y ocho nombres, algo menos q ue la media de costumbre, ciento cincuenta y dos hombres y ciento cuarenta y seis mujeres, un número igual de sobres y de hojas de papel de color violeta destinados a la pró xima operación postal, o fallecimien-to-por - correo.

La muerte añadió a la lista el nombre de la persona a quien se dirigía la carta que regresó a la procedencia, subrayó las palabras y posó la pluma e n el portaplumas.

Si tuviera nervios, podríamos decir que se encuentra ligeramente excitada y no sin motivos.

Había vivido demasiado para considerar la devolución de la carta como un episodio sin i mportancia.

Es fácil de entender , con un poco de imaginación será suficiente, que el puesto d e trabajo de la muerte sea, por ventura, el más monóto no de todos cuantos fueron creados desde que, por exclusiva culpa de dios, caín mató a abel.

Después de tan deplorab le acontecimiento, nada más empezar el mundo, que vino a demostrar qu é difícil es vivir en familia, y ha sta nuestros días, la cosa siguió repitiéndose , siglos, siglos y más siglos, reiterativa, sin pausa, sin interrupciones, sin solución de continuidad, diferente en las múltiples formas de pasar de la vida a la no vida, pero en el fondo siempre igual a sí misma, porque igual fue también el resultado.

En realidad, nunca se ha visto que n o muera quien tenga que morir .

Y ahora, insóli tamente, un aviso firmado por la muerte, de su propio puño y letra, un aviso en que se anunciaba el irrevocable e improrrogable fin de una persona, había sido devuelto a su o rigen, a esta sal a donde la autora y signataria de la carta, sentada, envuelta en la melancólica mortaja que es su uniforme histórico, con una capucha por la cabeza, medita lo sucedido mientras lo s huesos de sus dedo s, o sus dedos de huesos, tamborilean sobre la encimera de la mesa.

Se s orprende un poco al desear que la carta otra vez enviad a le venga nuevamente dev uelta, que el sobre traiga, por ejemplo, la in dicación de ausente en lugar incierto, porque eso sí sería una absoluta sorpresa para quien sie mpre consiguió descub rir dónde nos habíamos escondido, si de esa infantil manera alguna vez juzg amos poder escapar .

No cree s in embar go que la supuesta ausencia le aparezca anotada en el reverso del sobre, aquí los arch ivos se van actualizando automáticamente con ca da gesto y movimiento que hacemos, con cada paso que damos, cambio de casa, de estado, d e profes ión, de hábitos y costumbres, si fumamos o no f umamos, si comemos mucho, o poco, o nada, si somos activos o indolentes, si tenemos dolor de cabeza o acidez en el estómago, si sufrimos estre ñimiento o diarreas, si se n os cae el pelo o nos toca el cáncer , si sí, si no , si tal vez, bastará abrir el cajón del fichero alfabético, procurar expediente adecuado, y ahí está todo.

Y no nos sorpr endamos si en el preciso instante en el que estuviéramos le yendo nuestro informe personal apareciera in stantemente reflejado el golpe de angustia qu e de súbito nos ha petrificado.

La muerte lo sabe todo a nue stro respecto, y quizá por eso sea triste.

Si es cierto que nunca so nríe es porque le falta n los labios, y esta lección anatómica nos dice que, al contrario de lo que los vivos creen, la sonrisa no es una cuestión de dientes.

Habrá quien diga, con humor menos macabro que de mal gusto, que lleva cincelada una especie de sonrisa permanente, pero eso no es verdad, lo que salta a la vista es una mueca de sufrimiento , porque el recuerdo del tiempo en que tenía boca, y la boca lengua, y la lengua saliva, le persigue continuamente.

Con un breve suspiro se acercó una hoja de papel y comenzó a escribir la primera carta de este día, Querida señora, lamento comunicar que su vida terminará en el plazo irrevocable e improrrogable d e una semana, l e deseo que aproveche lo mejor que pueda el tiemp o que le queda, su atenta servidora, muerte.

Doscienta s noventa y ocho hojas, doscientos noventa y ocho sobres, doscientas nov enta y ocho descar gas en la l ista, no se podrá decir que un trabajo de éstos sea de morir , pero la verdad es que la muerte llegó al final exhausta.

Con el gesto de la mano derecha que ya le conocem os hizo desaparecer las doscientas noventa y oc ho cartas, lu ego, cruzando sobre la mesa los finos brazos, dejó caer la cabeza sobre ellos, no para dormir , que la muerte no duerme, sino para descansar .

Cuando media hora más tarde, ya repuesta de la fatiga, la incorporó, la carta que había sido devuelta a procedencia y otra vez enviada, estaba nuevamente allí, ante sus órbitas atónitas y vacías.

Si la muerte soñ ó con la esperan za de alguna sorpresa que la distrajera de la pesadez de la ru tina, estaba de suerte, aquí la tenía, y de las mejores.

La primera devolución podría haber sido resultado de un simple accidente de camino, un rodezno fuera de ej e, un problema de lubrificación, una carta azul celeste que tenía prisa por llegar y se puso delante, en fin, una de esas cosas in esperadas que pasan en el interior de las máquinas que, tal como sucede con el cuerpo humano, echan a perder los cálculos más exactos.

El caso de la segun da devolución era diferente, mostraba con toda claridad que había un obstácu lo en algún pun to del camino que la debería haber llevado a la dire cción del destinatario y que, al chocar con él, la carta regresaba.

En el pr imer caso, dado que el ret orno se verificó al día siguiente del envío, todavía se podía considerar la posibilidad de que el cartero, no habiendo encontrado a la persona a quien la carta debería ser entregada, en lugar de dejarla en el buz ón o por debajo de la puerta, la hizo regresar al remitente, olvidándose de mencionar el m otivo de la devolución.

Serían demasiadas coincidencias, p ero podría ser una buena explicación para lo sucedido.

Ahora e l caso ha cambiado de aspecto.

Entre ir y venir la carta había tardado nada más que media ho ra, probablemente mucho meno s, dado que ya s e encontraba sobre la mesa c uando la muerte levantó la cabeza del duro amparo de los antebrazos, es decir , del cubito y del radio, q ue para eso mismo e stán entrelazados.

Una fuerza ajena, misteriosa, inco mprensible, parecía oponerse a la muerte de la persona, a pesar de que la fecha de su defunción estaba fijada, como para todo el mundo, desde el propio día de su nacimiento.

Es imposible, dijo la muerte a la guadaña silenciosa , nadie en el mundo o fuera de él ha tenido nunca más poder que yo, yo soy la muerte, el resto es nada.

S e levantó de la silla y se acercó al fichero, de d onde volvió con el expediente sospechoso .

No había ninguna duda, el nombre concordaba con el del sobre, la dirección también, la profesión era la de violonchelista, el estado civil en blanco, señal de que no estaba casado, ni viudo, n i divorc iado, porque en los ficheros de la muerte nunca consta el estado de soltero, basta pensar l o estúpido que sería que naciera un niño, se le h iciera la ficha, y se escribiera, no la profesión, porque él todavía no sabrá cu ál será su vocación, ma s sí que el estado civil del recié n nacido es el de soltero.

En cuanto a la ed ad escrita en el expediente qu e la muerte tiene en las man os, se ve que, el violonchelista tiene cuarenta y nueve años.

Ora bie n, si todavía fuera necesaria una prueba del func ionamiento impecable de los archivos de la muerte, ahora mismo la vamos a tener , cuando, en una décima de segundo, o aún menos, ante nuestros ojos incrédulos, el número cuarenta y nueve fue sustituido por cincue nta.

Hoy es el día del anive rsario del violonchelista titular del expediente, flores le tenían que haber sido enviadas en vez de un anuncio de fallecimiento de aquí en ocho días.

La muerte se levantó nuevamente, dio u nas cuantas vueltas a la sala, dos veces paró ante donde se encontraba la guadaña, abrió la boca como para hablar con ella, pedirle una opinión, darle u na orden, o simplemente decir que se sentía confusa, desconcertada, lo que, recordémoslo, no es nada de extrañar si pensamos en el tiempo que lleva en este oficio sin ha ber sufrido, hasta hoy , la menor falta de respeto del rebaño humano del que es soberana pastora.

En este momento fue cuando la muerte tuvo el funesto presentimiento de que el accidente podría hab er sido más grave de lo que a primera vist a le había parecido.

Se sentó a la mesa y comenzó a consultar , de delante hacia atrás, las listas mortuo rias de los últimos ocho días.

Enseguida, en la primera relación de nombres , la de ayer , y a l contrario de lo que esperaba , vio que no constaba la del violonchelista.

Siguió hojeando una, otra, otra, otra más, otra más todavía, y sólo en la octava l ista, por fin, lo acabó encontrando.

Erradamente pensó que el nombre debería encontrarlo en la lista de ayer , y ahora veía, con escándalo inaudito, que alguien que ya debería estar muerto hace dos días permanecía vivo.

Y eso no era lo principal .

El demonio del violonchelista, que desde que nac ió estaba destinado a morir joven, con apenas cuaren ta y nueve primaveras, acababa de cumplir descaradamente los cincuenta, desacreditando a sí al destino, la fatalidad, la suerte, el horóscop o, el hado y todas las demás potencias que se dedican a contrariar , con todos los medios dignos e indignos, nuestra huma nísima voluntad de vivir .

Era re almente un descrédito total.

Y ahora cómo voy a rectificar un desvío que no podía haber sucedido, si un caso así no tiene precedentes, si nada semejante está previsto en los reglamentos, se preguntaba la muerte, sobre tod o porque él tenía qu e haber muerto con cua renta y nueve años y no con lo s cincuenta que ya tiene.

Se notaba que la pobre muerte estaba perpleja, desconcertada, que poc o le faltaba para dars e con la cabeza en las paredes de puro quebranto.

En tantos millares de siglos de continua actividad, nu nca tuvo un fallo operacional, y ahora, precisamente cuando había introducido algo nuevo en la relación clásica de los mortales con su auténtica y única causa mortis, s u reput ación, tan trabajosamente conquistada, acababa de sufrir el más dur o de los golpes.

Qué ha cer , preguntó, imaginemos que el hecho de que él no muriera cuando debía lo haya colocado fuera de mi alc ance, cómo voy a descalzar me esta bota.

Miró a la guadaña, compañera de tantas aventuras y masacres, pero ella se hizo la desentendida -nunca r espondía, y ahora, ausente del todo, como si se hubiera empachado del mundo, descansaba la lámina desgastad a y herrumbrosa contra la pared blanca.

Entonces fue cuando la muerte dio a luz su gran idea, Se suele decir que no hay una sin dos, ni dos sin tres, y que a la tercera va la vencida , veamos si realmente es como dicen.

Hizo el gesto de despedida con la ma no derecha, y la carta dos veces devuelta volvió a desaparecer .

Ni dos minutos anduvo fuera.

A hí estaba, en el mismo lugar que antes.

El cartero no pudo haberla introducido por debajo de la puerta, no tocó el timbre, y si n embar go, regresada, ahí estaba.

Es e vidente que no hay que tener pena de la muerte.

Innu merables y justificadas han sido nuestras quejas para permitirnos ahora caer en sentimientos de piedad que en ningún momento del pasado ella tuvo la delicadeza de manifestarnos, p ese a saber mejor que nadie cuánto nos contraría la obstinación con que siempre, costara lo que costa ra, hace su voluntad.

Pero no obstante, al menos durante un breve mome nto, lo que tenemos delante de los ojos se asemeja más a la estatua de la desolación que a la figura siniestra que, según dejaron dicho algunos moribundos de vista penetrante, se presenta a los pi es de nuestras camas en la hora final para hacernos una señal semejante a la de enviar las cartas, pero al contrario, es decir , la señal no dice ve allá, dice ven aquí.

Por algún extraño fenómeno óptico, real o v irtual, la muerte parece ahora más pequeña, como si la osamenta le hubiese encogido, o quizá siempre fue así y son nu estros ojos, de a cuerdo con nuestros mied os, los que hacen de ella una gigante.

Pobrecita de la muerte.

Nos dan ganas de ponerle la mano en su duro hombro, diciéndole al oído, o m ejor , en el sitio donde lo tenía, debajo del parietal, algunas palabras de simpatía, No se enfade, señora muerte, son cosas que suceden, nosotros, lo s seres humanos, tenemos gran experiencia en d esánimos, fiascos y frustrac iones, y mire que ni eso nos hac e cruzarnos de brazos, acuérdese de los tiempos antiguos cuando nos arrebataba sin dolor ni piedad en la flor de la juventud, piense en este tiempo de ahora en que, con idéntica dureza de corazón, le sigue haciendo lo mismo a la gente que más carece de lo que es necesario para la vida, es probable que le hayamos ayudado a ver quién se cansaba primero, si usted o nosotros, comprendo su pena, la primera derrota es la que más duele, d espués nos habituamos, en cualquier caso no se irrite si le digo que ojal á no sea la última, y no es por espíritu de v enganza, que sería pobre venganza, algo así como sacarle la lengua al verdugo que nos va a cortar la cabeza, a decir verdad, nosotros, los humanos, no podemos hacer mucho más qu e sacarle la lengua al verdugo que nos va a c ortar la cabeza, será por eso que siento una enorme curiosid ad por saber cómo va a salir del lío en que está metida, con esa historia de la carta que va y viene y de ese violonchelista que no podrá morir a los cua renta y nueve porque ya ha cumplido los ci ncuenta.

La muerte hizo un g esto de impaciencia, se sacudió bruscamente de l hombro la mano fraternal con que la consolábamos y se levantó de la silla.

Ahora parecía m ás alta , con más cuerp o, una señora muerte como deb e ser , capaz de hacer temblar el suelo debajo de sus pies, con la mortaja arrastrando y levantando hum o a cada paso.

La muerte está enfadada.

Es el m omento de sacarle la lengua.

Salvo algunos casos raros, como los de aquellos citados moribundos de mirada penetrante que la vislumbraron a los pies de la cama con el aspecto clásico d e un fantasma envuelto en paños blancos, o, como parece que le sucedió a proust, en la figura de una mujer gorda vestida de negro, la muerte e s discre ta, prefiere que no se note su presencia, especialmente si las circunstancias la obligan a salir a la calle.

En general, se cree que la muerte, siendo, c omo algunos se empeñan en afirmar , la cara de una m oneda de la que dios, del ot ro lado, es la cruz, será, como él, por propia naturaleza, invisible.

No es exactamente así.

Somos testigos fidedignos de que la muerte es un e squeleto envue lto en una sábana, vive en una sala fría acompañada de una vieja y herrumbrosa guadaña que no responde a preguntas, rodea da de paredes encaladas a lo lar go de las cu ales se ven, entre telas de ar añas, unas cuantas docenas de ficheros con grandes cajones repletos de expedientes.

Se com prende, por tanto, que la muer te no quiera aparecerse a las personas con esa figura, en primer lugar por razones de estética persona l, en segundo lu gar para que los infelices transeúntes no se mueran del susto al toparse con esas grandes órbitas vacías al volver una esquina.

En público, sí, la muerte se torna invisible, pero no en privado, como pudieron comprobar , en un momento crítico, el escritor marcel proust y los moribundo s de vista penetrante.

Y a el caso de Dios es diferente.

Por mucho que se e sforzara, nunca conseguiría hacerse visible an te los ojos humanos, y no es porque no sea capaz, puesto que para él nada es imposible, es simplemente porqu e no sabría qué cara poner para presentarse ante los seres que se supone que ha creado, siendo lo más probable que no los reconociera , o quizá, y eso sería todavía peor , que ellos no lo reconocieran a él.

Habrá tambié n quien diga que, para nosotros, es una gran suerte q ue Dios no quiera apare cerse, porque el pavor que le tenemos a la muerte sería como un juego de niños comparado con el susto que nos llevaríamos si tal aconteciera.

En fin, de Dios y de la muerte no se han contado nada más que historias y ésta es una más entre tantas.

Hete aquí que la muerte decidió ir a la ciudad.

Se quitó la sábana, que era toda la ropa que llevaba encima, la dobló cuidadosamente y la dejó sobre la silla don de la hemos visto se ntarse.

Exceptuando esta silla y la mesa, exceptuando también los ficheros y la guadaña, no hay nada más en la sala, salvo esa puerta estrecha que no sabemos adonde da.

Siendo aparentemente la única salida, sería lógico pen sar que la muerte la utilizaría para ir a la ciudad, sin embar go, no será así .

Sin sábana, la muerte ha perdido otra vez altura, te ndrá, co mo mucho, las medidas humanas, un metro sese nta y seis o sesenta y siete, y , estando desnu da, sin un hilo de ropa encima, todavía nos parece más pequeña, casi un esqueletito de adolescente.

Nadie diría que ésta es la mi sma muerte que con tanta violencia nos quitó la mano del hombro cuando, movidos por una inmerecida piedad, la pretendimos consolar en su pena.

Re almente, no hay nada e n el mundo más desnudo que el esqueleto.

En v ida, va do blemente vestid o, primero por la carne con que se tapa, después, si no s e las quitó para bañarse o para actividades má s deleitosas, por la ropa con que a dicha car ne le gusta vestirse.

Reducido a lo que en realidad es, el armazón medio descoyuntado de alguien que hace mucho tiempo dejó de existir , no le qu eda nada más que desaparecer .

Y eso es lo que le está pasan do, de la cabez a a los pies.

Ante nuestros atónitos ojos, los huesos están perdiendo consistencia y dureza, poco a poco se le van desdibujando lo s contornos, lo que era sólido se torna gaseoso, se extiende en to dos los sen tidos como una neblina tenue, es como si el esqueleto se estuviera evapor ando, ahora es y a sólo un esbozo impreciso a través del que se puede ver la guadaña indifer ente, y de repente, la muerte dejó de estar , estaba y no está, o está, pero no la vemos, o ni eso, atravesó sim plemente el techo de la sala subterránea, la e norme masa de tierra que hay encima, y se fue, com o en su fuero interior h abía decidido cuando la carta c olor violeta le llegó devuelta por tercera ve z.

Sabemos adonde va.

No pue de matar al violonchelista, pero quiere verlo , tenerlo delante de los ojos, tocarlo sin que él se dé cuenta.

T iene la segur idad de que un día de éstos d escubrirá la forma d e liquida rlo sin infringir demasiado los reglamentos, pero mientras tanto sa brá quié n es ese hombre al que los avisos de muerte no lograron alcanzar , qué poderes tiene, si e s ése el caso, o si, como un idiota inocente, sigue viviendo sin que le pase por la cabeza que ya tenía que estar muerto.

Aquí encerrados, en esta fría sala sin ventanas y con una puerta estrecha que no se sabe para qué servir á, no nos habíamos dado cuenta de cuan rápido p asa el tiempo.

Han dado las tres de la madrugada, la mu erte ya debe de estar en casa del violonchelista.

Así es.

Una de las cosas que más fatigan a la muerte es el esfuerzo que tiene que hacer sobre sí misma cuand o no quiere ver todo aquello que en todos los lugar es, simu ltáneamente, se le presenta delante de los ojos.

T ambién en este par ticular s e parece mucho a Dios.

V eamos.

Aunque el hecho no se incluya entre los datos verificables por la experiencia sensorial humana, hemos s ido hab ituados a creer , desde niños, que Dios y la m uerte, esas eminencias supremas, están al mismo tiempo en todas partes, e s decir , son omnipresentes, palabra, como tantas otras, mestiza del latín y griego.

En verdad, sin embar go, es bien posible que, al pensarlo, y tal vez más aún cuando lo expresamos, conside rando la ligereza con que las palabras nos suelen salir de la boca, no tengamos una clara conciencia de lo que eso puede significar .

Es fácil decir que Dios está en todas partes, y que la muerte en todas partes está, pero por lo visto no nos damos cuenta de que, si realmente están en todas partes, a la fuerza tienen que ver , e n todas las infinitas partes en que se encuentren, todo cuanto haya para ver .

De dios, que por obligac iones de car go está al mismo tiempo en todo el universo, porque de otro modo no tendría ningún sentido que lo hubiera creado, sería una pretensión ridícula que mos trara un interés especial por lo que sucede en el pequeño planeta tierra, que, por cierto, y esto quizá no se le haya ocurrido a nadie, él conoce con un nombre completamente difere nte, pero la muerte, esta muerte que, como ya dijimos páginas atrás, está adscrita a la especie humana con carácter de exclusividad, no nos quita los ojos de encima ni un m inuto, hasta tal p unto que incluso quienes todavía no van a morir sienten que constantemente su mirada los persigue.

De aquí podremos sacar una idea d el esfuerzo hercúleo que la muerte tuvo que hacer en las escasas veces que, por esta o aquella razón, a lo lar go de nuestra historia común, necesitó rebajar su capacidad perceptiva a la altura d e los seres humanos, es decir , ver cada cos a de una vez, estar en cada mom ento en un solo lug ar .

En el caso concreto que hoy nos ocupa ésa es la explicación de por qué todavía no ha conseg uido pasar de la entrada de la casa del violonchelista.

Cada paso que va dando, si le llamamos paso es para ayudar a la ima ginación de quien nos l ea, no porque ella efectivamente se mueva como si dispusiese de piernas y pies, la muerte tiene que pelear mucho para reprimir la tendencia expansiva que es inherente a su naturaleza, y que, dejada en libertad, enseguida h aría estallar y dispersaría en e l espacio la precaria e inestable unidad que es la suya, con tanto costo a gregada.

La distribución de las divisiones del apartamento donde vive el violonchelista que no recibió la carta de color violeta, pertenece al tipo econ ómico de la clase me dia, por tanto más propi a de un pequeño bur gués sin horizontes que de u n discípulo de euterpe.

Se e ntra por un corredor donde, en la oscuridad, apenas s e distin guen cinco puertas, una al fondo, que, para no tener que volver a l asunto, queda ya dich o que da acceso al cuarto de baño, y dos a cada lado.

La primera, a man o izquierda, por donde la mu erte decide comenzar la inspección, abre ha cia un pequeño comedor con señales de ser poco usado, que a su vez com unica con una cocina aún m ás pequeña, equipada con lo esencial.

De ahí se sale de nuevo al pasillo, justo enfrente de una puerta que la muerte no necesitó tocar para saber que se encuentra fuera de servicio, o sea, que ni abre ni cierra, modo de decir co ntrario a la simple demostración, pues una puerta de la que se dice que ni abre ni cierra es simplemente una puerta cerrada que no se puede abrir , o, como también suele de cirse, una puerta condenada.

Claro que la muerte podría atravesarla y todo lo demás que detrás hubi era, pero si le costó tanto trabajo agregarse y definir se, aunque continúe invisible para los ojos vulgares, en forma más o m enos humana, si bien, como dijimos antes, no hasta el pun to de tener piernas y pies, no va a correr el riesgo de relajarse y dispersarse en el interior de la madera de una puerta o de un armario con ropa, que es lo que seguramente hab rá al otro lado.

La muerte siguió pues por el pas illo hasta la primera puerta a la derecha de quien entra, y por ahí pasó a la sala de música, que otro nombre no se v e que pueda darse a la división de una casa donde s e hallan un piano abierto y un violonchelo, un atril con las tres piezas de la fa ntasía opus setenta y tres de robert schumann, según la muerte p udo lee r gracias a un farol de iluminación pública cuya desmayada luz a naranjada entraba por las d os ventanas, y también algunos cuadernos amontonados aquí y allí, sin olvidar las altas estanterías de libros donde la literatura tiene todo el aspecto d e convivir con la música en la más perfecta armonía, que hoy es la ciencia de los acordes después de haber sido la hija de a res y afrodita.

La muerte rozó las cuerdas del violon chelo, pasó suavemente las puntas de los dedos por las teclas del piano, pe ro sólo ella distinguiría el sonido de los instrumentos, una lar ga y grave queja primero, un breve gor goteo de pájaros después, ambos inaudibles para los oídos humanos, aunque claros y precisos para quien desde hace tanto tiempo aprendió a interpretar el sentido de los suspiros.

Ahí, en el cuarto de al lado, será don de el hombre duerme.

La puerta está abierta, la penumbra, pese a ser más profunda que la de la sala de música, deja ver una cama y el bulto de a lguien acostado.

La muerte avanza, cruza el umbral, pero se detiene, indecisa, al sentir la presencia de dos seres vivos en el dormitorio.

Conocedora de ciertos hechos d e la vida, aunque, como es natural, no por experiencia prop ia, la muerte pe nsó que el hombre tenía compañ ía, que a su lado dor miría ot ra persona, alguien a quien ella todavía no había enviado la carta color violeta, pero que en e sta casa compartía el abrazo de las mismas sábanas y el calo r de la misma manta.

Se aproximó más, casi ro zando, si tal cosa se puede d ecir , la mesilla de noche, y vio que el hombre estaba solo.

Sin emb ar go, al otro lado de la cama, enroscado sobre una alfombra como un ovillo, dormía un perro de tamaño mediano, de pelo oscuro, quizá negro.

Que reco rdara, e ra la primera ve z que la muerte se sorprendía pensando, no sirviendo ella nada más que para la muerte de seres humanos, que aquel animal se encontraba fuera del alcance de su simbólica guad aña, que su poder no podía tocarle ni siquiera levemente, por eso ese perro que dormía también se tornaría inmortal, más tarde veremos durante cuánto tiempo, si su p ropia muerte, la otra, la que se encar ga de los otros seres vivos, animales y vegetales, se ausenta ra, como ésta había hecho y alguien tuviera un buen motivo para escribir en el final de otro libro, Al día s iguiente no murió ni ngún pe rro.

El hombre se movió, tal vez soñara, tal vez continuara tocando las tres piezas de schumann y le salió una nota falsa, un violonchelo no es como un piano, el piano tiene siempre las notas en el mismo s itio, deb ajo de cada tecl a, mientras que el violonchelo la s dispersa a lo la r go de toda la extensión d e las cuerdas, es necesario ir a buscarlas, fijarlas, acertar en el punto exac to, mover el arco con la justa in clinación y con la justa pres ión, nada más fácil, por consiguiente, que erra r una o dos notas cu ando se está durmiendo.

La muerte se inclinó hacia delante para ver mejor la cara del hombre, en ese momento le pasó por la cabe za una idea absolutamente genial, pensó que los expedientes de su archivo deberían tener pegadas las fotografías de las personas de quien se refieren, no una foto cualquiera, sino una tan avanzada científicamente que, de la misma manera que los datos de la existencia de esas personas van sien do de forma continua y automática actualizados en los respectivos expedientes, también la imagen de las personas iría mudando con el paso del tiemp o, desde el niño con la piel arrugada y sonrosada en los brazos de la madre, hasta este día de hoy , cua ndo nos preguntamos si somos realmente aquellos que fuimos, o si algún genio de la lámpara no nos irá sustituyen do por otra persona cada hora que pasa.

El hombre vuelve a moverse, parece que va a despertarse, pero no, la respiración retoma la cadencia normal, las mismas trece veces por minuto, la mano izquierda reposa sobre el corazón, como si estuviera a la escucha de las pulsaciones, una nota abierta para la diástole, una nota cerrad a para la sístole , mientras la derecha, con la palma hacia arriba y los dedos ligeramente c urvados, parece estar a la espera de que otra mano venga a cruzarse con ella .

El hombre tiene un aspecto de persona de más edad que los cincuenta que ha cumplido, quizá no sea la e dad, será el cansancio, y por ventura triste, pero eso sólo lo podremos saber cuando abra los ojos.

No tiene todo el pelo, y mucho del que todavía le queda ya es blanco.

Es un h ombre cualquie ra, ni feo ni guapo.

Así como lo estamos viendo a hora, ac ostado boca arriba, con la chaqueta del pijama de rayas que el embozo de la sábana no cubre por completo, nadie diría que es el primer violonchelista de una orquesta sinfónica de la ciudad, que su vida discurre entre las líneas mágicas del pentagrama, quién sabe si también en busca del corazón profundo de la música, pausa, sonido, sístole, diástole.

T odavía resentida por los fallos en los sistemas de comunicación del estado, pero sin la ir ritación que experimentaba cuando venía hacia aquí, la mu erte mira la cara adormecida y piensa vagamente que este hombre ya d ebería estar muerto, que este suave respira r , inspirando, espirando, ya debería haber cesado, que el corazón que la mano izquierda protege ya tendría que estar parado y vacío, suspendido pa ra siempre en la última cont racción.

Ha venido para ver a este hombre y ahora ya lo ha visto, no hay en él nada especial que explique las tres devoluciones de la carta color violeta, lo mejor que puede hacer después de esto es regresar a la fría sala subterránea de dond e vino para descubrir la manera de acabar de una vez co n la maldita casualidad que hizo de este serrador de violonchelos un sobreviviente de sí mismo.

Para espolear su propia y ya declinante contrariedad la muerte usó estas dos agresivas parejas de palabras, maldita casualidad, serrador de violonchelos, pe ro los resultados no estuvieron a la altura del propósito.

El hombre que duerme no tiene ninguna culpa de lo que ha sucedido con la carta co lor violeta, ni por rem otas sombras podría imaginar que está viviendo una vida que ya no debería ser la suya, que si las cosas fueran como de bieran s er , ya tendría q ue estar enterrado hace por lo menos ocho días, y el perro negro andaría ahora recorriendo la ciudad como loco en busca d el dueño , o estaría sentado, sin comer ni beber , a la entrada del edificio, esperan do que regresara.

Durante un instante la muerte se soltó a sí misma, se expandió hasta las paredes, llenó todo el cuarto, y se alongó como un fluido hasta la sala de estar contigua, ahí una parte de sí misma se detuvo a mirar el cuaderno que estaba abierto sobre una silla, era la suite número seis opus mil doce en re mayor de Johann Sebastian Bach compuesta en cóthén y no necesitó haber aprendido música para saber que fue escrita, como la nona sinfonía de beethoven, en la tonalidad de la alegría, de la unidad de los hombres, de la amistad y del amor .

Entonces sucedió algo nunca visto, algo no imaginable, la muerte se dejó caer sobre las r odillas, era toda ella, ahora, un cuerpo rehecho, por eso tenía rodillas, y piernas, y pies, y brazos, y manos, y una cara que escondía entre las manos, y unos hombros que temblaban no se sabe por qué, llorar no será, no se puede p edir tan to a quien siem pre deja un rastro de lágrimas por donde pasa, pero ninguna de ellas suya.

Así como estaba, ni visible ni invisible, ni esqueleto ni mujer , se levantó de l suelo como un soplo y entró e n el cuarto.

El homb re no se había movido .

La muerte pensó, Y a no tengo nada que hacer aquí, me voy , no merecía la pena venir sólo para ver a un hombre y a un perro durmiendo, tal vez sueñen el uno con el otro, el hombre con el perro, el perro con el hombre, el perro soñando que ya es mañana y que está posando la cabeza al lado de la cabeza del hombre, el hombre s oñando que ya es mañana y que su brazo izq uierdo rodea el cuerpo caliente y blando del perro y lo atrae hacia su pecho.

Al lado del ropero que ciega la puerta que daría ac ceso al pasillo hay un s illón donde la muerte fue a sentarse.

No lo había de cidido antes, pero se sentó allí, en aquella esquina, quizá por haberse acordado del frío que a esta hora hace en la sala subter ránea de los archivos.

T iene los ojos a la altu ra de la cabeza del hombre, le distingue el perfil nítidamen te dibujado sobre el fondo de la vaga luminosi dad naranja que entra por la ventana y se repite a sí misma que no tiene ningún motivo razonable para seguir allí, pero i nmediatamente ar gumenta que sí, que tiene un motiv o, y fuerte, porque ésta es la única casa de la ciudad, del país, del mundo entero, en que existe una persona que está infringie ndo la más severa de las ley es de la natura leza, esa que tanto impone la vida como la muerte, que no te preguntó si querías vivir , que no te preguntar á si quieres morir .

E ste hombre está muerto, pensó, todo aquel que tenga que morir joven ya viene muerto de antes, sólo necesita que yo le dé un toque leve con el pulga r o que le mande la cart a color violeta que no podrá rechazar .

Este hombre no está muerto, pensó, despertará dentro de pocas horas, se levantará como todos los otros días, abrirá la puerta del patio para que el perro se libere de lo que le sobr a en el cuerpo, tomará su desayuno, entrará en e l cuarto de baño de donde sa ldrá aliviado, limpio, afeitado, tal vez vaya a la call e con el perro para com prar juntos el periódico en el quiosco de la esquina, tal vez se siente ante el atril y toque una vez más las tres piezas de schumann, tal vez después piense en la muerte como tienen obligación de hacer todos los seres humanos, aunque él no sepa que en este momento es como si fuera in mortal porque esta muerte que lo mira no sabe cómo ha de matarlo.

El hombre cambió de postura, dio la espalda al a rmario que condenaba la puerta y dejó caer el brazo derecho hacia el lado del perro.

Un minuto después estaba despier to.

T enía sed.

Encendió la lámpara de la mesilla de noche, se levantó, metió los pies en las zapatillas que, como siempre, estaban debajo de la cabeza del perro, y fue a la cocina.

La muerte lo siguió .

El hombre echó agua e n un vaso y bebió.

El perro apareció en ese momento, mató la sed en el recipiente de al lado de la puerta que da al patio y luego levantó la cabeza hacia el dueño.

Quieres salir , claro, dijo el violonchelista.

Abrió la puerta y esperó que el animal volviera.

En el vaso había qu edado u n poco de agua.

La muerte la miró, hizo un esfuerzo para imaginar qué sería la sed, per o no lo consiguió.

T ampoco l o consiguió cuando tuvo que matar de sed en el desierto, pero entonces ni siquiera lo había intentado.

El animal ya regresaba, moviendo el rabo.

V am os a dormir , dijo el hombre.

V olvieron a la h abitación, el perro dio tres vueltas sobre sí mismo y se echó enroscado.

El hombre se tapó hasta el cuell o, tosió dos veces y poco de spués entró en e l sueño.

Sentada en su esquina, la muerte lo miraba.

Mucho más tarde, el perro se levantó de la alfombra y se subió al sillón.

P or primera vez en su vida la muerte supo lo que era ten er un perro en el regazo.

Momentos de debilidad cualquiera los puede tener en la vida, y , si hoy pasamos sin ellos, demos com o cierto que los tendremos m añana.

Del mismo modo que tras la broncínea coraza de aquiles vimos que latía un corazón sentimental, baste que recordemos los celos padecidos por el héroe durante diez años después de q ue agamenón le robara a su bien amada, la cautiva briseida , y luego aquel la terrible cólera que le hizo volver a la guerra gritando con voz estent órea contra los troyanos cuando su amigo patroclo murió a manos de héctor , también en la más impenetrable de todas las arma duras hasta hoy forjadas y con promesa de que así segu irá hasta la definitiva consumación de los siglos, al esqueleto de la muerte nos referimos, siemp re existe la posi bilidad de que un día llegue a in sinuarse en su p avorosa carcasa, así como quien no quiere la cosa, un suav e acorde de violonchelo, un ingenuo trino de piano, o que la simple visión de un cuaderno de música abierto sob re una silla te haga recordar aquello que te niegas a pensar , que no habías vivido y que, hagas lo que hagas , no podrás vivir nunca, salvo si.

Habías observado con fría atención al violonchelista dormido, ese hombre al que no consigues matar porque sólo pu diste llegar hasta él cuando ya era demasi ado tarde, habías visto al perro enroscado sobre la alfombr a, y ni siquiera a este animal te es permitido tocar porque tú no eres su muerte, y , en la templada penumbra del dormitorio, esos dos seres vivos que rendidos al sue ño te ignoraban sirvieron para aumentar en tu conciencia el peso del yerro.

Tú, que te habías habituado a poder lo que nadie más puede, te ves allí impotente, atada de pies y ma nos, con tu licencia para matar cero cero siete sin validez en esta casa, nunca, desde que eres muerte, lo reconoces, ha bías sido hasta tal punto hum illada.

Fue entonces cuando saliste del dorm itorio y entraste en la sala de música, fue entonces cuando te arrodillaste ante la suite número seis para violonchelo de Johann Sebastian Bach e hiciste con los hombros esos movimientos rápidos que en l os seres humanos suelen acompañar al llanto c ompulsivo, fue entonces, con tus duras ro dillas todavía hincadas en el duro suelo, cuando tu exasperación se dif uminó de repente como la im ponderable niebla en que a veces te tran sformas cuando no quieres ser del todo invisible.

Regres aste al dormitorio, seguiste al violonchelista cuando él fue a la coc ina para beber agua y abrirle la puerta al perro, prim ero lo viste acostado y durmiendo, ahora lo ves despierto y de pie, tal vez debido a una ilusión óptica causada por las rayas verticales del pijama parecía mucho más alto que tú, pero no podía ser , era un engaño de los ojos, un a distorsión de la per spectiva, ahí está la lóg ica de los hechos que nos dice q ue la mayor eres tú, muerte, mayor que todo, mayor que todos nosotros.

O tal vez no siempre lo seas, tal vez las cosas que suceden en el mundo se ex pliquen por la oc asión, por e jemplo, la luna deslumbrante que el músico recuerda de su infancia habría pasado en vano si él se encontrara durmiendo, sí, la ocasión, porque tú ya eras otra vez una pequeña muerte cuando re gresaste al dormitorio y te sentaste en el sillón, y más pequeña aún te hicis te cuando el perro se levantó de la alfombra y se subió a tu regazo que parecía de niña, y entonces tuviste un pensamiento de los más bonitos, pensaste que no era justo que la mu erte, no tú, la otra, viniese algún día a apagar la brasa de aquel suave calor animal, así lo pensaste, quién lo diría, tú que estás tan habituada a los fríos árticos y antárticos que hacen en la sala en que te encuentras en este momento y a donde la voz de tu ominoso deber te llamó, el de matar a aquel hombre que, dormido, parecía tener en la cara el rictus amar go de quien en toda su vida había tenido una compañí a realmente humana en la ca ma, que hizo u n acuerdo con su perro para que cada uno soñara c on el otro, el perro con el hombre, el hombre con el p erro, que se levanta de noche con su pijama de rayas para ir a la cocina a matar la sed, claro qu e sería más cómodo llevarse un vaso de agua al dormit orio cuando fuera a acostarse, pero no lo hace, prefiere su pequeño paseo nocturno por el pasillo hasta la cocina, en medio de la paz y el silencio de la noche, con el pe rro que siem pre va detrás y a veces pide salir al patio, otra s veces no, Este hombre tiene que morir , dices tú.

La muerte es nuevamente un esqueleto envuelto en una mortaja, con la capucha medio caída hacia dela nte, de modo que lo peor de la calavera le quede cubierto, pero no mere ce la pena tanto cuidado, si ésa era su preocupación, porque aquí no hay nadie que se asuste con el macabro espectáculo, sob re todo porque a la vista quedan los extremos de los huesos de las manos y de los pies, éstos descansando en las baldosas del suelo, cuya gé lida frialdad no sienten, aquéllas hojeando, como si fueran un raspador , las páginas del volumen completo de las ordenaciones históricas de la mu erte, desde el primero de todos los reglamentos, el que fue escrito con una sola y simple palabra, matarás, hasta las adendas y lo s apéndices más rec ientes, e n que todos los modos y variantes del morir hasta ahora conocidos se encuentran compilados, y de los que se puede deci r que nunca la lista se agota.

La muerte no se sorprendió con el resultado negativo de su consulta, en realidad, sería inco ngruente, pero sobre todo sería superfluo que en un libro en que se deter mina para todos y cada represe ntante de la especie humana un punto final, un remate, una condena, la muerte, aparecieran pala bras como vida y vivir , como vivo y viviré.

A llí sólo hay lugar pa ra la muerte, jamás pa ra hablar de hipótesis absurdas como que alguien haya conseguido escapar de ella alguna vez.

Eso nunca se ha visto.

Por vent ura, bus cando bien, todavía sea posible encontrar una vez, una sola vez, el tiempo v erbal yo viví en una innecesaria nota a pie de página, pero tal d iligencia nunca ha sido s eriamente intentada, lo que nos induce a concluir que hay más que fuertes razones para que ni al menos el hecho de haber vi vido merezca ser mencionado en el libro de la muerte.

Es que el otro nom bre del libro de la muerte, conviene que lo sepamos, es el libro de la na da.

El esqueleto apartó el reglamento hacia un lado y se levantó.

Dio, como suele hacer cuando neces ita penetrar en el meollo de una cuestión, dos vuel tas a la sala, después abrió el cajón del fichero donde se encontraba el exped iente del violonchelista y lo retiró.

Este gesto acaba de hacernos recordar que es el momento, o n o lo será nunca, por aquello de la ocasión a que ant es hicimos referencia, de dejar claro un aspecto importante relacionado con el funcionamien to de los archivos que vienen siendo objeto de n uestra atención y del cual, por censurable descuido del nar rador , hasta ahora no se había hecho menció n.

En primer lugar , y al contrario de lo que tal v ez se pudiera imaginar , los diez millones de expedien tes que se encuentran or ga nizados en estos cajones no fueron rellenados por la muerte, no fueron escritos por ella.

No f altaría más, la muerte es la muerte, no una escribana cualq uiera.

Los expedientes aparecen en sus lugares, es decir , alfabéticamente archivados, en e l instante exacto en que las personas nacen, y de saparecen en el exacto momento en que mueren.

Antes de l a invención de las cartas co lor violeta, la m uerte no se tomaba el trabajo de abrir las gavetas, la entrada y salida de e xpedientes siempre se hace sin confusiones, sin atropellos, no hay memo ria de que se produjeran e scenas tan deplorables com o serían las de unos diciendo que no querían nacer y otros protestando que no querían morir .

Los expedientes de las personas que mueren van, sin que nadie los lleve, a una sala que hay debajo de ésta, o mejor , toman su lugar en una de las salas subterráneas que se van sucediendo en niveles cada vez más profundos y que ya están camino del centro ígneo de la tierra, donde toda esta papelada acabará algún día por arder .

Aquí, en la sala de la muerte y de la guadaña, sería imposible establecer un criterio parecido a l que adoptó aquel conservador del registro civil que decidió reunir en un archivo los nombres y los papele s, todos, de los v ivos y de los muertos que t enía a su custodia, alegando que sólo juntos podían r epresentar la humanida d como ésta debería ser entendida, un todo absoluto, independientemente del tiempo y de los lugares, y que haberlos mantenido separados había sido un atentado contra el espíritu.

Ésta es la enorme diferenc ia que existe entre la muerte de aquí y aquel sensato conservador de los papeles de la vida y de la muerte, además ella hace gala de d espreciar olímpicamente a l os que murieron, recordemos la cruel frase, tantas ve ces rep etida, que dice el pasado, pasado está, mientra s que él, en compensación, gracias a lo que en el lenguaje corriente llamamos conciencia histórica, es de la opinión de que los vivos no deberían nunca ser separados de los muertos y que, en caso contrario, no sólo los muertos quedarían muert os para siempre, también los vivos vivirían su v ida sólo por la m itad, aunque ésta fuese más lar ga que la de matusalén, d el que hay dudas de si mu rió a los novec ientos sesenta y nueve años como dice el antiguo testame nto masorético o a los setecientos veinte como afirma el pentateuco samaritano.

Ciertamente no todo el mundo estará de acuerdo con la o sada propuesta archivística del conservador de todos los nombres habidos y por haber , pero, por lo que pueda venir a valer en el futuro, aquí la dejamos consignada.

La m uerte examina el expedient e y no encuentra nada que no h ubiese visto antes, o sea, la biografía de un músico que ya debería estar muerto hace más de una semana y que, pese a eso, continúa tranquilamente viviendo en su modesto domici lio de artista, co n aquel su perro negro que sube al regazo de l as señoras, el piano y el vi olonchelo, su sed nocturna y su pijama de rayas.

T i ene que haber una form a de resolver este tropiezo, pens ó la muerte, lo p referible, claro está, sería que el asunto se pudiera despachar sin hacer demasiado ruido, pero si las alta s instancias sirven para algo, si no están ahí sólo para recibir honras y loo res, ahora tienen una buena ocasión para demostrar que no son indiferente s para con quien, aquí abajo, en la planicie, lleva a cabo e l trabajo duro, que alteren el reglamento, q ue decreten medidas excepc ionales, que autoricen, si es necesario llegar a tanto, una acción de legalidad dudosa, lo que sea menos permitir que semejante escándalo contin úe.

Lo curioso del caso es que la muerte no tie ne ni la más mínima idea de quiénes son, en concreto, las tales altas ins tancias que supuestamente le deben resolver el tropiezo.

Es verdad que, en una de las cartas pu blicadas en la prensa, s i no me equivoco en la segunda, mencionó una mue rte universal que haría desaparecer no se sabía cuánd o todas las manifestaciones de vida del universo hasta el último microbio, pero eso, aparte de tratarse de una obv iedad filosófica porque nada puede durar siempre, ni siquiera la muerte, era el resultado, en términos p rácticos, de una dedu cción de sentido común que desde hace mucho circula ba entre las muertes sectoriales, aunque le faltase la confirmación de un co nocimiento confirmado por el examen y la experiencia.

Demasiado hacían ellas conservando la creencia en una muerte general que hasta hoy no ha dado el más sim ple indicio de su imagin ario poder .

Nosotras, las sectoriales, pensó la muer te, somos las que real mente trabajamos en serio, limpiando el terreno de excrecencias, y , de verdad, no me sorprendería nad a que, si el cosmos llega a desaparecer , no sea tanto como consecuencia de una proclamación solemne de la muerte universal, retumbando entre las galaxias y los agujeros negros, y sí como efecto último de la acumulación de m uertecitas particulares y per sonales que son de nuestra resp onsabilidad, una a una, como si la gallina de l proverbio, en lugar de llenars e la barriga grano a grano, grano a grano estúpidamente la fuera vaciando, así me parece q ue suce derá con la vida, que ella misma va preparando su fin, sin necesitarnos, si n esperar que le demos un empujoncito.

Es más que comprensible la perplejidad de la muerte.

La habían puesto en este mundo hace tanto tiempo que ya no consigue recordar de quién recibió las instrucciones ind ispensables para el regular desempeño de la operación que le in cumbía.

Le pusieron el r eglamento en las manos, le a puntaron la palabra matarás como único faro de sus actividades y , sin que probablemente s e diera cuenta d e la macabra ironía, le dijeron que viviera su vida.

Ella se puso a vivirla creyendo que, en caso de duda o de algún improbable erro r , siempre iba a tener las espaldas cubiertas, sie mpre habría alguien, un jefe, un superior je rárquico, un guía espiritual, a quien pedir consejo y orientación.

No e s ve rosímil, sin embar go, y aquí entramos en el frío y objetivo examen que la situación de la muerte y del violonchelista viene requirie ndo, que un sistema de información tan perfecto como el que ha mantenido estos archivos al día a lo lar go de milenios, actualizando continuamen te los datos, haciendo aparec er y desaparecer expedientes de acuerdo se naciera o muriera, no es verosímil, repet imos, que un sistema así sea primitivo y unidireccional, q ue la fuente informativa, dondequiera que se encuentre, no esté recibiendo continuamente, a su vez, los datos resultantes de las actividades cotidianas de la muerte en funciones.

Y , si efectivamente los recibe y no rea cciona a la ex traordinaria noticia de que alguien no ha muerto c uando debía, una de d os, o el episodio, contra nuestr as lógicas y naturales expec tativas, no le i nteresa y por tanto no se siente con la obligación de intervenir para neutralizar la perturbación sur gida en el proceso, o entonces se subentenderá que la muerte, al contrario de lo que ella misma pensaba, tiene carta blanca para resolver , como bie n entienda, cualquier problema que le surja en su día a día de trabajo.

Fue necesario que esta palabra, duda, hubiese sido dicha aquí una y dos veces pa ra que en la memoria de la m uerte se despertara finalmente cierto pasaje del reglamento que, por estar escrito en letra pequeña en un pie de página, no atraía la atención del estudioso y mucho menos quedaba en ella fijado.

Dejando a un lado el expediente del violonchelista, la muerte volvió al libro.

Sabía que lo que buscaba no lo iba a encontrar en los apéndices ni en las adendas, que tenía qu e estar en la parte inicial del reglamento, la más antigua , y por tanto la m enos consultada, como en general sucede con los texto s históricos básicos, y allí fue a dar con ella.

Rezaba así, En caso de duda, la muerte en funciones deber á, en el más corto plazo posible, tomar las medidas que su experiencia le aconseje a fin de que sea irremisiblemente cumplido el desiderátum qu e en todas y en cualquier circunstancia siempre deberá orientar sus acciones, es decir , poner término a las vidas humanas cuando se les e xtinga el tie mpo que les fu e prescrito al nacer , aunque para ese efecto se torne necesario recurrir a m étodos menos ortodoxos en situaciones de una ano rmal res istencia del sujeto al fatal designio o de la conc urrencia de factores anóma los obviamente imprevisibles en la época en que este reglamento está siendo elaborado.

Más claro, agua, la muerte tiene las manos libres para actuar como mejor le parezca.

Lo que, así lo muestra el examen a que procedemos, no era ninguna novedad.

Y , si no, veamos.

Cuando la muerte, por su cuenta y riesgo, decidió suspender su actividad a partir del día uno de enero de es te año, no se le pasó por la cabeza la idea de que una instancia superior de la jerarquía podría pedirle cuentas del bizarro despropósito, como igualmente no pensó en la altísima probabil idad de que su pintoresca invención de cart as color violeta fuese vista con malos ojos por la referida instancia u otra de más arriba.

Son éstos los peligros del automatismo de las prácticas, de la rutina aletar gante, de la praxis cansada.

Una persona, o la muerte, para el caso da lo mismo, va cumpliendo escrupulosamente su trabajo, día tras día, sin problemas, sin dudas, poniendo toda su atención en se guir las pautas establecidas, y si, al cabo de algún tiempo, nadie se le presenta metiendo la nariz en la manera como desempeña sus obligaciones, cierto y sabido es que esa persona, y así le sucedió a la muerte, acabará comportándose, sin que de tal se dé cuenta, como si fuera r eina y señora de lo que hace, y no sólo eso, también de cuándo y de cómo deberá hacerlo.

Esta es la única explicación r azonable de por qué la muerte no consideró necesario pedir autorización a la jerarquía cuando tomó y puso en marcha las transcendentes decisiones que conocemos y sin las cuales este relato, feliz o infelizmente, no p odría haber existido.

Es que ni siquiera pensó en eso.

Y ahora, paradójicamente, en el justo mo mento e n que no cabe en sí de alegría por haber descubierto que el poder de dispon er de las vidas humanas es suyo y de él no tendrá que dar satisfacciones a nadie, ni hoy ni nunca, es la ocasión en que los humos de la gloria am enazan con obnubilarla, cuando no consigue evitar esa recelosa reflexión propia de la persona que, habiendo estado a pu nto de ser sorprendida en falta, de forma milagrosa consigue escapar en el último instante, De la que me he librado.

A pesar de tod o, la muerte que ahora se levanta de la silla es una emperatriz.

No debería estar en esta helada sala subterránea, co mo si fuera una enterrada viva, y sí en la ci ma de la montaña más alta presidiendo los destinos del mundo, mirando co n benevolencia el rebaño humano, viendo cómo se mueve y se agita en tod as las direcciones sin comprender que todas van a dar al mismo destino, que un paso atrás lo aproximará tanto a la muerte c omo un paso adelante, que todo es igual a todo porque todo tendrá un único fin, ese en que una parte de ti siempre tendrá que pensar y que es la marca oscura de tu irremediable humanidad.

La muerte so stiene en la mano el expediente del músico.

Es consciente de que tendrá que hacer algo con él, pero todavía no sabe qu é.

En primer lugar deberá calm arse, pensar que no es ahora más muerte de lo que era antes, que la única diferencia entre hoy y ayer es que tiene m ayor certeza de serlo.

En segun do lugar , el hecho de finalmente poder ajustar sus cuentas con el violonch elista no es motivo para olvidarse de enviar las cartas del día.

Lo pensó y al instante doscientos ochenta y cuatro expedientes aparecieron sobre la mesa, la mitad eran de hombre s, la mitad de mujeres, y con ellos doscienta s ochenta y cuatro hojas de papel y doscientos ochenta y cuatro sobres.

La muerte volvió a sentarse, apartó a un l ado el expediente del músico y comenzó a escribir .

Una esfera de cuatro horas habría dejado caer el último grano de arena pr ecisamente cuando acab aba de firmar la carta doscientas ochenta y cuatro.

Una hora después los sobres estaban cerrados, listos para ser expedidos.

La muerte buscó la c arta que tres veces fue enviada y tres veces vino dev uelta y la colocó sobre la pila de sobres color violeta, T e voy a dar una última oportunidad, dijo.

Hizo el gesto habitual con la mano izquierda y las c artas desaparecieron.

No ha bían pasado cinco segundos cuando la carta del m úsico, silenciosamente, reapareció sobre la mesa.

Entonces la muerte dijo, Así lo qui siste, así lo tendrás.

T achó en el expediente la fecha de nacimiento y la puso un año más tarde, a continuación enmendó la edad, donde estaba escrito cincuenta corrigió por cuarenta y nueve.

No puedes hacer eso, dijo l a guadaña, Y a e stá hecho, Habrá consecuencia s, Sólo una, Cuál, La muerte , por fin, del maldito violonchelista que se está divirtiendo a mi costa, Pero é l, el pobre, igno ra que ya tenía que estar muerto, Para mí es como si lo sup iera, Sea como sea, no tienes poder ni aut oridad para enmendar los expedientes, T e equivocas, tengo todos los poderes y toda la autoridad, soy la muerte, y toma nota de que nunca lo he sido tanto como a partir de este día , No sabes en lo que te estás metiendo, le avisó la guadaña, En todo el mun do, sólo hay un lugar donde la muerte no se puede meter , Qué lugar , Ese al que llaman urna, caja, tumba, ataúd, féret ro, túmulo, catafalco, ahí no entro yo, ahí s ólo entran los vivos, después de que yo los mate, claro, T antas palabras par a una sola y triste cosa, Es la costumbre de esta gente, nunca acaban de decir lo que quieren.

La muerte tiene un plan.

El cambio del año de nacimiento del músico no fue sino el movimiento inicial de una operación en que, podemos adelantarlo desde y a, serán empleados medios absolutamente excepcionales, jamás usados a lo lar go de la historia de las relaciones de la especie humana con su visceral enemiga.

Como en u n juego de ajedrez, la muerte avanzó con la reina.

U nos cua ntos lances más deberán abrir caminos al jaqu e mate y la partida t erminará.

Ahora se podría preguntar por qué no regresa la muerte al statu quo ante, cuando las perso nas morían simplemente porque tenían que morir , s in neces idad de esperar a que el cartero les trajera la carta color violeta.

La pregunta tiene su lógica, pero la respuesta no la ten drá menos.

Se t rata, en primer lugar , de una cuestión de pundonor , de brío , de or gullo profesional, por cuanto, ante l os ojos de todo el mundo, que la muerte regrese a la inocencia de aquellos tiempos sería lo mismo que r econocer su derrota.

Puesto que el proceso actual en vigor es el de las cartas color violeta, entonces el violonchelista tendrá que morir por esta vía .

Basta con que nos pongam os en el lugar de la muerte para comprender la bondad de sus r azones.

Claro que, como hemos tenido la ocasión de ver c uatro veces, el m agno problema de hacer llegar la ya cansada carta al destinatario subsiste, y es ahí que, para lograr el añorado desiderátum, entrarán en acción los medios excepcionales de que hablamos arriba.

Pero no anticipemos los hechos, obse rvemos lo que hace la muerte en este momento.

La muerte, en este preciso momento, no hace nada más que lo que siem pre ha hecho, es decir , empleando una expresión corriente, anda por ahí, aunque, más exacto sería decir que la muerte está, n o anda.

Al mismo t iempo, y en todas parte s.

No necesita correr detrás de las personas para atra parlas, siempre está donde ellas estén.

Ahora, gracias al método de aviso por correspondencia, podría quedarse tranquilamente en la sala subterránea y esperar que el correo se encar gue del trabajo, pero su naturaleza es más fuerte, necesita sentirse libre, desahogada.

Como ya decía el di ctado antiguo, gallina de ca mpo no quiere corral.

En sentid o figurado, por tanto, la muerte anda en el c ampo.

No volverá a caer en la estupidez, o en la indisculpable debilidad, d e reprimir lo que en ella hay de mejor , su ilimitada virtud expansiva, por eso no repetirá la penosa acción de concentrarse y mantenerse en el último umbral de lo visible, sin pasar al otro lado, como hizo la noche pasada, Dios sabe con qué costo, durante las horas qu e perma neció en casa d el músico.

Presente, como hemos dicho una y mil veces, en todas partes, está ahí también.

El perro duerme en el patio, al sol, esperando que el dueño regrese al hogar .

No sabe adonde ha ido ni qué hace, y la idea de seguirle el rastro, si alguna vez lo tentó, e s algo en lo que ya no piensa, tantos y tan desorientadores son los buenos y los malos olores de una ciudad capital.

Nunca pensamos que lo que los perros conocen de nosotros son otras cosas de las que no tenemos la menor idea.

La muerte, ésa sí, sabe que el vi olonchelista está sentado en el escenario de un teatro, a la derecha del m aestro, en el lugar que corr esponde al instrumento que toca, lo ve mover el arco con la mano diestra, ve la mano izquierda, izquie rda pero no men os diestra que la otra, subiendo y bajando a lo la r go de las cuerdas, tal como ella misma hiciera medio a oscu ras, a pesar de no haber aprendido música, ni siquiera el más elemental de los solfeos, el lla mado tres p or cuatro.

El maestro interrumpió el ensayo, rep iqueteó con la batuta en el borde del atril pa ra un comentario y una orden, pretende que en e ste pasaje l os violonchelos, justamente los violonchelos, s e hagan oír sin parecer que suenan, una especie de charada acústica que los músicos dan mue stras de haber descifrado sin dificultad, el arte es así, tiene cosas que a los profan os les parecen i mposibles del todo y a fin de cuentas no lo eran.

La muerte, no sería necesario decirlo, llena el teatro hasta lo alto, hasta las pinturas alegóricas del techo y la inmensa araña ahora apagada, pero el punto de vista que en este momento prefiere es el de un palco sobre el nivel del escenario, frontero, aunque un poco de soslayo, a lo s grupos de cuerda de tonalidad grave, a las violas, que son los contraltos de la familia de l os violines, a los violon chelos, que corresponden al bajo, a los contrabajos, que son los de la voz gruesa.

Está allí sentada, en una estrecha silla fo rrada de terciopelo carmesí, y mira fijamente al primer violonchelista, ese a quien ha v isto dormir y que usa pijama de rayas, ese que tiene un perro que a estas horas duerme al sol en el patio de la casa, esperando el regreso del dueño.

Aquél es su hombre, un músico, nada más que un músico, como son los casi cien hombres y mujeres or ganizados en semicírculo ante su chamán privado, que es el maestro, y que un día de éstos, en cualqui er semana, mes y año futuros, recibirán en su casa la cartita color violeta y d ejarán el lugar v acío, hasta que otro violinista, o flautista, o trompetista veng a a sentarse en la misma silla, tal vez ya con otro chamán haciendo gestos con el palito para conjurar los sonidos, la vida es una orquesta que siempre está tocando, afinada, desafinada, un titanic que siempre se hunde y siempre reg resa a la superficie, y es entonces cuando la muerte piensa que se quedará s in tener qué hacer si el barco hundido no pudiera subir nunca más cantando aquel evocativo canto de la s aguas que resbalan por el costado, como debe de haber sido, deslizándo se con otra rumorosa suavidad por el ondulante cuerpo de la diosa, el de an fitrite en la hora única de s u nacimiento, para convertirla en aquella que rodea los mares, q ue ése es el significad o del nombre que le dieron.

La muerte se pregunta dónde estará ahora anfitrite, la hija de nereo y de doris, dónde estará la que, no habiendo existido nunca en la realidad, habitó durante un breve tiempo la mente humana para crear en ella, también por breve tiempo, una cierta y particular manera de dar sentido al mundo, de buscar entendimientos de esa misma realidad.

Y no la entendieron, pensó la muerte, y no la pueden entender por más que hagan, porque en la vida de ellos tod o es provisional, todo precario, todo pasa sin remedio , los dioses, los hombres, lo que fue ya acabó, lo que es no lo será siempre, y hasta yo, muerte, acabaré cuando no tenga a quién matar , sea a la manera clásica, sea por correspondencia.

Sabemos que no es la primera vez que un pensamiento de éstos pasa por lo que ella piensa, sea lo que fuere, pero es la primera vez que haberlo pensado le causó este sentimiento de profundo alivio, como alguien que, habiendo terminado su trabajo, lentamente se recuesta para descansar .

De súbito la orquesta se calló, apenas se oye el violo nchelo, esto se llama un solo , un modesto s olo que no llegará a durar dos minutos, es como si de las fuerzas que el chamán había invocado se hubiera er guido una voz, hablando por ventura en n ombre de todos aquellos que ahora están silenciosos, el propio maestro e stá inmóvil, mira a aquel músico que dejó abierto en una silla el cuaderno con la suite número seis opus mil doce en re mayor d e Johann Sebastian Bach, la suite que él nunca tocará en este teatro, porque e s simplemente un violonchelista de orquesta, aunque principal en su g rupo, no uno de esos famoso s concertistas que recorren el m undo entero tocando y dando entrevistas, recibiendo flores, aplausos, homenajes y condecoraciones, mucha suerte tiene ya con que alguna que otra vez le salgan unos cuantos compases para tocar solo, algún compositor generoso que se acordó d e ese lado de la orquesta donde pocas cosas suelen pasar fuera de la rutina.

Cuando el ensayo termine guardará el violonchelo en su estuche y volverá a casa en taxi, de esos que tienen un portamaletas grande, y es posible que esta noche, des pués de cenar , abra la suite de bach sobre el atril, res pire hon do y roce con el arco las cuerdas para que la p rimera nota nacida lo venga a consolar de la s incorregibles banalidades del mundo y la segunda se las h aga olvidar si p uede, el solo ya ha terminado, los tutti de la orquesta han cubierto el último eco del violonchelo, y el chamán, con un gesto imperioso de batuta, volvió a su papel de invocador y guía de los espíritus sonoros.

La muerte está or gullosa de lo bien que su violonchelista ha tocad o.

Como si se tratara de una persona de la familia, la madre, la hermana, una novia, esposa no, porque este hombre nunca se ha casado.

Durante los tres días siguientes, excepto el tiempo necesario para correr a la sala sub terránea, escribir las cartas a toda prisa y enviarlas al correo, la muerte f ue, más que la sombra, el propio aire que el músico respiraba.

La sombra tiene un grave defecto, se le pierde el sitio, no se da con ella en cuanto l e falta una fuente luminosa.

La muerte viajó a su lado en el taxi que lo llevaba a casa, entró cuando él entró, contempló con benevolencia las locas efusiones del perro a la llegada del amo, y después, tal como haría una persona convida da a pasar allí una temporada, se instaló.

Pa ra quien no necesita movers e, es fácil, lo mismo le da estar sentado en el suelo como subido a la parte alta de un arma rio.

El ensayo de la orquesta había acabado tarde, dentro de poco será de noc he.

El violonchelista dio de com er al perro, después se preparó su propia cena con el contenido de dos lata s que abrió, calentó lo que er a para calentar , después puso un mantel sobre la mesa de la cocina, p uso los cubiertos y la servilleta, echó vino en una copa y , sin prisa, como si pensara en otra cosa, se metió el primer tenedor lleno de comida en la boca.

El perro se sentó al lado, algún resto que el dueño deje e n el plato y pueda serle dado a mano será su postre.

La muerte mira al violonchelista.

Por principio, no distingue entre personas feas y personas guapas, acaso porque, no conociendo de sí mis ma otra cosa que la calavera que es, tiene la irresistible tende ncia de hacer aparecer la nuestra diseñada debajo de la cara que nos sirve de muestrario.

En el fondo, en el fondo, manda la verdad que se diga, a los ojos de la muerte todos somos de la misma m anera feos, incluso en el tie mpo en que habíamos sido reinas de belleza o reyes de lo que masculinamente le equivalga.

Le aprecia los dedos fuertes, calcula que las pulpa s de la mano izquierda poco a poco se habrán ido endur eciendo, tal vez hasta ser levemente callosas, la vida tiene de estas y otras injusticias, véase este caso de la mano izq uierda, que tiene a su car go el trabajo más pesado del violonchelo y recibe del público muchos menos aplausos que la mano derecha.

Acabada la c ena, el músico lavó los pl atos, dobló cuidadosamente por las marcas el mantel y la servilleta, los guardó en un cajón del armario y antes de salir de la cocina miró a su alrededor para ver si algo había quedado fuera de su lugar .

El perro le siguió hasta la sala de la música, donde la muerte los esperaba.

Al contrario de la suposición que hicimos en el teatro, el músico no tocó la suite de bach.

Un día, conversando con algunos colegas de la orquesta que en tono ligero hablaban de la posibilidad de la com posición de retratos musicales, retratos auténticos, no tipos, como los de samuel goldenber g y schmuyle, de mussor gsky , tuv o la ocurrencia d e decir que su retrato, en caso de existir en la músic a, no lo encontrarían en ninguna composición para violo nchelo, y sí en u n brevísimo estudio de chop in, opus veinticinco, número nueve, en sol bemol mayor .

Quisieron ellos saber por qué, y él respondió que no conseguía verse a sí mismo en nada más que hubiera sido esc rito en una pauta y que ésa le parecía la mejor de las razones.

Y que en cincuenta y ocho segundos chopin había di cho todo cuanto se podría decir sobre una persona a la que no podía haber conocido.

Durante algunos días, como amable divertimiento, los más graciosos le llamaron cincue nta y ocho segundos, pero el apodo era demasiado lar go para perdurar , y también porque no se puede mantener ningún diálogo con alguien que había decidido demorar cincuenta y ocho segundos en responder a lo que le preguntaban.

El violonchelista acabaría ganando la amigable contienda.

Como si hubiera percibido la presencia de un tercero en su casa, a quien, por moti vos no explicados, debi era hablar de sí mismo, y para no tener que hacer el lar go discurso que hasta la vida más simple necesita para decir de sí misma a lgo que merezca la pena, el violonchelista se sentó ante el piano, y , tras una breve pausa para q ue la asistencia se acomodara, atacó la composición.

T umbado junto a l atril y ya medio adormecido, el perro no pareció prestar importancia a la tempestad sonora que se había desencadenado sobre su cabeza , quizá por haberla oído otras veces, quizá porque n o añadía nada a lo que sabía del dueño.

La muerte, s in embar go, que por deber d e oficio tantas otras músicas había escuchado, e n particular la marcha fúnebre del mismo ch opin o el adagio assai de la tercera sinfonía de b eethoven, tuvo por primera vez en su lar guísima vida la pe rcepción de lo que podrá lle gar a ser una perfecta conjunción entre lo que se dice y el modo en que se está diciendo.

Poco le importaba que aquél fuera el retrato musical del violonchelista, lo m ás probable es que las alegadas semejanzas, tanto las efectivas como las im aginadas, las hubiese fabricad o él en su cabeza, lo que a la muerte le imp resionaba era que le pareció oír en aquellos cincuenta y ocho segundos de m úsica una transposición rítmica y melódica de to das y cada una de las vidas humanas, corrientes o extraordinarias, por su trágica brevedad, por su intensidad desesperada, y también a causa de ese acorde final que era como un punto de suspensión dejado en el aire, en el v acío, en cualquier parte, como si, irremediablemente, alguna cosa todavía hubiera quedado por de cir .

El violonchelista había caído en uno de los p ecados humanos que meno s se perdonan, el de la presunción, cuando imaginó ver su propia y exclus iva figura en un retrato en que al final se encontraban todos, presunción que, en cualquier caso, si nos fijamos bien, si no n os quedamos en la super ficie de las cosas, igualmente podría ser interpretada com o una manifestación de su radical opuesto, o sea, de la humildad, dado que, siendo ése el retrato de todos, también yo tendría que estar retratado en él.

La muerte duda, no acaba de decidirse entre la presunción o la humildad, y , para desempatar , para salir de dudas, se entretiene obser vando al músico, esperando que la expresión de la cara le revele lo que falta, o tal vez las manos, las manos son dos libros abiertos, no por las razones, supuestas o auténticas, de la quiromancia, con sus líneas del corazón y de la vida, de la vida , sí, han oído bien, queridos señores, de la vida, sin o porqu e hablan cuando se abren o se cierran, cuando acarician o golpean, cuando enjugan una lágrima o disimulan una sonrisa, cuando se posan sobre un h ombro o expresan un adiós, cuando trabajan, c uando están quietas, cuando duermen, cuando despiertan, y entonces la muerte, terminada la observación, conc luye que no es verdad que el antónimo de presunción sea humildad, inclus o aunque lo juren a pies juntillas todos los diccionarios del mundo, pobres diccionarios, que tienen que gobernarse ellos y gobernarnos a nosotros con las palabras que existen, cuando son tantas la s que todavía faltan, por ejemplo, esa que sería el cont rario activo de la presunció n, sin embar go, en ningún caso la rebajada cabeza de la humildad, esa palabra que vem os claramente escrita en la ca ra y en las manos del violonchelista, pero que es incapaz de decirnos cómo se llama.

Resultó ser domingo el día siguiente.

Estando el tiempo de buena cara, como su cede ho y , el violonchelista suele ir a dar un paseo por la mañana por uno de los p arques de la ciud ad en compañía de su perro y de uno o dos libros.

El animal nunca se aleja mucho, incluso cuando el instinto lo hace andar de árbol en árbol olisqueando las meadas de los congéneres.

Alza la pata de vez en cuando, pero se queda por ahí en lo que a la satisfacción de sus nece sidades excretoras se refiere.

Ésta, complementaria po r decirlo de alguna manera, la resuelve disciplinadamente en el patio de la casa donde vive, por eso el violonchelista no tiene que ir detrás recogiéndole los excrementos en un saquito de plástico con la ayuda de la pa la diseñada especialmente p ara ese fin.

Se trataría de un notable ejem plo de los resultados de una buena educa ción canina de no darse la circunstancia extraordinaria de que fue una id ea del propio animal, que es de la opinión de que un músic o, un violonchelista, un artista que se esfuerce por llegar a tocar dignament e la suite númer o seis opus mil doce en re mayor de bach, es de la opinión, decíamos, que no está bien que un músico, un violonchelista, u n artista haya v enido al mundo para levantar d el suelo las cacas to davía hu meantes de su perro o de cualquier otro.

No es apropiado, bach, po r ejemp lo, dijo éste un día conversando con su dueñ o, nunca lo hizo.

El músico le respondió qu e desde entonces los tiempos han cambiado mucho, pero no tuvo otro remedio que reconocer que bach, en e fecto, nunca lo había hecho.

Aunque es am ante de la literatura en genera l, basta con mirar lo s estantes del medio de su biblioteca para comprobarlo , el músico tiene un a predilección especial por los libros sobre astronomía y ciencias naturales o de la naturaleza, y hoy se le ha ocurrido traerse un manual de entomología.

Por falta de preparación previa no espera sacarle mucho provecho, pero se distrae leyen do que en la tierra hay casi un millón de especies de insectos y que és tos se dividen en dos grupos , el de los pterigotos, que están provistos de alas, y los apterigotos, que no las tienen, y que se clasifican en ortóptero s, como la langosta, blatoideos, como la cucaracha, mantídeos, como la santateresa, neurópteros, como la crisopa, odonatos, como la libélula, efemerópteros, como la efímera, tricópteros, como la friganeal, isópteros, co mo la termita, sifonápteros, como la pulga, anopluros, com o el piojo, malófagos, como el piojo de las aves, heterópteros, co mo la chinche, h omópteros, como el pulgón, dípteros, como la m osca, himenópteros, como la avispa, lepidópteros, como la calavera, coleópteros, com o el escarabajo, y , finalmente, tisanuros, como el pececillo de plata.

Según se puede ver e n la imagen del libro, la calavera es una mariposa, y su nombre en latín es acherontia Átropos.

Es noctu rna, exhibe en la parte dorsal del tórax un dibujo semejante a una calavera humana, alcanza doce centímetros de env er gadura y es de una coloración oscura, con las alas posteriores amarillas y negras.

Y le llaman Átroposs, es decir , muerte.

El músico no sabe, y n o podría imaginarlo nunca, que la muerte mira, fascinada, por encima de su hombro, la fotografía en color de la mariposa.

Fascinada y también confundida.

Recordemos que la parca encar gada de tratar del paso de la vida de los insectos a su no vida, o sea, de matarlos, es otra, no es ésta, y que, aunque en muchos casos el modus operandi sea el mismo para amb as, las excepciones también son numerosas, baste decir que l os insectos no mueren por causas tan comunes a la especie humana como, por ejemplo, la neumonía, la tuberculosis, el cáncer , el síndrome de inmunodeficiencia adquirido, vulgarmente conocido por sida, los accidentes de tráfico o las afecciones cardiovasculares.

Hasta aquí, cualquier persona lo entiende.

Lo que cuesta más comprender , lo que está confundiendo a esta muerte que sigue mirando por encima del hombro del violonchelista es que una calavera humana, diseñada con extraordinaria precisión, haya aparecido, no se sabe en qué época de la crea ción, en el lomo peludo de una mariposa.

Es cierto que en el cuerpo humano también aparecen a veces unas mariposit as, pero eso nunca ha pasado de un artificio elemental, son simples tatuajes, no venían con la persona en el nacimiento.

Probablemente, piensa la muerte, hubo un tiempo en que tod os los seres vivos er an una cosa sola, pero d espués, poco a poco, con la especialización, se encon traron d ivididos en cinco reinos, a saber , las móneras, las protistas, los hongos, las plantas y los animales, en cuyo interior , a los reinos nos referimos, infin itas macroespecializaciones y microespecializaciones se sucedieron a lo l ar go de las eras , no siendo de extrañar que, en medio de tal confusión, de tal atropello biológico, algunas particularidades de unas hubiesen aparec ido repetidas en otras.

Eso explicaría, por ejemp lo, no ya la inquietante presencia de una calavera blanca en el dorso de esta mariposa acherontia Átropos, que, curios amente, más allá de la muerte, tiene en su nombre el nombre de un río del infierno, sino también las no menos inquietantes sem ejanzas de la ra íz de la mandrágora con el cuerpo humano.

No s abe una per sona qué pensar ante tanta maravilla de la natu raleza, ante asombros tan sublimes.

Sin embar go, los pensamientos de la muerte, que sigue m irando por encima del h ombro del violonchelista, han tomado otro camino.

Ahora está triste porque compara lo que habría sido utilizar las mariposas de la calavera como mensajeras de la muerte en lugar de esas estúpidas cartas color violeta qu e al principio le parecieron la más genial de las i deas.

A una mariposa de éstas nunca se le habría ocurrido la idea de volver atrás, lleva marcada su obligación en la espalda, nació para esto.

Además, el efecto espectacular sería totalmente diferente, en lugar de un vulgar c artero que nos entrega una carta, veríamos doce centímetros de mariposa revolo teando sobre nuestras cabezas, el ángel de la oscuridad exhibiendo sus alas negras y amarillas, y de repente, después de rasar el suelo y trazar el círculo de donde ya no saldremos, ascender ve rticalmente ante nosotros y colocar su calavera delante de la nuestra.

Es más que evidente que no regatearíamos a plausos a la acrobacia.

Por aquí se ve cómo la m uerte que tiene a su car go a los seres humanos todavía tiene mucho que aprender .

Claro que, como bien sabemos, las mariposas no se encuentran bajo su jurisdicc ión.

Ni ellas, ni las demás especies animales, pr ácticamente infinitas.

T endrí a que negociar un acuerdo con la colega del departamento zoológico, esa que tiene bajo su responsabilidad la administración de los productos naturales, pedirle prestadas unas cuantas mariposas acherontia Átropos, aunque lo más probable, lamentablemente, teniendo e n cuenta la abisal diferenci a de extensión de los respectivos territorio s y de las poblaciones correspondientes, sería que la referida colega le respondiera con un soberbio , maleducado y perentorio no, para que aprendamos que la falta de camarad ería no es una palabra vana, incluso en la ge rencia de la muerte.

Piénsese en ese millón de insectos de que hablaba el manual de entomología elemental, imagínese, si tal es posible, el número de individuos existentes en cada una, y díganme si no se encontrarían más bichitos de ésos en la tierra que estrellas tiene el cielo, o el espacio sideral, si preferimos darle un nombre poé tico a la convulsa realidad del universo en el que somos un hilo de mierda a punto de disolverse.

La muerte de los humanos, en este momento una ridiculez de siete mil millones de hombres y mujeres bastante mal distribuidos por los cinco continentes, es una muerte secundaria, subalterna, ella mism a tiene perfecta consciencia de su lugar en la escala jerárqu ica de tánatos, como tuvo la honradez de reconocer en la carta enviada al periódico que l e había puesto el nombre con la inicial en mayúscula.

No obstante, siendo la puerta de los sueños tan fácil de abrir , tan asequible para cualquiera que ni impuestos nos exigen por el consumo, la muerte, esta que ya ha dejado de mirar por encima del hombro del violonchelista, se complace imaginando lo que sería tener a sus órdenes un batallón de mariposas alineadas sobre la mesa, ella haciendo la llamada una a una y dando las instrucciones, vas a tal lado, buscas a tal persona, le pones la ca lavera por delante y regresas aquí.

Entonces el músico creería que su mariposa acherontia Átropos ha bía levantado el vuelo de la página abierta, sería ése su último pensamiento y la última imagen que llevaría prendida en la re tina, ninguna mujer gorda vestida de negro anunciándole la muerte, como se dice q ue vio marcel p roust, ningún mostrenco envu elto en una sábana blanca, como afirman los moribundos de vista penetrante.

Una mariposa, nada más que el suave run run de las alas de seda de una mariposa grande y oscura con una pinta blanca que parece una calavera.

El violonchelista miró el reloj y vio que era la hora del almuerzo.

El perro, que ya llevaba diez minutos pensando lo mismo, se había sentado al lado del dueño y , ap oyando la cabeza en la rodilla, esperaba paciente a que regresara al mundo.

No lejos de allí había un pequeño rest aurante que abastecía de bocadillos y otras menudencias alimenticias de naturaleza semejante.

Siem pre que venía a este parque por la mañana, el violonchelista era clien te y no variaba en la c omanda que hacía.

Dos bocadillos de atún con mayonesa y una copa de vin o para él, un bocadillo de carne poco hecha para el perro.

S i el tiempo esta ba agradable, como hoy , se sentaban en el suelo, bajo la s ombra de un árbol, y , mientras comían, conv ersaban.

El perro gu ardaba s iempre lo mejor para el final, comenzaba por los trozos de pan y sólo después se entregaba a los placeres de la carne, masticando sin prisa, conscientemente, saboreando los jugos.

Distraído, el violonchelista comía como iba cayendo, pensaba en la suite en re mayor de bach, en el preludio, en un cierto pasaje de mil pares de demonios en que solía detenerse algunas veces, dudar , titubear , que es lo peor que le puede suceder en la vid a a un m úsico.

Después de acabar de comer , se echaron uno al lado del o tro, el violo nchelista durmi ó un poco, el perro ya estaba du rmiendo un minuto antes.

Cuando desperta ron y volvieron a casa, la muerte fue con ellos.

Mientras el perro corr ía al patio para descar gar l a tripa, el violonchelista puso la suite de bach en el atril, la abrió por el pasaje escabroso, un pianísimo absolu tamente diabólico, y la implacable duda se repitió.

La muerte tuvo pena de él, Pobrecillo, lo malo es que n o va a tener tiempo para conseguirlo, es m ás, nunca lo tienen, incluso los que han llegado cerca siempre se quedaron lejos.

Entonces, por primera vez, la muerte se dio cuenta de que en toda la casa no había ni un único retrato de mujer , salvo el de una señora d e edad que tenía todo el aspecto de ser la madre y que estaba acompañada por un hombre que debía de ser el padre.

T engo un gran favor que pedirte, dijo la muerte.

Como siempre, la guadaña no respondió, la única señal de haber oído fue un estremecimiento poco más que perceptible, una expresión general de desconcierto físico, puesto que jamás habían salido de esa boca semejantes palabras, pedir un favor , y para colmo grande.

V oy a tener que estar fuera una semana, siguió la muerte, y necesito que durante ese tiempo me sustituyas en el despacho de las cartas, evidentemente n o te pido que las escribas, sólo que las envíes, bastará que emitas una especie de orden me ntal y hagas vibrar un poco tu lámina por dentro, así como un sentimiento , una emoción, cualquier cosa q ue muestre que está s viva, eso será suficiente para que las cartas sigan hasta su destino.

La guad aña se mantuvo callada, pero el silencio equivalía a una pregunta.

Es que no pued o estar siempre entrando y saliendo para oc uparme del correo, dijo la muerte, tengo que concentrarme totalmente en la resolución del problema del violonchelista, descubrir la manera de entregarle la maldita carta.

La guadaña esperaba.

La muerte prosiguió, Mi idea es ésta, escribo de un tirón todas las cartas de la semana en que estaré ausente, procedimiento que me permito a mí misma usar considerando el carácter excepcional de la situación, y , tal como te he dicho, tú sólo tendrás que enviarlas, no necesitas salir de donde estás, ahí apoyada en la pared, mira que esto y siendo buena, te pido un favor de amiga cuando podrí a muy bien, sin contemplaciones, darte una simple orden, el hecho de que en los últimos tiempos haya dejado de aprovecharme de ti no significa que no sigas a mi servicio.

El silencio resignado de la guadaña confirmaba que así era.

Entonces estamos de acuerdo, concluyó la muerte, dedicaré este día a escribir las cartas, calculo que serán unas dos mil quinientas, imagínate, estoy segura de que llegaré al fi nal del trabajo con la muñeca abierta, te las dejo or g anizadas sobre la mesa, en grupos separados, de izquierda a derecha, no te equivoques, de i zquierda a derecha, fíjate bien, desde aquí hasta aquí, sería una complica ción de mil demonios que l as personas reciban fuera de tiempo sus not ificaciones, tanto si es para más como si es para menos.

Se dice que quien calla otor ga.

La guadaña había callado, por tanto otor gaba.

Envuelta en su sábana, con la capucha hacia atrás para desahogar la visión, la muerte se sentó a trabajar .

Escribió, escribió, pasaron las h oras y ella seguía escribiendo, y eran las cartas, y eran los sobres, y era doblarlas, y era cerrarlos, se podría preguntar cómo lo conseguía si no tenía lengua n i de dónde le venga la s aliva, pero eso, queridos señores, era en los felices ti empos de la artesanía, cuando todavía vivíamos en las cavernas de una mod ernidad que apenas comenzaba a despuntar , ahora los so bres son de los llamados autoadhesivos, se les quita la tirita de papel, y ya está, de los múltiples emple os que la lengua tenía se puede decir que éste ha pasado a la historia.

La muerte no llegó al final con la muñeca abierta después de tan gran esf uerzo porque, en realidad, abierta ya la tiene desde siempre.

Son maneras de hablar que se no s pegan al lenguaje, seguimos usándolas incluso después de haberse desv iado hace mucho del sentido original, y no nos damos cuenta de que, por ej emplo en el caso de esta nuestra muerte que por aquí deambula en figura de esqueleto, la muñeca ya le vino abierta de nacimiento, basta ver la radiografía.

El gesto de despedida hizo desaparecer en el hiperespacio los doscientos ochenta y tantos sobres de hoy , por lo tanto será a part ir de mañana cuando la guadaña comenzará a desempeñar las f unciones de expedidora postal que le acaban de ser confiadas.

Sin pronunciar una palabra, ni adiós, ni hasta luego, la muerte se le vantó de la silla, se dirigió a la única puerta que existía en la sala, esa puertecita estrecha a la que tantas veces nos hemos referido sin tener la menor idea de cuál ser ía su utilidad, la abrió, entró y volvió a cerrarla tra s de sí.

La emoción hizo que la guadaña ex perimentara a lo lar go de la lámina, hasta el pico, hasta la pu nta extrema, una fortísima vibración.

Nunca, en la memoria de la guadaña, esa puerta había sido utilizada.

Las horas pasaron, todas las que fuer on nece sarias para que el sol naciera ahí fuera, no aquí en esta sala blanca y fría, d onde las pálidas bombillas, siempre encendid as, parecían haber sido puestas para espantarle las sombras a un muerto que tuviera miedo de la oscuridad.

T odavía es pronto para que la guadaña emita la orden mental que hará desaparecer de la sala el segundo montón de cartas, puede, por tanto, dormir un poco más.

Esto es lo que suelen decir los insomnes que no pegan los ojos en toda la noche, pero que, los pobres, creen que son ca paces de engañar al sueño pidiéndole un poco más, sólo un poco más, ellos a quienes ni un minuto de reposo les había sido concedido.

Sola, durante todas esas horas, la guadaña buscó una explicación para el insólito hecho de que la muerte hubiera salido por una puerta ciega que, desde el momen to en que la colocaron, parecía condenada para el resto de los tiempos.

Por fin desistió de darle vueltas a la cabeza, más tarde o más pronto a cabará sabiendo qué está pasando ahí detrás, pues es prácticamente imposible que haya secretos entre la muerte y la guadaña como tampoco los hay entre la hoz y la mano que la empuña.

No tuvo que esperar mucho.

Media hora habría pasado en un reloj cuando la puerta se abrió y una mujer apareció en el umbral.

La guadaña había oído decir que esto podría suceder , transformarse la muerte en un s er humano, preferiblemente mujer por esa cosa de los gén eros, pero pensaba que se trataba de una histo rieta, de un mito, de una le yenda como tantas y tantas otras, por ejemplo, el fénix renacido de sus propias cenizas, el hombre de la luna car gando con un haz de l eña sobre la espalda por haber trabajado en día santo, e l barón de münch-hausen q ue, tirando de sus propios cabellos, se salvó de morir ahogado en unas aguas pantano sas y también al caballo que montaba, el drácula de transilvania que no muere por más que lo maten, a no ser que le claven u na estac a en el corazón, e incluso así no faltan quienes lo duden, la famosa p iedra, e n la antigua irla nda, que gritaba cuando el rey verdadero la tocaba, la fuente del epiro q ue apagaba las antorchas encendidas e inflamaba las apagadas, las mujeres que dejaban caer la sa ngre de la menstruación po r los campos cultivados para aumentar la fertilidad de la sementera, las hormigas de tamaño de perros, los perros de tamaño de hormigas, la resurrección al ter cer día porque no pudo ser en el segundo.

Estás muy guapa, comentó la guadaña, y era verdad, la muerte estaba muy guapa y era joven, tendría treint a y seis o treinta y siete años como habían calculado los antropólogos, Hab laste, finalmente, exclamó la muerte, Me ha parecido que había un buen motivo, no todos los días se ve a la muerte transformada en un ejemplar de la especie de que es enemiga, Quiere decir que no ha sido por encontrarme guapa, T ambién, también, pero igualmente hubiera hablado si te me hubieras aparecido con la figura de una mujer gorda vestida de negro como a monsieur marcel proust, No soy gorda ni estoy vestida de negro, y tú no tienes ni la menor idea de quién fue marcel proust, P or razo nes obvias, las g uadañas, tanto esta de segar gen te como las otras, vulgares, de segar hierba, nunca pudieron aprender a leer , pero todas fuimos dotadas de buena memoria, ellas de la savia, yo de la sangre, he oído decir por ahí algunas veces el no mbre de proust y he unido hechos, fue un gran esc ritor , un o de los mayor es que jamás han existido, y su expediente estará en los antiguos archivos, Sí, pero no en los míos, no fui y o la muerte que lo mató, No era entonces de este país el tal monsieur ma rcel proust, preguntó la guadaña, No, era de otro, de uno que se llama francia, respondió la muert e, y se notaba un cierto tono de tristeza en sus palabras, Que te consuele del disgusto de no habe r sido tú quien lo mató lo guapa que te veo, dios te bendiga, ayudó la guadaña, Siempre te he considerado una amiga, pero mi disgusto no viene de no haberlo matado yo, Entonces, No lo sabría explicar .

La guadaña miró a la muerte con extrañeza y creyó preferible cambiar de asunto, Dónde has encontrado lo que llevas puesto, preguntó, Hay mucho para elegir detrás de esa puerta, es como un almacén, como un enorme guardar ropa de teatro, son centenares de armarios, ce ntenares de maniquíes, millares de perchas, Me llevas, pidió la guadaña, Ser ía inútil, no entiendes nada de modas ni de estilos, A simple vista no me pa rece que tú tampoco entiend as mucho, no cr eo que las diferentes partes de lo que vistes vayan bien unas con otras, Com o nunca has salido de esta sala, ignoras lo que se usa en los días de hoy , Pues te diría que esa blusa se pare ce mucho a otras que recuerdo de cuando llevaba una vida activa, Las modas son rotatorias, van y vienen, vuelven y van, si yo te contase lo que v eo por esas calles, Lo creo s in que me lo tengas que decir , No piensas que la blusa va bien con el colo r de los pantalo nes y de los zapatos, Creo que sí, concedió la guada ña, Y con este gorro qu e llevo en la cabeza, T ambién, Y con esta chaqueta de piel, T ambién, Y co n este bolso de colgar al hombro, No digo que no, Y con e stos pendientes en las orejas, Me rindo, Estoy irresistible, confiésalo, Depe nde del tipo de hombre al que quieras seducir , En cualquier caso te parece que de verdad voy guapa, He sido yo quien lo ha dicho en primer lugar , Siendo así, adiós, estaré de regreso el domingo, lo más tarde el lunes, no te olvides de mandar el correo de cada día, supongo que no será demasiado traba jo para quien se pasa el tiempo apoyada en la pa red, Llevas la ca rta, preguntó la guadaña, que decidió no reaccionar ante la ironía, La llevo, va aquí dentro, respondió la muerte, tocando el bolso con las puntas de u nos dedos finos, bien tr atados, que a cualquiera de nosotros le apetecería besar .

La m uerte apareció bajo la luz d el día en una calle estrecha, con muros a un lado y a otro, ya casi fuera de la ciudad.

No se ve puerta o portón por donde pueda haber salido, tampoco se nota ningún indicio que nos permita reconstituir el camino que desd e la fría sala subterránea la ha traído hasta aquí.

El sol no m olesta a las órbitas vacías, por eso los cráneos rescatados en las excavaciones arqueoló gicas no tienen necesidad de bajar los párpados cuando la luz súbita les da de lleno en la cara y el feliz antropólogo anu ncia que su ha llado óseo tiene todo el aspect o de ser un neanderthal, aun que un examen posterior venga a demostrar que al final se trataba d e un vulgar homo sapie ns.

La muerte, esta que se ha hecho mujer , saca del bolso unas gafas oscuras y con ellas defiende sus ojos ahora humanos de los peligros de una oftalmía más que probable en qu ien todavía tendrá q ue habituarse a las refulgencias de una mañana de verano.

La muerte b aja la calle hasta donde los muros terminan y los primer os edificios se levan tan.

A partir de ahí se encuentra en terreno conocido, no hay una sola casa de estas y de todas cuantas se extienden delante de sus ojos hasta los límites de la ciudad y del país en que no haya estado alguna vez, y hasta incluso en esa obra tendrá que entrar de aquí a dos semanas para empujar de un anda mio a un albañil distraído que no se fijará dónde va a poner el pie.

En casos como éstos solemos d ecir que así es la vida, cuando mucho más exactos seríamos si dijéramos que así es la muerte.

A esta chica de gafas oscuras que está entrando en un taxi no le daríamos nosotros tal nombre, probablemente pensaríamos que era la propia vida en persona y correríamos jadeando tras ella, ordenaríamo s al conductor de otro taxi, si lo hubiera, Siga a ese coche, y sería inútil porque el taxi que la lleva ya ha doblado la esquina y no hay aquí otro al q ue le pudiéramos suplicar , Por f avor , siga a ese taxi.

Ahora sí, ya tiene todo el sentido que digamos que es así la vida y encojamos resignados los hombros.

Sea como sea, y que eso nos sirva al menos d e consuelo, la carta que la muerte lleva en su bolso tien e el nombre de otro destinatario y otra dirección, nuestro turno de caer del andamio todavía no ha llegado.

Al contrario de lo que razonablemente podría preverse, la muerte no le ha dado al conductor del taxi la d irección del violonchelista, y sí la del teatro en que él toca.

Es cierto que decidió apostar a lo seguro des pués de los sucesivos desaires sufridos, pero no comenzó transformándose en mujer por mera casualidad, o, como un espíritu gramático también podría ser llevado a pensar , por aquello de los géneros que antes sugerimos, ambos, en este caso, de la mujer y de la muerte, femeninos.

A pesar de su absoluta falta de experiencia del mundo exterior , particularmente en el capítulo de los sentimientos, apetitos y tentaciones, la guadaña acertó de lleno en el objetivo cuando, en determinado m omento de la conve rsación con la muerte, s e preguntó sobre el tipo de hombre a quien pretendía seducir .

Esta era la pal abra clave, seducir .

La muerte p odría haber ido directamente a casa del vi olonchelista, tocar el timbre y , cuando él abriese l a puerta , lanzarle el prim er anzuelo de una sonrisa dulce después de quitarse las gafas oscuras, anu nciarse, por ejemplo, como vendedora de enciclopedias, pretexto archiconocido, pero de resultados casi siempre seguros, y entonces una de dos, o él le diría que entrara para tratar del asunto tr anquilamente delante d e una taza de té, o le comunicaría enseguida que no estaba i nteresado y haría el gesto de cerrar la puerta, al mismo tiempo que delicadamente pedi ría disculpas por el rechazo, S i al menos fuera una enciclopedia musica l, justificaría con una tímida sonrisa.

En cualquiera de las situaciones la entrega de la carta sería fácil, digamos incluso que ultrajantemente fác il, y esto era lo que no le agradaba a la muerte.

El hombre no la conocía a ella, pero ella conocía al hombre, habían pasado una noche en la misma habitación, y ella lo había oído tocar , cosas que, se quiera o no se quiera, crean lazos, establecen una armonía, dibujan un p rincipio de relaciones, deci rle en la cara, V a a morir , tiene ocho días para vender el violonchelo y encontrarle otro amo al perro, sería una brutalidad impropia de la mujer bien parecida en que se había transformado.

Su plan es otro.

En la cartelera de la entrada de l teatro se informa al respetable público de que en esa semana se iban a d ar dos conciertos de la orquesta sinfónica nacional, uno el jueves, es decir , pasado mañana, otro el sábado.

Es natural que la curiosidad de quien venga siguiendo este relato con escrupulosa y obsesiva atenció n, en busca de contradicciones, deslices, omisi ones y falta de lógicas, exija que le expliquen con qué dinero va a pagar la muerte las entradas para los conciertos si hace menos de dos horas que acaba de salir de una sala subt erránea donde no consta que existan cajeros automáticos ni bancos de puertas abiertas.

Y , ya que se encuentra en plan de preguntar , también ha de querer que se le diga si los taxistas han pasado a no cobrar lo debido a las mujeres que llevan gafas de sol y tienen una sonris a agradable y u n cuerpo b ien hecho.

Ora bien, antes de que la mali ntencionada suposición comi ence a echar raíces, apresurémonos a aclarar que la muerte además de pagar lo que el taxímetro marcaba tuvo presente añadir una propina.

En cuanto a la procedencia del dinero, si ésa sigue siendo la preocupación de l lector , baste d ecir que salió de donde ya habían salido las gafas de sol, o sea, del bolso que llevaba colgado al hombro, pu esto que, en principio, y que se sepa, nada s e opone a que de donde ha salido una cosa no pueda salir o tra.

Lo que sí podría suceder es que el dinero con que la muerte p agó la carrera de taxi y tendrá que pagar las dos entradas para los conciertos, además del hotel donde se hospedará en los próximos días, esté fuera de circula ción.

No sería l a primera vez que nos acostam os con una moneda y nos l evantamos con otra.

Es de presumir , sin embar go, que el dinero s ea de buena calidad y e sté cubierto por las leyes en vigor , a no ser que, con ocidos c omo son los tal entos mistificadores de la muerte, el taxista, sin darse cuenta de que estaba siendo estafado, haya recibido de la mujer de gafas de sol un billete de banco que no es de este mundo o, por lo menos, no d e es ta época , con el retrato de un presidente de república en lugar de la veneranda y familiar faz de su majestad el rey .

La venta de billetes del teatro ac aba de abrirse ahora mismo, la muerte entra, sonríe, da los buenos días y pide dos palcos de primera, uno para el jueves, otro par a el sábado.

Insiste a la taquillera que pretende el mismo palco para ambas funciones y que, cue stión fundamental, esté situado al lado derecho del esc enario y lo más cerca posible.

La muerte in trodujo sin mirar la mano en el bolso, sacó la b illetera y en tregó lo que le pareció necesario.

La taquillera le dio la vuelta, A quí está, espero que le gusten nuestros conciertos, sup ongo que es la primera vez, por lo menos no recuerdo haberla visto por aquí, y mire que tengo un a excelente memoria para las fisonomías, ninguna se me escapa, también es verdad que las gafas alteran mucho la cara de las personas, sobre todo si son oscu ras como las su yas.

La muerte se quitó las gafas, Y ahora qué le parece, p reguntó, T engo la certeza de no haberla visto an tes, T al vez porque la persona que tiene delante, esta que soy ahora , nunca ha necesitado com prar entradas para un concierto, hace pocos días tuve la satisfacción de asistir a un ensayo de la orquesta y nadie notó mi presencia, No lo entiendo, Recuérdeme qu e se lo explique un día, Cuándo, Un día, el día, el que siempre llega, No m e asuste.

La muerte sonrió con su preciosa sonrisa y preguntó, Hablando francamente, cree que tengo aspecto de darle miedo a alguien, No, qué cosas, no era eso lo que quise dec ir , Entonces haga como yo, sonría y piens e en cosas agradables, La tem porada de conciertos todav ía durará un m es, Mire, ésa sí que es una bu ena noticia, quizá volvamos a vernos la sem ana próxima, Estoy siempre aquí, ya casi soy un mueble del teatro, Quédese tranquila, la encontraría aunque no estuviera aquí, Entonces la espero, No faltaré.

La muerte hizo una pausa y preguntó, A propósito, ha recib ido, o alguien de su familia, la carta color violeta, La de la muerte, Sí, la de la muerte, Gracias a dios, no, pero los ocho día s de un vecino mío se cumplen mañana, el pobre está con una desesperación q ue da pena, Qué le vamos a hacer , la vida es así, T iene razón, suspiró la empleada, la vida es así.

Felizmente otra s personas llegaron para comprar entradas , de otro modo no se sabe dónde podría haber acabado esta conversación.

Ahora s e trata de encontrar un hotel que no esté muy lejos de la casa del músico.

La muerte bajó andand o hacia el centro, entró en una agencia de viajes, pidió que le dejaran consultar el mapa de la ciudad, situó rápidamente el teatro, de ahí su dedo índice viajó sobre el papel hacia el barrio do nde vivía el violonchelista.

La zona estaba un tanto apartada, pero había hoteles en los alrededores.

El empleado le sugirió uno, sin lujo, pero confortable.

El mismo se ofreció para hacerle la reserva por teléfono y cuando la muerte le preguntó cuánto le debía por el trabajo respondió, sonriendo, Póng alo en mi cuent a.

Es lo habitual, las personas dicen cosas a lo lo co, lanzan palabras a la aventura y no se les pasa por la cabeza pensar en l as consecuencias, Póngalo en mi cuenta, dijo el hombre, imaginando probablemente, con la incorregible fatuidad masculina, algún apacible encuentro en un futuro próximo .

Se arriesgó a que la muerte le respondiera con una mirada fría, T enga cuidado, no sabe con quién está hab lando, pero ella apenas sonrió vagamente, se lo agradeció y salió sin dejar número de teléfono ni tarjeta de visita.

En el aire quedó un difuso perfume en que se mezclaba la rosa y el crisantemo, De hecho, es lo que parece, mitad rosa mitad crisantemo, murmuró el empleado, mientras doblaba lentamente el mapa de la ciudad.

En la calle, la muerte paraba un taxi y le daba al conductor la dirección del hotel.

No se sentía satisfecha consigo misma.

Asustó a la amable señora de la taquilla, se divirtió a su costa, y eso había sido un abuso sin perdón.

La ge nte ya tiene suficiente miedo de la muerte como pa ra nece sitar que ella s e le aparezca con una sonrisa y diciendo, Hola, soy yo, q ue es la versión corriente, familiar podríamos decir , del ominoso latín memento, homo, qui pulvis es et in pulverem revérteos, y después, como si fuera poco, estuvo a punto de lanzarle a u na persona simpática que le estaba haciendo un favor esa estúpida pregunta con que las clases sociales llamadas superiores tienen la descarada altanería de provocar a la s que están debajo, Usted no sabe con quién está habla ndo.

No, la muerte no está contenta con s u proceder .

T iene la certeza de que en el estado de esqueleto nunca se le habría ocurrido comportarse de esa manera, A lo mejor es por haber tomado figura humana, esas cosas deben de pegarse, pensó.

Casualmente m iró por la ventana del taxi y reconoció la calle por la que pasaban, es aquí donde vive el violonchelista, aquél es el bajo donde vive.

A la muerte le pareció sentir un choque brusco en el plexo solar , una súbita agitación ne rviosa, podía ser el estremecimiento del cazador al avistar la presa, cuan do la tiene en la mira de la escopeta, podía ser una especie de oscuro temo r , como si comenzase a tener miedo de sí misma.

El taxi s e detuvo, El hot el es éste, dijo el conductor .

La muerte pagó con la vuelta que la taquillera de l teatro le había entregado, Quédese con el resto, di jo, sin darse cuenta de que el resto era superior a lo que marcaba el taxímetro.

T enía disculpa, sólo hoy había comenzado a utilizar los servicios de este transporte público.

Al aprox imarse al mostrador de recepción recordó que el empleado de la agencia de viajes no le había preguntado cómo se llamaba, se limitó a avisar al hotel, Les mando una clienta , sí, una clienta, ahora mismo, y ella estaba allí, esta clienta que no podía decir que se llamaba muerte, con letra pequeña, por favor , que no sabía qué nombre dar , ah, el bolso, el bolso que lleva colgado al hombro, el bo lso de donde salieron las gafas de sol y el dinero, el bolso de donde va a salir un documento de identid ad, Buenas tardes, en qué pu edo servirla, preguntó el recepcionista, Han telefoneado de una agencia de viajes hace un cuarto de hora para hacer una r eserva a mi nombre, Sí señora, he sido yo quien ha atendido, Pues aquí e stoy , Puede rellenar la ficha, por favor .

Ahor a la muerte ya sabe el nombre q ue tiene, lo dice el documento de identidad abierto sobre el mostrador , g racias a las gafas de sol podrá copiar discretamente los datos sin que el rece pcionista se dé cuenta, un nombre, una fecha de nacimiento, un origen, un estado civil, una profesión, Aquí está, dijo, Cuántos días se quedará en nuestro hotel, Pretendo salir el próximo lunes, Permítame que fotocopie su tarjeta de crédito, No la h e traído conmigo, pero puedo pagar ya, por ad elantado, si quiere, A h, no, no es necesario, dijo el recepcionista.

T omó el documento de identidad para cotejar los da tos pasados a la ficha y , con una expresión de extra ñeza en la cara, levant ó la mirada.

El retrato que el documento exhibía era de una mujer de más edad.

La muerte se quitó las gafas de sol y sonrió.

Perplejo, el recepcionista miró nuevamente el documento, el retrato y la mu jer que tenía delante eran ahora como dos gotas de agua, iguales.

T iene eq uipaje, preguntó mientras se pasaba la mano por la frente húmeda, No, he venido a la ciudad a hacer compras, respondió la muerte.

Permaneció en la habitación dur ante todo el día, almorzó y cenó en el hotel.

V io la televisión hasta tarde.

Después se metió en la cama y apagó la luz.

No durmió.

La muerte nunca duerme.

Con su vestido nuevo comprad o ayer en una tienda del centro, la muerte asiste al concierto.

Está sentada , sola, en el palco de primera, y , como hizo durante el ensayo, mira al violonchelista.

Antes de que las luces de la sala hubieran sido reducidas, mientras la orquesta esperaba la entrada del maestro, él se fijó en aquella mujer .

No fue el único de los músic os en darse cuenta d e su presencia.

En prim er lugar porque era la única que ocupaba el palco, lo que, n o siendo raro, tampoco es frecuente.

En seg undo lugar porque e ra guap a, quizá no la más guapa de entre la asistencia femenina, pero gua pa de un modo indefin ible, particular , no explicable con palabras, como un verso cuyo sentido últ imo, si es que tal cosa existe e n un verso, continuamente escapa al traductor .

Y por fin porque su figura aislada, allí en el palco, rodeada de vacío y ausencia por todos los lado s, como si habitase la nada, parecía ser la expresión de la soledad más a bsoluta.

La muerte, que tanto y tan peligrosamente había sonreído desde que salió de su helado subterrán eo, no sonríe ahora.

Del público, los hombres la habían observado con indecisa curiosid ad, las mujeres con celosa inquietud, pero ella, como un ág uila bajando rápida sobre el cordero, sólo tiene ojos para el violonchelista.

C on una diferencia, sin embar go.

En la mirada de esta otra águila que siempre consigue a sus víctimas hay algo como un tenue velo de piedad, las águilas, ya lo sabemo s, están obligadas a matar , así se lo impone su natur aleza, p ero ésta, aquí, en este instante, tal vez prefiriese, ante el cordero indefens o, abrir rauda la s poderosas alas y volar de nuevo hacia las alturas, hacia el frío aire del esp acio, hacia los inalcanzables rebaños de las nubes.

L a orque sta se ha callado .

El violonchelista comienza a t ocar su solo como si sólo para eso hubiera nacido.

No sabe que la muje r del palco guarda e n su recién estrenado bo lso de mano una carta de color violeta de la que él es destinatario, no lo sabe, no podría saberlo, a pesar de eso toca como si estuviera despidiéndose del mundo, diciendo por fin todo cuanto había ca llado, los sueños truncados, las ansias frustradas, la v ida, en fin.

Los otro s músic os lo miran con asombro, el maestro con sorpres a y respeto, el públic o suspi ra, se estremece, el velo de piedad que nublaba la mirada aguda de águila es ahora una lágrima.

El solo ya ha terminado, la orquesta, como un grande y lento mar , avanzó y sumer gió suavemente el canto del violonchelo, lo absorbió, lo amp lió, como si quisiera conducirlo a un lugar donde la música se sublimara e n silencio, la sombra de una vibración que fuera rec orriendo la piel como la última e inaudible resonancia d e un timbal aflorado por una mariposa.

El vuelo sedoso y malévolo de la acherontia Átropos cruzó rápido por la memoria de la muerte, pero ella lo apartó con un gesto de man o que tanto se asemejaba al que hacía desaparecer las cartas de enci ma de la mesa en la sala subterránea como a un gesto de agradecimiento para con el violonchelista que ahora volvía la cabeza hacia ella, abriendo camino a los ojos en la oscuridad cálida de la sala.

La muerte repitió el gesto y fue como si sus finos dedos hubieran ido a po sarse sobre la mano que movía el arco.

A pesar de que el corazón hizo todo lo que pudo para que tal sucediera, el violonchelista no erró la nota.

Los dedos no volverían a tocarle, la muerte había comprendido que no se debe nunca distraer al artista en su arte.

C uando el concierto terminó y el público rompió en exclamaciones, cuan do las luces se encendieron y el maestro mandó que la or questa se levantara, y después cuando le hizo una señal al violonchelista para que se levantara, él solo, para recibir la parte de aplausos que por merecimiento le correspondía, la muerte, d e pie en el palco, p or fin sonriendo, cruzó las manos sobre el pecho, en silencio, y miró, nada más, los otros que batieran palmas, los otros que dieran gritos, los otros que reclamaran diez veces al maest ro, ella sólo miraba.

De spués, lentamente, com o a disgusto, el público comenzó a salir mientras la orquesta se retiraba.

Cuando el violonchelista se volvió hacia el palco, ella, la mujer , ya no estaba.

Así es la vida, murmuró.

Se e quivocaba, la vida no es así siempre, la mujer está esperá ndolo en la puerta de artistas.

Algunos de los músicos que van saliendo la miran con intención, pero notan, sin saber cómo, que ella está defendida por una cerca invisible, por un circuito de alto voltaje en que se quemarían como minúsculas mariposas nocturnas.

Entonces, apareció el violon chelista.

Al verla, se detuvo, incluso llegó a esbozar un movimiento de retroceso, como si, v ista de cerca , la mujer fuera otra cosa que mujer , algo de otra esfera, de otro mundo, de l a cara oculta de la luna.

Bajó la cabeza, intentó unirse a los colegas que salían, huir , pero el estuche del violonchelo, suspendido de uno de sus hombros, dificultó la maniobra de esquive.

La mujer estaba ante él, le decía, No me huya, he venido para agradecerle la emoción y el placer de haberlo oído, Muchas gracias, pero soy un músico de la orquesta, nada más, no un concertist a famoso, de esos que los admiradores esperan durante una hora par a tocarlo o pedirle un autógrafo, Si la cuestión es ésa, yo también se lo pu edo pedir , no me he traído el álbum de autógrafos, pero te ngo aquí un sobre que puede servir perfecta mente, No me ha entendido, lo que quería decirle es que, aunque me sienta halagado por su atención, no creo ser merecedor de ella, El público no parece haber sido de la misma opinión, Son días, Exactamente, son días, y , por casualidad, es éste el día en que yo le aparezco, No querría que viera en mí a una persona ingrata, maleducada, pero lo más probable es que mañana se le haya pasado el resto de la emoción de hoy , y , así como ha venido hasta mí, así desaparec erá, No me conoce, soy muy firme en mis propósito s, Y cuáles son, Uno sólo, conocerlo, Y a me ha conoc ido, ahora podemos decirnos adiós, T iene miedo de mí, preguntó la muerte, Me inquieta, nada más, Y es poca cosa sentirse inquieto en mi presencia, Inquietarse no significa forzosamente tener miedo, puede ser apenas una alerta de la prudencia, La prudencia sirve nada más que para retrasar lo inevitable, más pronto o más tarde acaba rindiéndose, Espero que no sea mi caso, Y o tengo la seguridad de que lo será.

El músico se pasó el estuche del violonchelo de un hombro a otro, Está cansado, preguntó la mujer , Un violonchelo no pesa mucho, lo malo es la caja, sobre todo ésta, que es de las antiguas, Necesito hablar con usted, No veo có mo, es casi medianoche, todo el mundo ya se ha ido, Ahí hay todavía gente , Esperan al maestro, Podemos conversar e n un bar , Me está viendo entrar con un violonchelo a la espalda a un s itio abarrotado de gente, sonrió el músico, imagínese que mis colegas fue ran todos y se llevaran los instrumentos, Podríamos dar otro concierto, Podríamos, preguntó el músico, intrigado por el plural, Sí, hu bo un tiempo en que toqué el violín, incluso hay retratos míos en que apa rezco así, Parece que ha decidido sorprenderm e con cada palabra que dice, Está en su mano saber hasta qué punto todavía seré capaz de sorprenderlo, No se puede ser más explícita, Se ha equivocado, no me estaba refiriendo a lo que ha pensado, Y en qué he pensado yo, si se puede saber , En una ca ma, en mí en esa cama, Perdone, La culpa ha sido mía, si yo fu era hombre y hubiera oído las palabras que le dije, seguram ente habría pensado lo mismo, la ambigüedad se paga, Le agradezco la franqueza.

La mujer dio unos pasos y dijo, V amos, Adonde, preguntó el violonchelista, Y o, al hotel don de me hospedo, usted, supongo que a su casa, No volveré a verla, Y a se le ha pasado la inquietud, Nunca he estado inquieto, No mienta, De acuerdo, lo he estado, pero ya no lo estoy .

En la cara d e la muerte apareció una especie de sonrisa en la que no había sombra de alegría, Precisamente cu ando más motivos debería tener , dijo, Me arriesgo, por eso le re pito la pregunta, Cuál, Si no la volveré a ver , V endré al concierto del sábado, estaré en el mismo palco, El programa es diferente, no tengo ningún solo, Y a lo sabía, Por lo visto, h a pensado en todo, Sí, Y el fin de esto, cuál será, T odavía estamos en el principio.

Se aproximaba un taxi libre.

La mujer hizo una señal para pararlo y se volvió hacia el violonchelista , Lo llevo a casa, No , la llevo yo al hotel y luego sigo a casa, Será como yo he dicho, o entonces toma otro taxi, Está habituada a salirse con la suya, Sí, siempre, Alguna vez habrá fallado, Dios es Dios y casi no ha hecho otra cosa, Ahora mismo podría demostrarle q ue no fallo, Estoy dispuesto para la demostración, N o sea estúpido, dijo de repente la muerte, y hab ía en su voz una amenaza soterrada, oscura, terrible.

El violonchelo fue introducido en el portaequipajes.

Durante todo el trayecto los dos pasajeros no pronunciaron palabra alguna.

Cuando el taxi paró en el primer destino, el vi olonchelista dijo antes de salir , No consigo entender qué pasa entre nosotros, creo que lo mejor se rá que no volvamos a v ernos, Nadie lo podrá impedir , Ni siquiera usted, que siempre se sale con la suya, preguntó el músico, e sforzándose por s er i rónico, N i siquiera yo, r espondió la mujer , Eso significa que fallará, Eso sig nifica que no fallaré.

El conductor había salido pa ra abrir el portaequipajes y esperaba que retiraran el violonchelo.

El hombre y la mujer no se despidieron, no dijeron hasta el sábado, no se tocaron, era como una ruptura sentimental, de las d ramáticas, de las brutales, como si hubieran jurado sobre la sangre y el agua no volver a verse nunca m ás.

Con el violonchelo colgado al hombro, el músico se apartó y entró en el edificio.

No se volvió atr ás, ni siquiera c uando en el umbral de la puerta, durante un instante, se detuvo.

La mujer lo miraba y apretaba con fuerza el bolso de mano.

El taxi partió.

El violonchelista entró en casa murmurando irritado, Está loca, loca, loca, la única vez en la vida que alguien me espera a la salida para dec irme que he tocado bien, y me sale una mentecata, y yo, como un necio, preguntándole si no la volveré a ver , meterme en historias por mi propio pie, hay defectos que toda vía pue den tener algo d e respetables, por lo menos so n dignos de atención, pero la fatuidad es ridícula, la infatuación es ridícul a, y yo soy ridículo.

Apartó distraído al perro que había corrido para recibirlo en la puerta y entró e n la sala del piano.

Abrió la caja acolchonada, sacó con el mayor cuidado el instrumento que todavía tendría que afinar antes de irse a la ca ma porque los viajes en taxi, incluso cortos, no le hacen ni ngún bien a la sa lud.

Fue a la cocina para ponerle algo de comida al perro, se preparó un bocadillo para él, que acompañó con una copa de vino.

Lo peor de su irritación ya se le había pasado, pero el sentimiento que poco a poco lo iba sustituyendo no era más tranquil izador .

Recordaba frases que la mujer había dicho, la alusión a las ambigüedades que siempre se pagan, y descubría que todas las palabras que ella hab ía pronunciado, si bien pertinentes en el contexto, parecían contener otro sentido, algo que no se dejaba captar , algo tantalizante, como agua que se retira cuando la intentamos beb er , como la rama que se aparta cuando vamos a tomar el fruto.

No diré que está loca, pensó, pero que es una mujer extraña, de eso no cabe duda.

T erminó de comer y regresó a la sala de música, o del piano, las dos man eras por las que la hemos designado hasta ah ora cuando hubiera sido mucho más lógico llamarla sala del violonchelo, pu esto que es con este instrumento con el que el músico se gana el pan, en cualquier caso hay que recono cer que no sonaría bien, sería como si el lugar se devaluase, como si perdie ra una parte de s u dignidad, basta seguir la e scala descendente para compren der nuestro razonamiento, s ala de música, sala del piano, sala del violon chelo, hasta aquí todavía sería aceptable, p ero imagínense adonde iríamos a parar si comenzamos a decir sala del clarinete, sala del pífano, sala del bombo, sala de lo s platillos.

Las palabras tam bién tienen su jerarquía, su pr otocolo, sus títulos d e noblez a, sus estigmas plebeyos.

El perro vino con el dueño y se echó a su lado después de haber dado las tres vueltas sobre sí mismo que era e l ún ico recuerdo que le había quedado de los tiempos en q ue fue lobo.

El músico afinaba el violonchelo sirviéndose del diapasón, restablecía amorosamente las armonías del instrumento después del bruto trato que la trepidación del taxi sobre las piedras de la calle le había infligido.

Durante unos mi nutos consiguió olvidarse de la mujer del palco, no exactamente de ella, sino de la inquietante conversación que habían mantenido en la puerta de artist as, si bien el violento intercambio de palabras en el taxi seguía oyéndose detrás, como un lejano redoble de tambores.

De la mujer del palco no se olvi daba, de la muje r del palco no quería olvidarse.

La veía de pie, con las manos cruzadas sob re el pecho, sentía que le tocaba su mirada intensa, dura como diamante y como éste radiante cuando le sonrió.

Pensó que el sábado la volvería a ver , s í, la vería, pero ella ya no se pondría de pie ni cruza ría las manos sobre el p echo, ni lo miraría de lejos, ese momento mágico había sido engullido, des hecho por el momento siguiente, cuando se volvió para verla por última vez, así lo creía, y ella ya no estaba.

El d iapasón había regresado al silencio, el violonchelo ya estab a afinado y el teléfono sonó.

El músico se sobresaltó, miró el reloj, casi la una y media.

Quién demonios será a estas ho ras, pensó.

Levantó el auricular y durante unos seg undos se quedó a la espera.

Era absurdo, claro, era él quien debería hablar , decir el nombre, o el número de teléfono, pro bablemente responderían de l otro lado, Es una equivocación, perdone, pero la voz que habló pr efirió pr eguntar , Es el perro quien atiende el teléfono, si es así, que al menos haga el favor de ladrar .

El violonchelista respondió, Sí, soy el perro, pero ya ha ce mucho tiempo que dejé de ladrar , también he perdido el hábito d e morder , a no ser a mí mismo cuando la vida me repugna, No se enfade, le llamo para que me perdone, nuestra conversación enseguida tomó un rumb o peligr oso, y ya se ha visto el resultado, un desastre, Alguien la desvió, pero no fui yo, La culpa fue toda mía, en general soy una persona equilibrada, sere na, No me ha parecido ni una cosa ni otra, T al vez sufra de doble personalidad, En ese caso debemos ser iguales, yo mismo soy perro y hombre, Las ironías no suenan bien de su boca, supongo que su oído musical ya se lo habrá dicho, L as disonancias también forman parte de la música, señora, No me llame señora, No tengo otro modo de trat arla, ignoro cómo se llama, q ué hace, qué es, Lo sabrá a su tiempo, las prisas son malas consejeras, ahora mismo acabamos de conocernos, V a más adelantada que yo, tiene mi número de teléfono, Para eso sirve la información telefónica, en l a recepción se han encar gado de averiguarlo, Es una pena que este aparato sea antiguo, Por qué, Si fuese de los actuales sabría desde dónde me está hab lando, Le hablo desde mi habitación del hotel, Gran novedad, En cuanto a la antigüedad de su te léfono, tengo que decirle que c ontaba con que fuese así, q ue no me sorprende nada, Por qué, Porque en usted todo parece antiguo, es como si en lugar de cincuenta años tuviera quinientos, Cómo sabe que tengo cincuenta años, Soy muy buena calcula ndo edades, nunca fallo, Me está pareciendo que presume demasiado de no fallar , T iene razón, h oy , por ejemplo, he falla do dos veces, le puedo jurar que nunca me había ocurrido, No entiendo, T e ngo una carta para entregarle y no se la he entregado, podía haberlo hecho a la salida del teatro o en el taxi, Qué carta es, A sentemos que la escribí después de haber asistido al ensayo de su concierto, Estab a allí, Estaba, No la vi, Es natural, no podía verme, De cualquier manera, no es mi con cierto, Siempre modesto, Y asentemos no quiere decir que sea cierto, A v eces, sí, Pero en este caso, no, Felicidades, además de modesto, perspicaz, Qué carta es ésa, A su tiempo lo sabrá, Por qué no me la entregó, si tuvo oportunidad para ello, Dos opo rtunidades, Insisto, por qué no me la entregó, Eso es lo que espero llegar a saber , tal vez se la entregue el sábado, despué s del concierto, el lunes ya no estaré en la ciudad, N o vive aquí, V ivir aquí , lo que se llama vivir , no vivo, No entiendo nada, hablar con usted es lo m ismo que haber caído en un laberinto sin puertas, Ésa sí que es una excelente definición de la vida, Usted no es la vida, Soy mucho menos complicada que ella, Alguien escribió que cada uno de nosotros es por el momento la vida, Sí, por el momento, sólo por el momento, Estoy deseando que toda esta confusión se aclare pasado mañana, la carta, la razón de n o habérmela dado, todo, estoy cansado de misterios, Eso que llama miste rios muchas veces es una prot ección, hay quienes llevan armaduras, hay quienes llevan misterios, Prote cción o no, quiero v er esa carta, Si no fallo la tercera vez, la verá, Y por qué iba a fallar la tercer a vez, Si eso sucedier a sería por la misma razón que fallé las anteriores, No juegue conmigo, estamos como en el juego del ratón y el gato, El tal juego en el que el gato siempre acaba por cazar al ratón, Salvo si el ratón consigu e ponerle un c ascabel al gato, La respuesta e s buena, sí señor , p ero no es nada más que un sueño fútil, una fantasía de dibujos animados, aunque el gato estuviese durmiendo, el ruido lo despertaría, y entonces adiós ratón, Y o soy el ratón a quien le está diciendo adiós, Si estamos dentro del juego, uno de los dos tendrá que serlo forz osamente, y yo no lo veo a u sted con figura n i astucia para gato, Luego estoy condenado a ser rat ón toda la vida, Mientras ésta dure, sí, un ratón violonchelista, Otro dibujo a nimado, T odavía no se ha dado cuenta de que los ser es humanos son dibu jos anim ados, Usted también, supongo, He tenido ocasión de ver lo que parezco, Una mujer guapa, Gracias, No sé si ya ha nota do que esta conversación se parece mucho a un flirteo, Si el telefonista d el hotel se divierte oyendo las conversacion es de los huéspedes, ya habrá llegado a esa misma conclusió n, Aunque sea así no hay que temer consecuen cias graves, la mujer del pal co, cuyo nombre sigo ignorando, se irá el lunes, Para no volver n unca más, Está segura, Difícilmente se repetirán los motivos que me hicie ron venir esta vez, Di fícilmente no significa que sea imposible, T omaré las providencias necesa rias para no tener que repetir el viaje, A pesar de todo ha merecido la pena, A pesar de todo, qué, Per done, no he sido delicado, quería decir que, No se moleste siendo amable conmigo, no estoy ha bituada, además, es fácil adivinar lo que iba a decirme, aunque, si considera que debe darme una explicación más completa, qui zá podamos seguir la conversación el sábado, No la veré hasta entonces, No.

La c omunicación fue interrump ida.

El violonchelista miró el teléfono que todavía tenía en la mano, húmeda de nerviosismo, Debo de haber soñado, murmuró, esto no es aventura que me pueda pasar a mí.

Dejó caer el teléfono en el soporte y preguntó, ahora en voz alta, al piano, al violonchelo, a las estanterías, Q ué me quiere esta mujer , quién es, por qué aparece en mi vida.

Despertado por el ruido, el perro levantó la cabeza.

En sus ojos había una respuesta, p ero el violonchelista no le prestó atención, cruzaba la sala de un lado a otro, con los nervios más agitados que antes, y la respu esta era así, Ahora que hablas de eso, tengo el vago recuerdo de haber dormido en el regazo de una mujer , puede que haya sido ella, Qué regazo, q ué muj er , habría preguntado el violonchelista, Tú dormías, Dónde, Aquí, en tu cama, Y ella, dónde estaba, Por ahí, Buen chiste, señor perro, hace cuánto tiempo que no entra una mujer en esta casa, en ese dormitorio, venga, d ígame, C omo deberá saber , la percepción del tiempo que tienen los caninos no es ig ual que la de los humanos, pero creo que ha pasado mucho tiempo desde que recibiste a la última señora en tu cama, esto dicho sin ironía, claro está, O sea que soñaste, Es lo más probable, los perros son unos soñadores incorregibles, ll egamos a soñar hasta con los ojos abiertos, basta qu e veamo s algo en la penumbra para imaginar enseguida que se trata de u n regazo de mujer y saltar sobre él, Cosas de perro s, diría el violonchelista, Incluso no siendo cierto, respondería el per ro, no nos quejamos.

En su habitación del hotel, la muerte, desnuda, está delante del espejo.

No sabe quién es.

A lo lar go de todo el día siguie nte la mujer no telefoneó.

El violonchelista no salió de casa, a la espera.

La noche pasó, y ni una palabra.

El violonchelista durmió peor que en la noche anterior .

En la mañana del sábado, antes de salir al ensayo , le pasó por la cabeza la pereg rina idea de preguntar por los hoteles de alrededor si estaría hospedada una mujer de esta figura, este color de pelo, e ste color de ojos, esta forma de boca, esta sonrisa, este movimiento de ma nos, pero desistió del alucinado propósito, era o bvio que se ría inmediatamente despedido con un gesto de indiscutible sospecha y un seco, No estamos autorizados a dar la información que pide.

El ensay o no le fue ni bien ni m al, se limitó a tocar lo que estaba escrito en el papel , sin otro empeño que no errar demasiadas notas.

Cuando terminó corrió ot ra vez a casa.

Iba pensa ndo que si ella hubiera telefone ado durante su ausen cia no habría encontrado ni un miserable contestador p ara dejar un recado, No soy un hombre de hace quinientos años, soy un troglodita de la edad de piedra, toda la gente usa contestadores telefónicos menos yo, rezongó.

Si necesitaba alguna prueba de que ella no había llamado, se la dieron l as horas siguientes.

En principio quien telefonea y no tiene respuesta, telefonea otra vez, pero el maldito aparato se mantuvo silencioso toda la tarde, ajeno a las mira das cada vez más desesperanzadas que el violonchelista le lanzaba.

Paciencia, todo indica que ella no llamará, quizá por una razón u otra no haya p odido, pero irá al concierto, regresarán los dos en el mismo taxi como suc edió después del otro concierto, y , cuando lleguen aquí, él la invitará a entrar , y entonces podrán conversar tranquilamente, ella le entregará por fin la ansiada carta y despu és ambos le encontrarán mucha gracia a los exagerados elogios que ella, arrastrada por el entusiasmo artístico, escribió tras el ensayo en que él no la ha bía visto, y él dirá que no es ningún rostropovich, y ella dirá no se sabe qué le reserva el futuro, y cuando ya no tengan nada más para decirse o cuando las palabras comiencen a ir p or un lado y los pensamientos por otro, entonce s se verá si puede suceder algo que valga la pena recordar cuando seamos viejos.

En este estado de espíritu el v iolonchelista salió de casa, este estado de espíritu llevó al teatro, con este estado de espíritu entró en el es cenario y se sentó en su lugar .

El palco estaba vacío.

Se atrasó, se dijo a sí m ismo, estará a p unto de llegar , todavía hay ge nte entrando en la sala.

Era cierto, pidiendo disculpas por la incomodidad de levantar a los que ya estaban sentados los retrasados iban ocupando sus asi entos, pero la mujer no apareció .

T al vez en el in termedio.

Nada.

El palco permaneció vacío hasta el fin de la función.

Con tod o, aún quedaba una esperanza razonable, la de que, habiéndole sido imposible llegar al espectáculo por motivos que ya le explicarí a, estuviera esperándolo fuera, en la puerta de artistas.

No estaba.

Y como las esperanzas tiene n ese destino que cumplir , nacer unas detrás de otras, por eso, pes e a tantas decepciones, todavía no se han acabado en el mundo, podría ser que e lla le esperase a la entrada del edificio con una sonrisa en los labio s y la carta en la mano, Aquí la tiene, lo prometido es debido.

T ampoco estaba.

El violoncheli sta entró en casa como un autómata, de los antiguos, de los de primera generación, de esos que le tenían que pedir permiso a una p ierna para mover la otra.

Empujó al perro que acudió a saludarlo, dejó el violonchelo de cualquier manera y fue a tumbarse sobre la cama.

A prende, pensaba, aprende de una vez, pedazo de estú pido, te has portado como un perfecto imbécil, pusiste los significados que deseabas en palabras que al fin y al cabo tenían otros sentidos, e incluso ésos no los conoces ni los c onocerás, creís te en sonrisas que no pasaban de meras y deliberadas contracciones musculares, te olvidaste de que llevas quinientos años a tus espaldas pese a que caritativamente te lo hubieran recordado, y ahora hete aquí, como un trapo, echado en la cama dond e esperabas recibirla, mientr as ella se está riendo de la triste figura que hiciste y de tu incurable tontería.

Olvidado ya de la ofensa de haber sido re chazado, el perro se acercó a consolarlo.

Pu so las patas delanteras encima del colchón, levantó e l cuerpo hasta llegar a la altura de la mano izquierda de l dueño, allí abandonada com o algo inútil, inservible, y sobre ella, suavemente, posó la cabeza.

Podía haberlo lamido y vuelto a lamer , como suele n hacer los perros v ulgares, pero la naturaleza, esta vez benévola, reservó para él una sensibilidad tan especial que hasta le permitía inventar gestos diferentes para exp resar las siempre mismas y únicas emociones.

El violonchelista se volvió hacia el perro, movió y dobló el cuerpo hasta que su pr opia cabeza pudo quedar a un palmo de l a cabeza del animal, y así se quedaron, mirándose, diciéndose, sin necesidad de palabras, Pensándolo bien, no tengo ni nguna idea de quién ere s, pero eso no cuenta, lo que im porta es que nos que remos.

La amar gura del violonchelista fue disminuye ndo poco a poco, verdaderamente el mundo está más que harto de episodios como éste, él esperó y ella faltó, ella esperó y él no vino, en el fondo, y est o que quede entre nosotros, escépticos e incré dulos que somos, mejor eso que una pierna rota.

Era fácil decirlo pero mejor sería haberse callado, porque las palabras tienen muchas veces efectos con trarios a los que se habían propuesto, tanto es así que no e s infrecuente que estos hombres o esas muje res juren y vuelvan a jurar , La detesto, Lo detesto, y luego estallen en lágrimas después de d icha la pala bra.

El violonchelista se sentó en la cama, abrazó al perro, que le puso las patas en las ro dillas en un último gesto de solidaridad, y dijo, com o quien a sí mismo se e stá reprendiendo, Un poco de d ignidad, por favor , ya basta de lamentos.

Después, al perro, T ienes hambre, claro.

Moviendo el rabo, el perro respondió que sí señor , tenía hambre, hacía una cantidad de horas que no comía, y los dos se fueron a la cocina.

El violonchelista n o comió, no le apetecía.

Además, el nudo que tenía en la gar ganta no le h ubiera dejado engullir .

Media hora después ya estaba en la cama, se había t omado una pastilla que le ayudara a entrar en el sueño, pero de p oco le sirvió .

Despertaba y dormía, despertaba y dormía siempre con la idea de que tenía que correr tra s el sueño para agarrarlo e impedir que el insomnio viniese a ocupar el otr o lado de la cama.

No soñó con la mujer del palco, pero hubo un momento e n que despertó y la vio de pie, en medio de la sala de música, con las manos cruzadas sobre el pecho.

Al día siguiente era domingo, y domingo es el día de llevar al perro a pasear .

A mor co n amor se paga, parecía decirle el animal, ya con la correa en la bo ca, disp uesto para salir .

Cuando, en el parque, el violo nchelista se encaminaba hacia el banco donde solía sentarse, vio, a lo lejos, que se encontraba allí una mujer .

Los bancos del jardín son libres, públicos y en general gratuitos , no se le puede decir a quien llegó antes que nosotros, Este banco es mío, tenga la bondad de buscarse otro.

Nunca lo haría un hombre de b uena educación como el v iolonchelista, y menos aún ahora que le parece r econocer en la persona a la famosa mujer del palco de primera, la mujer que había faltado al encuentro, la mujer a quien vio en medio de la sala de música con la mano cruzada sobre el pecho.

Como se sabe, a los cincuenta años los ojos ya no son de fiar , comenzamos a p arpadear , a semicerrarlos co mo si quisiéramos imitar a los héroes de las películas del oeste o a los n avegadores de antaño, sobre el caballo o a la proa de la carabela, con la mano sobre las cejas, escudriñando los horizont es distantes.

La muje r está vestida de manera diferente, con pantalones y chaqueta de cuero, co n certe za es otra person a, le dice el violonchelista al corazón, pero éste, que tiene mejores ojos, te d ice que abras los tuyos, que es e lla, y ahora mira a ver cómo te vas a p ortar .

La mujer levantó la c abeza y el violonchelista dejó de tener dudas, era ella.

Buenos días, dijo cuando se detuvo junto al banco, hoy pod ría esperarlo todo, menos encontrarla aquí, Buenos días, vine para despe dirme y pedirle disculpas por no haber aparecido ayer en el concierto.

El violonchelista se sentó, le quitó la correa al perro, le dijo, V ete, y , sin mi rar a la mujer , respondió, No tiene de qué disculparse, es algo que siempre está sucediendo, la gente compra entradas y lu ego, por esto o por aquello, no puede ir , es natural, Y sobre nuestro adiós, no tiene opinión, preguntó la mujer , Es una delicadeza muy grande de su parte considerar que debería despedirse de un desconocido, aunque no sea c apaz de im aginar cómo pudo saber que vengo a este parque todos los domingos, Hay pocas cosas q ue yo no sepa de usted, Por favor , no regresemos a las absurdas con versaciones que tuvimos el jueves en la puerta del teatro y por teléfono , no sabe nada de mí, nunca no s habíamos visto an tes, Rec uerde que estuve en el ensayo, Y no comprendo cómo lo consiguió, el maestro es muy riguroso con la presencia de extraños, y ahora no me venga con el cuento de que también lo conoce, No tanto como a usted, usted es u na excepción, Mejor que no lo fuera, Por qué, Quiere que se lo diga, de ve rdad quiere que se lo diga, preguntó el violon chelista con una vehe mencia que rozaba la d esesperación, Sí, Porque me he enamorado de una mujer de quien no sé nada, que anda jugando conmigo, que mañana se irá para no sé dónde y que no volveré a ver , Será hoy cuando me vaya, no mañana, Para colmo, No es verdad que haya estado jugando con usted, Pues si no lo ha hecho, finge muy bi en, En cuanto a que se haya enamorado de mí, no espere que le responda, hay ciertas palabras que están prohibidas en mi boca, Un m isterio más, Y no será el último, Con esta despedida quedarán todos resueltos, Otros comenzarán, Por favor , déjeme, no me atormente más, La carta, No quiero saber nada de la carta, Aunque quisiera no s e la podría dar , la he dejado en el hotel, dijo la mujer sonr iendo, Pues entonces, rómpa la, Pensaré en lo que he de hacer con ella, No necesita pensarlo, rómpala y se acabó.

La mujer se puso de pie.

Y a se va, preguntó el violonchelista.

No se había levantado, tenía la cabeza bajada, todavía tenía algo que decir .

Nunca la he to cado, murmuró, He sido yo quien no he querido que me tocara, Cómo lo ha conseguido, Para mí no e s difícil, Ni siquiera ahora, Ni siquiera ahora, Al menos, un apretón de manos, T engo las manos frías.

El violonchelista levantó la cabeza.

La mujer ya no estaba allí.

Hombre y perro salieron pronto del parque, los bocadillos fueron comprados para comerlos en cas a, no hubo siestas al sol.

La tarde fue lar ga y triste, el músico tomó un libro, leyó media página y lo dejó a un lado.

Se sentó al piano para tocar un poco, pero las manos no le obedecieron, estaban entorpecidas, frías, com o muertas.

Y , cuando se volvió hacia el amado violonch elo, fue el propio instrumento quien se le negó.

Dormitó en un sillón , quiso sumer girse en un sueño interminable, no despertar nunca más.

T umbado en el suelo, a la espera de una señal que no ven ía, el perro miraba.

T al vez la causa del abatimiento del dueño fuese la mujer que apareció en el parque, pensó, al cabo no era cierto ese proverbio que decía que lo que los ojos no ven, no lo siente el corazón.

Los proverbios están constantemente engañándonos, concluyó el perro.

Eran las once cuando sonó el timbre de la puerta.

Algún vecino con problemas, pensó el violoncheli sta, y se levantó para abrir .

Buenas noches, dijo la mujer del palco, pisand o el umbral, Buenas noches, r espondió el músico, esforzándose por dominar el pasmo que le contraía la glotis, No me pide que entre, Claro que sí, por favor .

Se apartó para dejarla pasar , cerró la puerta, todo despacio, lentamen te, para que el corazón no le explotara.

Con las p iernas temblando la acomp añó a la sala de música, con la mano que temblaba le indicó el sillón.

Pe nsé que ya se habría ido, dijo, Como ve, decidí q uedarme, respondió la mujer , Pero partirá mañana, A eso me comprometí, Supongo que ha venido para traerme la carta, que no la ha roto, Sí, la teng o aquí en este bolso, Démela, entonces, T enem os tiempo, recuerdo haberle dicho que las prisas son malas consejeras, Como quiera, estoy a su disposición, Lo dice en serio, Es mi mayor defecto, todo lo digo en serio, incluso cuando hago reír , principalmente cuando hago reír , En ese caso me atrevo a pedirle un fa vor , Cuál, Compénseme por haber faltado ayer al conciert o, No veo de qué manera, Ahí tiene un pian o, Ni se le ocurra, soy un pianista medioc re, O el violonchelo, Eso es otra cosa, sí, podré tocarle una o dos piezas si se empeña, Puedo escoger , preguntó la mujer , Sí, pero sólo lo que esté a mi alcance, dentro de mis po sibilidades.

La m ujer tomó el cuaderno de la suite número seis de bach y di jo, Esto, Es muy lar g a, lleva más de media hora, y ya comienza a ser tarde, Le repito que tenemos tiempo, Hay un pasaje en el preludio en que tengo dificultades, No impo rta, sált eselo cuando llegue, dijo la mujer , o ni será preciso, ya verá que tocará aún mejor que rost ropovich.

El violonchelista sonrió, Puede tener la certeza.

Abrió el cuaderno sobre el atril, respiró hondo, colocó la mano izquierda en el brazo de l violonchelo, la mano derecha condujo el arco hasta casi rozar las cuerdas, y comenzó.

De más sabía que no era rostropovich, qu e no pasaba de un solista de orquesta cuando la casualidad del prog rama lo exigía, pero aqu í, ante esta mujer , con su perro e chado a los pies, a esta hora de la noche, rodeado de libros, de cuadernos de música, de partituras, era el propio johann Sebastian bach componiendo en cóthen lo que más tarde sería llamado opus mil doce, obras ellas casi t antas como fueron las de la creación.

El pasaje difícil fue traspasado si n que él se hubiera dado cuenta de la proez a que había cometido, manos felices hacían murmurar , hablar , cantar , rugir al violonchelo, he aquí lo que le faltó a rostropovich, es ta sala de música, esta hora, esta mujer .

Cuando él terminó, las manos de ell a ya no estaban frías, las suyas ardían, por eso l as manos se dieron a las manos y no se extrañaron.

Pasaba mucho de la una de la madrugada cuan do el violonchelista preguntó, Quiere que llame un taxi que la lleve al hotel, y la mujer resp ondió, No, me quedaré contigo, y le ofreció la boca.

Entraron en el dormitorio, se desnudaron, y lo que estaba escrito que sucedería sucedió por fin, y ot ra vez, y otra aún.

Él se durm ió, ella no.

Entonces ella, la muerte, se lev antó, abrió el bolso que había dejado en la sala y sacó la carta color violeta.

Miró alrededor como si buscara un lugar donde poder dejarla, sobre el pia no, sujeta entre las cuerdas del violonchelo o quizás en el propio dormitori o, debajo de la almohada en que la cabeza del hombre descansaba.

No lo hizo.

Fue a la cocina, encendió una cerilla, una hum ilde cerilla, ella que p odría deshacer el papel con una mirada, reducirlo a un im palpable polvo , ella que podría pegarle fuego sólo con el contacto de los dedos, y era una simple cerilla, una cerilla comú n, la cerilla de todos los días, la que hacía arder la carta de la muerte, esa que sólo la muerte p odía de struir .

No quedaron cenizas.

La muerte volvió a la cama, se abrazó a l hombr e, y , sin compr ender lo que le estaba sucedien do, ella que nunca dormía, sintió que el sueño le bajaba suavemente los párpados.

Al día siguiente no murió nadie.

FIN DE “LAS INTERMITENCIAS DE LA MUER TE” T h i s f i l e w a s c r e a t e d w i t h B o o k D e s i g n e r p r o g r a m b o o k d e s i g n e r @ t h e - e b o o k .

o r g 5 / 9 / 0 9 LRS to LRF parser v.0.9; Mikhail Sharonov, 2006; msh-tools.com/ebook/